»Na ja, ich schlafe hier.«
»Du schläfst hier?«
Diesmal verlor er die Geduld und sagte brüsk: »Ich kann schlecht vier Arbeitsstunden pro Tag verlieren! Ein Maurer lebt von
Montag bis Samstag auf der Baustelle. Sein Handlanger kommt und geht mit dem Material. So macht man das.«
Ich starrte auf das Biwak, das er konstruiert hatte. Erst jetzt verstand ich, warum sein Rucksack so voll gewesen war.
»Und darin willst du die nächsten Monate schlafen?«
»Drei, vier Monate, je nachdem. Es ist Sommer. Und samstags steige ich ab ins Tal und schlaf in meinem Bett.«
»Aber sollte ich dann nicht auch hierbleiben?«
»Später vielleicht. Aber vorher muss noch jede Menge Material hochgeschafft werden. Ich hab mir ein Maultier gemietet.«
Bruno hatte gründlich über die vor uns liegende Arbeit nachgedacht. Ich improvisierte, er nicht. Er hatte jede Bauphase genau geplant, meinen Anteil daran und seinen, die einzelnen Etappen und Schritte. Er erklärte mir, wo er die Sachen bereitgelegt hatte und
was ich ihm am nächsten Tag mitbringen sollte. Seine Mutter würde mir zeigen, wie man ein Maultier belädt.
»Ich erwarte dich morgens früh um neun. Abends um sechs hast du frei. Vorausgesetzt, du bist einverstanden.«
»Klar bin ich einverstanden.«
»Glaubst du, du schaffst das?«
»Na logisch.«
»Prima. Also bis dann.«
Ich sah auf die Uhr: Es war halb sieben. Bruno nahm ein Handtuch und ein Stück Seife und stapfte bergauf, um sich an einem Ort
zu waschen, den er kannte. Ich warf einen Blick auf die Ruine, die noch genauso aussah wie am Morgen — nur dass sie innen leer und
davor fein säuberlich Holz aufgestapelt war. Gar nicht mal so schlecht filr den ersten Arbeitstag! Dann griff ich nach meinem Rucksack, verabschiedete mich von meinem Bäumchen und brach auf nach Grana.
Eine bestimmte Tageszeit liebte ich in diesem Juni ganz besonders, und zwar den Abend, wenn ich allein abstieg. Morgens war es anders: Da hatte ich es eilig, das Maultier gehorchte mir nicht, und ich wollte nur oben ankommen. Abends dagegen gab es keinerlei Grund zur Eile. Ich brach gegen sechs, sieben auf, wenn die Sonne am Ende der Talschlucht noch hoch am Himmel stand. Bis zehn war es hell, und zu Hause wartete niemand auf mich. Ich lief gemütlich vor mich hin, wie benebelt vor Erschöpfung, das Maultier folgte mir, ohne dass ich groß darauf achten musste. Vom See bis zum Erdrutsch waren sämtliche Hänge von blühendem Rhododendron bedeckt. Bei der Alm der Guglielmina, unweit der verlassenen Hütten, entdeckte ich Steinböcke, die auf den früheren Weiden grasten. Sie spitzten die Ohren und sahen mich besorgt an, um dann wie Diebe in den Wald zu fliehen. Manchmal legte ich dort eine Zigarettenpause ein. Während das Maultier weidete, setzte ich mich auf den Baumstumpf der Lärche, vor der das Foto von Bruno und mir aufgenommen worden war. Ich musterte die Alm und den merkwürdigen Gegensatz zwischen der Trostlosigkeit der menschlichen Hinterlassenschaften und der Pracht des Frühlings: Die drei Ahnhütten verfielen, die Mauern wurden immer buckliger, und die Dächer gaben unter dem Gewicht der vielen Winter nach, während überall Kräuter und Blumen sprossen.
Was Bruno wohl gerade machte? Hatte er ein Feuer angezündet, streifte er allein durch die Berge oder arbeitete er etwa weiter, bis es dunkel wurde? Der Mann, zu dem er geworden war, überraschte mich gleich in mehrfacher Hinsicht. Ich hatte zwar nicht erwartet, ein Ebenbild seines Vaters vorzufinden, aber doch das eines seiner Cousins oder der Maurer, mit denen ich ihn einst in der Bar gesehen hatte. Stattdessen verband ihn nichts mit diesen Leuten. Er kam mir vor wie jemand, der irgendwann freiwillig auf Gesellschaft verzichtet, sich seinen Platz gesucht und sich dorthin zurückgezogen hatte. Er erinnerte mich an seine Mutter. Ich traf sie damals oft, wenn ich morgens das Maultier belud. Sie erklärte mir, wie man den Packsattel befestigte und Werkzeug oder Bretter an den Flanken des Maultiers festschnallte. Wie man es antrieb, wenn es nicht mehr weiter wollte. Aber über meine Rückkehr, geschweige denn über die Arbeit, die ich mit ihrem Sohn verrichtete, verlor sie kein Wort. Seit jeher schien sie sich nicht im Geringsten für unser Leben zu interessieren, als wäre sie an ihrem Platz zufrieden und ließe die anderen an sich vorbeiziehen wie die Jahreszeiten. Ich fragte mich, ob sich hinter dieser Fassade nicht ganz andere Gefühle verbargen.
Ich folgte dem Wildbach und kam bei Anbruch der Dunkelheit nach Grana. Ich band das Maultier vor dem Haus fest, heizte den Ofen ein und setzte Wasser auf Wenn ich daran gedacht hatte, Wein zu kaufen, konnte ich mir eine Flasche aufmachen. In der Speisekammer gab es nur Nudeln, Dosentomaten und die eine oder andere Konserve für den Notfall. Nach den ersten zwei Gläsern war ich todmüde. Manchmal setzte ich Nudeln auf und schlief schon beim Kochen ein. Irgendwann war der Ofen kalt, die Flasche halb leer und mein Abendessen nur noch ein ungenießbarer Brei. Dann machte ich eine Dose Bohnen auf und schlang sie ausgehungert in mich hinein, ohne mir die Mühe zu machen, sie in einen Teller zu geben. Anschließend streckte ich mich auf meiner Matratze unter dem Tisch aus, kuschelte mich in meinen Schlafsack und schlief schnell wieder ein.
Gegen Ende Juni kam meine Mutter mit einer Freundin. Ihre Freundinnen würden sich abwechseln, um ihr den ganzen Sommer Gesellschaft zu leisten, sodass sie mir kein bisschen vorkam wie eine trauernde Witwe. Sie sagte selbst, dass sie gern Besuch hatte, und ich bemerkte das stumme Einvernehmen zwischen den Frauen. In meiner Gegenwart redeten sie nicht viel, sondern verständigten sich eher mit Blicken. Ich sah, wie vertraut sie in dem alten Haus miteinander umgingen, und fand das wertvoller als sämtliche Worte. Nach der Beerdigung meines Vaters hatte ich lange über seine Einsamkeit nachgedacht, über seinen ewigen Streit mit der Welt. Er war in seinem Auto gestorben, ohne dass ihn ein einziger Freund vermisste. Bei meiner Mutter dagegen sah ich die Früchte ihres Lebens, in dem sie Beziehungen genauso gehegt und gepflegt hatte wie die Pflanzen auf ihrem Balkon. Ich fragte mich, ob man so etwas lernen kann oder schon damit geboren wird. Ob es mir noch rechtzeitig gelingen würde, das zu lernen.
Wenn ich jetzt ins Tal abstieg, kümmerten sich gleich zwei Frauen um mich, der Tisch war gedeckt und die Bettwäsche gewaschen — von wegen Bohnen aus der Dose und übernachten im Schlafsack! Nach dem Abendessen saßen meine Mutter und ich noch lange in der Küche und redeten. Bei ihr fiel mir das leicht, und einmal sagte ich, es wäre genauso wie früher, stellte aber fest, dass wir unsere Abende unterschiedlich in Erinnerung hatten. Für sie war ich stets stumm gewesen, hatte mich ganz in meine eigene Welt zurückgezogen, zu der sie keinen Zugang hatte, und von der ich nur selten erzählte. Umso mehr freute sie sich jetzt, vieles nachholen zu können.
Bei der barma hatten Bruno und ich damit begonnen, die Mauern abzureißen. Ich schilderte meiner Mutter, wie wir arbeiteten, völlig begeistert von meinen neuen handwerklichen Fähigkeiten: Jede Mauer bestand eigentlich aus zwei parallelen Steinreihen, deren Zwischenraum mit kleineren Kieseln gefüllt war. Beide wurden in regelmäßigen Abständen durch einen großen quer gelegten Stein miteinander verbunden. Wir benutzten auch Zement, allerdings so wenig wie möglich. Nicht aus ökologischen Gründen, sondern weil ich ihn in Fünfundzwanzigkilosäcken hochschleppen musste. Wir vermengten das Zementpulver mit Sand aus dem See und schütteten die Mischung so zwischen die Steine, dass man sie von außen möglichst nicht sah. Dafür pendelte ich tagelang zwischen banna und See hin und her. Am gegenüberliegenden Ufer gab es einen kleinen Strand, an dem ich die Satteltaschen des Maultiers füllte. Die Vorstellung, dass dieser Sand das Haus zusammenhielt, entzückte mich.
Meine Mutter hörte mir aufmerksam zu, auch wenn sie sich weniger fürs Handwerkliche interessierte.
»Und, wie läuft's mit Bruno?«, fragte sie.
»Er ist irgendwie seltsam. Manchmal kommt es mir so vor, als würden wir uns schon eine Ewigkeit kennen, aber im Grunde weiß ich gar nichts über ihn.«
»Was ist denn so seltsam an ihm?«
»Seine Art zu reden. Er ist wahnsinnig nett zu mir, fast fürsorglich. Früher war das anders. Aber er hat irgendwas an sich, das ich nicht verstehe.«
Ich warf ein Scheit in den Ofen. Ich hatte Lust auf eine Zigarette, aber es war mir peinlich, vor meiner Mutter zu rauchen. So gern ich diese alberne Heimlichtuerei auch beendet hätte, ich schaffte es einfach nicht. Stattdessen schenkte ich mir zwei Fingerbreit Grappa ein. Aus irgendeinem Grund war mir der Grappa nicht peinlich.
Als ich mich wieder setzte, sagte meine Mutter: »Bruno und wir hatten in den letzten Jahren ein sehr enges Verhältnis, musst du wissen. Manchmal war er jeden Abend bei uns. Papa hat ihm oft geholfen.«
»Inwiefern?«
»Nicht im praktischen Sinn — wie soll ich dir das erklären? Ja, es kam vor, dass er ihm auch Geld geliehen hat, aber das meine ich nicht. Bruno hat sich irgendwann mit seinem Vater zerstritten. Er wollte nicht mehr mit ihm zusammenarbeiten, und ich glaube, sie sehen sich schon seit Jahren nicht mehr. Aber wenn er irgendeinen Rat gebraucht hat, ist er zu uns gekommen. Er hat große Stücke auf Papa gehalten.«
»Das wusste ich gar nicht.«
»Er hat immer nach dir gefragt. Wie es dir geht, was du so treibst. Ich habe ihm erzählt, was du mir geschrieben hast. Ich hab nie aufgehört, ihm von dir zu erzählen.«
»Das wusste ich gar nicht«, wiederholte ich.
Ich verstand plötzlich, was passiert, wenn man geht, nämlich dass die anderen ohne einen weiterleben. Ich stellte mir ihre gemeinsamen Abende vor, als Bruno zwanzig, fünfundzwanzig war und an meiner Stelle mit meinem Vater redete. Vielleicht wäre es anders gekommen, wenn ich geblieben wäre. Vielleicht hätten wir dann auch diese Augenblicke geteilt: Doch mehr als Eifersucht spürte ich Bedauern darüber, dass ich nicht dabei gewesen war. Mir war, als hätte ich etwas Wichtiges verpasst, während ich mit anderen, =wichtigen Dingen beschäftigt gewesen war, an die ich mich nicht mal mehr erinnerte.
Wir stellten die Mauern fertig, und nun stand uns das Dach bevor. Es war Juli, als ich zu einem Schmied ins Dorf hinunterging, um acht Stahlträger zu holen, die Bruno bestellt hatte und die auf eine ganz bestimmte Weise gebogen waren. Außerdem besorgte ich noch unzählige lange Schrauben. Ich lud alles auf das Maultier, dazu noch einen kleinen Generator, Benzin und meine alte Kletterausrüstung. Nachdem ich das ganze Material zur barma hochgeschafft hatte, erkletterte ich die Felswand, auf der ich noch nie zuvor gewesen war. Dort oben wuchsen Lärchen. Ich sicherte mich an einer der größten und ließ mich an Zwillingsseilsträngen bis auf halbe Höhe hinunter, bewaffnet mit einem Bohrer. Dann verbrachte ich den Tag mit Brunos Befehlen von unten, mit dem Brummen des Generators und dem ohrenbetäubenden Lärm des Bohrers, der Löcher in den Fels trieb.
Für jeden Stahlträger brauchten wir vier Schrauben. Bei acht Trägern machte das zweiunddreißig Löcher. Laut Bruno waren sie das absolute A und 0, denn im Winter würde die Felswand ständig Schnee abgeben. Deshalb hatte er lange überlegt, wie man ein Dach baut, das solchen Belastungen standhält. Mehrmals zog ich mich an den Seilen nach oben, versetzte die Verankerung ein wenig und kehrte nach unten zurück, um nach seinen Anweisungen ein Loch in den Fels zu bohren. Gegen Abend waren alle acht Träger befestigt, in etwa vier Metern Abstand voneinander.
Wir hatten uns angewöhnt, unsere Tage mit einem Bier zu beschließen, das ich morgens mit dem Proviant im Rucksack verstaute. Wir tranken es vor der geschwärzten Feuerstelle. Ich dagegen war vollkommen weiß vom Felsstaub, und meine Hände waren ganz taub vom vielen Bohren. Aber wenn ich zur Felswand emporschaute, funkelten die Stahlträger in der Abendsonne. Ich war stolz, dass Bruno mir diese Arbeit übertragen hatte.
»Das Problem mit dem Schnee ist, dass man nie weiß, wie viel er wiegt«, sagte er. »Es gibt Traglastberechnungen, aber man sollte die Zahlen lieber verdoppeln.«
»Was für Berechnungen?«
»Na ja, ein Kubikmeter Wasser wiegt zehn Zentner, so ungefähr. Aber Schnee wiegt zwischen drei und sieben Zentnern, je nachdem, wie viel Luft er enthält. Soll ein Dach also zwei Meter Schnee tragen können, muss eine Traglast von vierzehn Zentnern einkalkuliert werden. Ich verdopple diese Zahl.«
»Aber wie hat man das bitte schön früher gemacht?«
»Früher haben sie alles durchlöchert, bevor sie im Herbst ins Tal sind. Und das Haus mit Stützpfählen versehen. Erinnerst du dich noch an die kurzen, dicken Stämme, die wir gefunden haben? Eines Winters scheinen sie nicht mehr gereicht zu haben — vielleicht hat man sie auch einfach vergessen.«
Ich schaute zum Gipfel der Felswand empor. Versuchte mir den Schnee vorzustellen, der sich dort oben ansammelte, löste und hinunterfiel. Bestimmt mit einer enormen Wucht.
»Dein Vater hat liebend gern über so was diskutiert«, sagte Bruno.
»Ach ja?«
»Wie breit solche Balken sein müssen, in welchem Abstand sie zueinander liegen sollten, welches Holz sich am besten dafür eignet. Fichte ist keine gute Idee, weil es ein sehr weiches Holz ist. Lärche ist da deutlich stabiler. Aber er hat sich nie allein mit solchen Aussagen zufriedengegeben, sondern wollte den Dingen immer auf den Grund gehen. Fakt ist, dass der eine Baum im Schatten wächst und der andere in der Sonne: Es ist die Sonne, die das Holz härtet, während es Schatten und Feuchtigkeit weich machen, sodass es für Dachbalken ungeeignet ist.«
»Das kann ich mir sehr gut vorstellen.«
»Er hat sich sogar ein Buch gekauft. >Vergiss es, Gianni!<, hab ich zu ihm gesagt, >wir fragen einfach einen erfahrenen Maurer.< Einmal hab ich ihn zu meinem Chef mitgenommen. Wir sind mit den Plänen deines Vaters zu ihm, und er hatte ein Heft dabei, in dem er sich alles notiert hat. Auch wenn er es bestimmt trotzdem noch mal in seinem Buch nachgelesen hat, weil er anderen prinzipiell misstraut hat, stimmt's?«
»Keine Ahnung«, sagte ich. »Aber vermutlich hast du recht.«
Seit der Beerdigung war der Name meines Vaters nicht mehr gefallen. Ich freute mich, ihn aus Brunos Mund zu hören, auch wenn
es mir manchmal so vorkam, als hätten wir zwei vollkommen unterschiedliche Menschen gekannt.
»Und morgen ziehen wir die Balken hoch?«, fragte ich.
»Erst müssen wir sie zusägen. Und ein Profil für den Träger einfräsen. Um sie hochzuziehen, brauchen wir das Maultier — mal sehen, wie weit wir kommen.«
»Meinst du, das dauert lange?«
»Keine Ahnung. Eins nach dem anderen, okay? Jetzt trinken wir erst mal ein Bier.«
»Gut. Erst mal ein Bier.«
Allmählich kam ich wieder in Form. Nachdem ich die Strecke zur barma einen Monat lang täglich zurückgelegt hatte, fand ich zu meinem einstigen Tempo zurück. Mir war, als würde das Gras auf den Wiesen von Tag zu Tag dichter, das Wasser des Wildbachs ruhiger und das Grün der Lärchen intensiver, so als markierte der Juli das Ende einer bewegten Jugend für den Wald. Um diese Jahreszeit war ich als Kind immer erst angekommen. Die Berge nahmen vertraute Formen an und sahen wieder so aus wie damals, als ich noch glaubte, hier oben würden die Jahreszeiten niemals wechseln und ein ewiger Sommer auf meine Rückkehr warten. In Grana begegnete ich Bauern, die Ställe vorbereiteten und mit Traktoren hin- und herfuhren. In wenigen Tagen würden sie ihre Herden herbringen und den unteren Teil der Talschlucht wieder mit Leben füllen.
Weiter hinauf kam allerdings niemand. Es gab noch zwei baufällige Hütten unweit des Sees, direkt neben dem Weg, den ich immer vom Tal nahm. Die erste war von Brennnesseln überwuchert und in demselben Zustand, in dem ich meine im Frühling vorgefunden hatte. Aber ihr Dach war nur teilweise eingestürzt, und als ich einen Blick hineinwarf, erwartete mich der übliche trostlose Anblick: Der einzige Raum war vandalisiert worden, so als hätte sich sein Besitzer, als er sie aufgab, für sein armseliges Leben rächen wollen. Oder als hätten spätere Eindringlinge vergeblich nach Wertgegenständen gesucht. Was blieb, war ein Tisch, ein wackliger Hocker, zum Müll geworfenes Geschirr und ein Ofen, der noch zu funktionieren schien. Den wollte ich mir holen, bevor alles einstürzte und ihn endgültig unter Trümmern begrub. Die zweite baufällige Hütte war nur noch eine ferne Erinnerung an eine deutlich ältere, komplexere Gebäudekonstruktion. Während die erste kaum älter als hundert Jahre war, gab es die andere bestimmt schon seit über dreihundert. Sie war nicht nur ein einfacher Stall, sondern eine große Alm aus verschiedenen Gebäudeteilen — fast schon ein kleines Dorf mit steinernen Außentreppen und gewaltigen, unerklärlich dicken Balken, wenn man bedachte, dass Bäume eines solchen Umfangs nur viele Hundert Meter tiefer wuchsen. Ich konnte mir kaum vorstellen, wie sie herauftransportiert worden waren. In diesen Gebäuden befand sich nichts als vom Regen ausgewaschene, nach wie vor lotrechte Wände. Im Gegensatz zu den Hütten, die ich gesehen hatte, schienen diese Ruinen von einer höher stehenden Zivilisation zu künden, die zunehmend verfallen und schließlich untergegangen war.
Während des Aufstiegs legte ich gern eine Pause am Seeufer ein. Ich beugte mich vor, um über das Wasser zu streichen und zu testen, wie warm es war. Die Sonne, die die Gipfel des Grenon beleuchtete, hatte die Senke noch nicht erreicht, sodass der See etwas Nächtliches besaß — wie ein Himmel, der nicht mehr dunkel, aber auch noch nicht hell war. Ich wusste nicht mehr, warum ich die Berge hinter mir gelassen, und auch nicht, was ich stattdessen geliebt hatte, als meine Liebe zu ihnen erloschen war. Aber wenn ich allmorgendlich schweigend aufstieg, war es so, als würde ich wieder meinen Frieden mit ihnen machen.
In diesen Julitagen erinnerte die banna an ein Sägewerk. Ich hatte zahlreiche Bretter hochgeschafft, und die Hochebene war jetzt voller Holzstapel aus zwei Meter langen, noch weißen Fichtenbrettern, die nach Harz dufteten. Die acht Balken waren zwischen die Felswand und die Längsmauer geklemmt und an den Stahlträgern befestigt worden, in einem Winkel von dreißig Grad. Auf halber Höhe wurden sie von einem langen Lärchenstamm gestützt. Jetzt wo das Dachskelett vorhanden war, konnte ich mir das fertige Haus schon besser vorstellen. Die Tür zeigte nach Westen und zwei schöne Fenster nach Norden, es schaute also auf den See hinaus. Bruno hatte sie bogenförmig haben wollen und ganze Tage damit verbracht, die Steine mit Hammer und Meißel zu formen. Das Haus bot Platz für zwei Zimmer, eines pro Fenster. Aus den zwei Stockwerken der alten Ruine — unten der Stall und darüber die Käserei —wollten wir einen hohen, luftigen Raum machen. Manchmal versuchte ich mir das Licht vorzustellen, das durch die Fenster einfallen würde, aber das lag wirklich noch in weiter Ferne.
Wenn ich kam, entfachte ich die Glut in der Feuerstelle, legte ein paar trockene Zweige nach, füllte einen kleinen Topf mit Wasser und stellte ihn auf die Flammen. Aus dem Rucksack nahm ich frisches Brot und eine der Tomaten, die Brunos Mutter auf wundersame Weise in tausenddreihundert Metern Höhe anbaute. Auf der Suche nach Kaffee betrat ich das Biwak und fand einen leeren Schlafsack vor, daneben einen auf ein Brett getropften Kerzenstummel und ein in der Mitte aufgeschlagenes Buch. Ich warf einen Blick auf den Einband und musste lächeln, als ich den Namen Conrad las. Von seinem Hausunterricht bei meiner Mutter hatte Bruno eine Leidenschaft für Seefahrer-Romane zurückbehalten.
Sobald der Geruch des Feuers zu ihm drang, verließ er das Haus. Er war gerade dabei, die Dachlatten abzumessen und zurechtzu-sägen. Je weiter die Woche voranschritt, desto mehr verwilderte er, und wenn ich die Zeit vergaß, konnte ich an seinem Bart ablesen, welcher Wochentag gerade war. Um neun war er schon mitten bei der Arbeit, völlig in Gedanken versunken, aus denen ihn so schnell nichts rausriss.
»Oh«, sagte er. »Du bist schon da.«
Er hob die Hand zum flüchtigen Gruß und frühstückte mit mir. Er brach das Brot und schnitt etwas Käse auf Die Tomate aß er am
Stück, biss einfach so hinein, ohne sie zu salzen, den Blick auf die Baustelle gerichtet und mit dem Kopf nach wie vor bei der Arbeit, die noch auf uns wartete.

SIEBEN
Es war eine Zeit der Rückkehr und der Versöhnung, zwei Begriffe, über die ich in diesem Sommer oft nachdachte. Eines Abends erzählte mir meine Mutter eine Geschichte über sie selbst, meinen Vater und die Berge: wie sie sich kennengelernt und geheiratet hatten. Es war seltsam, es so spät zu erfahren, schließlich war es die Entstehungsgeschichte unserer Familie und damit auch meine. Aber früher war ich noch zu klein für solche Geschichten gewesen, und später hatte ich sie nicht mehr hören wollen. Mit zwanzig hätte ich mir eher beide Ohren zugehalten, als mir Familienanekdoten anzuhören, und selbst an diesem Abend reagierte ich zunächst ablehnend. Auch weil ich froh war, bestimmte Dinge nicht zu wissen. Beim Zuhören schaute ich aus dem Fenster — auf den um neun Uhr abends im Halbschatten liegenden Hang gegenüber. Dort wuchsen die Fichten dicht an dicht, ein Wald ohne Lichtungen, der zielstrebig auf den Wildbach zulief, nur unterbrochen von einer langen Schlucht mit hellerem Untergrund, und auf sie konzentrierte ich mich.
Doch während meine Mutter erzählte, stieg noch ein anderes Gefühl in mir auf: Aber die Geschichte kenn ich doch!, dachte ich. Und auf meine Weise kannte ich sie tatsächlich. Jahrelang hatte ich Bruchstücke davon gesammelt wie jemand, der aus einem Buch gerissene Seiten hortet und sie in zufälliger Reihenfolge tausendmal gelesen hat. Ich hatte Fotos gesehen und Gespräche belauscht. Ich hatte meine Eltern und ihre Marotten beobachtet. Ich wusste, welche Themen sie abrupt verstummen ließen, welche zu Streit führten und welche Namen aus der Vergangenheit sie niedergeschlagen oder sentimental machen konnten. Ich besaß sämtliche Teile dieser Geschichte, hatte sie aber nie zu einem Ganzen zusammensetzen können.
Nachdem ich eine Weile hinausgeschaut hatte, sah ich Rotwild, das am gegenüberliegenden Hang verharrte. Die Schotterrinne musste Wasser führen, sodass die Tiere abends vor Einbruch der Dunkelheit aus dem Wald schlüpften, um zu trinken. Aus dieser Entfernung war das Wasser nicht zu sehen, aber das Rotwild zeigte mir sein Vorhandensein an. Die Tiere kamen und gingen auf Wegen, die nur ihnen vertraut waren, und ich beobachtete sie, bis es zu dunkel war, um noch etwas zu erkennen.
Die Geschichte ging folgendermaßen: In den Fünfzigerjahren war mein Vater der beste Freund des Bruders meiner Mutter, also meines Onkels Piero. Beide waren 1942 geboren und damit fünf Jahre jünger als sie. Sie hatten sich als Kinder im Ferienlager kennengelernt, das der Dorfpriester organisierte. Im Sommer pflegten sie einen ganzen Monat in den Dolomiten zu verbringen. Sie schliefen im Zelt, spielten in den Wäldern, lernten wandern und sich allein durchzuschlagen, und genau das hatte sie zu engen Freunden werden lassen. Das könne ich bestimmt nachvollziehen, sagte meine Mutter, und ich hatte tatsächlich keinerlei Schwierigkeiten, mir das vorzustellen.
Piero war ein hervorragender Schüler, während mein Vater mehr Kraft in den Beinen und einen stärkeren Willen besaß. Aber nicht immer: In manchen Dingen war er der Verletzlichere, doch dafür stets derjenige, der die anderen mit seiner Begeisterung ansteckte, der Fantasiebegabtere, Ruhelosere. Es war schön, ihn um sich zu haben, und nicht zuletzt deswegen, aber auch weil er im Internat lebte, gehörte er schon bald mit zur Familie. Für meine Mutter war er ein unreifer Junge mit überschüssiger Energie, einer der sich mehr austoben und verausgaben musste als andere. Dass er Waise war, beeindruckte damals niemanden. Das kam in der Nachkriegszeit häufig vor — auch dass man ein fremdes Kind von einem verstorbenen Verwandten oder Ausgewanderten bei sich aufnahm. Auf dem Bauernhof gab es Platz im Überfluss, und auch an Arbeit herrschte kein Mangel.
Nicht, dass mein Vater eine Bleibe benötigt hätte — was ihm fehlte, war kein Dach über dem Kopf, sondern eine Familie. Mit sechzehn, siebzehn war er eigentlich immer da, an den Wochenenden und den ganzen Sommer über, um bei der Ernte, beim Heumachen und Holzfällen zu helfen. Er lernte gern, aber er war auch gern draußen an der frischen Luft. Meine Mutter erzählte, wie Piero und er gewettet hatten, mit den Füßen x Zentner Trauben stampfen zu können. Wie sie den Wein für sich entdeckt hatten und eines Tages völlig betrunken im Weinkeller ertappt worden waren. Laut meiner Mutter gab es viele solche Geschichten, aber eines müsse mir klar sein, nämlich dass diese Freundschaft kein Zufall, sondern durchaus gewollt gewesen sei. Der Priester, der sie als Kinder mit in die Berge genommen hatte, war ein Freund meines Opas und sah nur zu gern, dass mein Vater sich der Familie anschloss. Und mein Opa wiederum hatte eingewilligt, den Waisenjungen bei sich aufzunehmen, weil er damit auch seine eigene Zukunft sicherte.
Ich sei Piero unheimlich ähnlich, sagte meine Mutter. Er sei ein schweigsamer, nachdenklicher Mensch und sehr sensibel gewesen, habe sich gut in andere hineinversetzen können, stärkeren Charakteren aber nicht viel entgegenzusetzen gehabt. Als es ans Studieren ging, wusste er sofort, wofür er sich einschreiben wollte. Er hatte schon immer Arzt werden wollen, so meine Mutter. Und er besaß auch sämtliche Voraussetzungen dafür wie Einfühlungsvermögen und die Fähigkeit, zuzuhören. Mein Vater dagegen war mehr als jeder andere von Naturelementen fasziniert: von Erde, Feuer, Luft und Wasser. Die Vorstellung, sie mit Händen zu greifen und herauszufinden, woraus sie gemacht waren, begeisterte ihn. Stimmt!, dachte ich, genau so ist er gewesen. Genau so habe ich ihn in Erinnerung: Jemand, der von jedem Sandkorn und jeder Schneeflocke fasziniert gewesen, Menschen jedoch seltsam gleichgültig gegenübergetreten ist. Ich konnte mir gut vorstellen, mit welchem Eifer er sich mit neunzehn in sein Chemiestudium gestürzt hatte.
Inzwischen hatten die jungen Männer damit begonnen, allein in die Berge zu gehen. Von Juni bis September nahmen sie fast jeden Samstag den Bus nach Trient oder Belluno und fuhren per Anhalter in die Hochtäler. Sie übernachteten auf Weiden oder in Heuschobern. Sie hatten kein bisschen Geld, aber das hatte damals niemand, der in den Bergen unterwegs war, wie mir meine Mutter erzählte. Die Alpen waren ein Abenteuer für Arme, gewissermaßen ihr Nordpol oder Pazifik. Mein Vater war derjenige, der die Karten studierte und neue Touren vorschlug. Piero war vorsichtiger, aber dafür hartnäckiger. Es dauerte, bis er sich überzeugen ließ, doch dann machte er nur selten auf halber Strecke kehrt. So gesehen war er der ideale Gefährte für jemanden wie meinen Vater, der dazu neigte aufzugeben, wenn etwas nicht auf Anhieb klappte.
Eines Tages trennten sich ihre Wege. Das Studium der Chemie dauerte nicht so lange wie das der Medizin, sodass mein Vater als Erster seinen Abschluss machte und '67 zum Militär ging. Er landete bei der Gebirgsartillerie und schleppte Kanonen und Mörser über die Maultierpfade des Ersten Weltkriegs. Sein Uniabschluss garantierte ihm den Rang eines Unteroffiziers oder »Maultierleut-nants«, wie er so schön sagte. Er verbrachte das Jahr kaum in der Kaserne, sondern zog mit seiner Einheit von Tal zu Tal. Und stellte fest, dass ihm dieses Leben durchaus gefiel. Als er zurückkehrte, wirkte er älter — älter als der Junge, der fortgegangen war, aber auch älter als Piero, der noch über seinen Büchern hockte. Es war, als hätte er als Erster von etwas Härterem, Echterem gekostet und Geschmack daran gefunden. Er probierte sich aus — nicht nur bei Schnapsräuschen, sondern auch auf langen Märschen und beim Zelten im Schnee. Und vom Schnee schwärmte er Piero an seinen freien Tagen vor. Von seinen verschiedenen Erscheinungsformen, seiner veränderlichen Natur, seiner Sprache. Mit der Begeisterung eines jungen Chemikers hatte er sich in ein neues Element verliebt. Er erzählte, dass die Berge im Winter eine völlig andere Welt seien und sie sie unbedingt zu zweit erkunden müssten.
Weihnachten '68, nach Ende seines Wehrdiensts, läutete er mit Piero ihre erste Wintersaison ein. Sie liehen sich Ski und Robbenfelle und begannen Strecken zurückzulegen, die sie bereits kannten. Nur dass sie jetzt nicht mehr unterm Sternenhimmel übernachten konnten, sondern Schutzhütten zahlen mussten. Mein Vater war extrem trainiert, mein Onkel weniger, weil er im Jahr zuvor seine Doktorarbeit geschrieben hatte. Aber auch er war begeistert von ihren neuen Entdeckungen. Sie hatten kaum das Geld für Proviant und Übernachtungen, einen Bergführer konnten sie sich erst recht nicht leisten, und dementsprechend war auch ihre Technik. Aber laut meinem Vater brauchte man fürs Bergsteigen vor allem Kraft in den Beinen — runter kam man immer irgendwie. Mit der Zeit entwickelten sie sogar so etwas wie einen eigenen Stil. Bis sie im März die Langkofelscharte ansteuerten und in der prallen Nachmittagssonne einen Hang querten.
Ich sah die Szene, die meine Mutter mir beschrieb, lebhaft vor mir, denn sie hatte sie bereits unzählige Male erzählt: Mein Vater war ein Stück vorgegangen und aus einer Skibindung geschlüpft, um sie zu verstellen, als er spürte, wie der Boden unter seinen Füßen nachgab. Er hörte ein Rauschen wie von einer Welle, die sich an den Strand zurückzieht. Und tatsächlich war es so, als würde sich der gesamte Hang, den er soeben gequert hatte, nach unten zurückziehen. Zunächst unglaublich langsam: Mein Vater rutschte einen Meter tiefer und schaffte es, sich an den Rand zu retten, an einem Felsen festzuhalten. Er musste aber zusehen, wie sein loser Ski weiter zu Tal raste. Genau wie Piero, der sich an einer glatteren, steileren Stelle des Hangs befunden hatte. Mein Vater sah, wie sein Freund das Gleichgewicht verlor und auf den Bauch fiel, den Blick bergauf gerichtet und vergeblich nach Halt suchend. Dann wurde das Schneebrett schneller und dicker. Das war kein trockener Winterschnee, der zu Pulverwolken zerstäubt, sondern feuchter Frühlingsschnee, der den Berg hinunterrollt. Sobald er auf ein Hindernis trifft, türmt er sich auf Er begrub Piero unter sich, ohne ihn zu zerschmettern oder richtig mitzureißen. Er schob sich einfach über ihn und raste weiter zu Tal. Zweihundert Meter weiter unten lief der Hang langsam aus, und dort kam die Lawine zum Stehen.
Noch ehe sie ganz zum Stillstand gekommen war, eilte mein Vater nach unten, aber es gelang ihm nicht, seinen Freund zu finden. Der Schnee war jetzt hart und schwer, von der Fahrt dicht zusammengepresst. Mein Vater lief laut rufend um die Lawine herum, schaute, ob sich irgendwas bewegte, aber der Schnee lag erneut reglos da, obwohl seit dem Abgang der Lawine erst eine Minute vergangen war. In den Monaten danach beschrieb sie mein Vater als Ungeheuer, das im Schlaf gestört worden war, einmal laut gefaucht und sich auf den Störenfried geworfen hatte, um es sich dann wieder gemütlich zu machen und zu schlafen. Für den Berg war nicht das Geringste vorgefallen.
Die einzige Hoffnung war die, dass sich eine Luftkammer um Piero gebildet hatte und er noch atmen konnte, was allerdings nur sehr selten vorkommt. Mein Vater, der keine Schaufel dabeihatte, traf die einzig vernünftige Entscheidung: Er begann zur Schutzhütte abzusteigen, in der sie übernachtet hatten, nur dass er dabei bald im weichen Schnee einsank. Da kletterte er erneut hinauf, schnallte den Ski an, der ihm noch geblieben war, und schaffte es irgendwie damit hinunter, fuhr kurze Strecken und fiel immer wieder hin, aber das war noch besser, als bei jedem Schritt einzusinken. Gegen Nachmittag erreichte er die Schutzhütte und verständigte die Bergwacht. Doch bis sie eintraf, war es bereits dunkel. Mein Onkel wurde am nächsten Morgen tot gefunden, unter einer einen Meter dicken Lawinenschicht, erstickt vom Schnee.
Für die anderen war sofort klar, wer schuld war — mein Vater, wer sonst? Zwei Dinge bewiesen, dass Piero und er den Winter zu sehr auf die leichte Schulter genommen hatten. Sie waren nicht richtig ausgerüstet und noch dazu zum falschen Zeitpunkt dort oben gewesen. Es hatte erst kurz davor geschneit und war viel zu warm gewesen, um einen Hang zu queren. Mein Vater war der Erfahrenere von beiden und hätte das wissen, die Querung verhindern und vorher kehrtmachen müssen. Mein Opa konnte ihm diesen Fehler einfach nicht verzeihen, und mit der Zeit verrauchte sein Zorn nicht etwa, sondern nistete sich so richtig bei ihm ein. Er schlug meinem Vater zwar nicht die Tür vor der Nase zu, freute sich aber nicht mehr, ihn zu sehen, und machte ein finsteres Gesicht, sobald er auftauchte. Dann begann er damit, aus dem Zimmer zu gehen. Sogar ein Jahr später, beim Gedenkgottesdienst für seinen Sohn, nahm er bewusst in einem anderen Kirchenteil Platz. Mein Vater gab irgendwann auf und behelligte ihn nicht weiter.
Und da kam meine Mutter ins Spiel, auch wenn sie als Beobachterin schon immer da gewesen war. Sie kannte meinen Vater ein Leben lang, anfangs allerdings nur als Freund ihres Bruders. Mit zunehmendem Alter hatte sie sich ebenfalls mit ihm angefreundet. Sie hatten gemeinsam gesungen und getrunken, waren wandern gegangen und hatten Seite an Seite geerntet, sodass sie sich nach dem Unglück oft trafen, um zu reden. Mein Vater litt damals sehr, und meine Mutter fand das ungerecht. Sie fand es ungerecht, ihm allein Schuld zu geben und ihn im Stich zu lassen. Bald wurden sie ein Paar, und ungefähr ein Jahr später heirateten sie. Die Einladung zur Hochzeit wurde von der ganzen Familie ausgeschlagen. Und so heirateten sie ohne Verwandte, mitten in den Bergen, auf dem Weg nach Mailand, wo sie ein neues Leben anfangen würden. Mit einer neuen Bleibe, neuer Arbeit, neuen Freunden und neuen Bergen. Auch ich war Bestandteil dieses neuen Lebens, ja, das Neue schlechthin, das allem überhaupt erst einen Sinn gab, so meine Mutter. Ich, mit meinem althergebrachten Namen, dem Namen meines Onkels.
Damit endete die Geschichte. Als meine Mutter fertigerzählt hatte, fielen mir die Gletscher wieder ein, und wie mein Vater über sie gesprochen hatte. Er war niemand, der auf alten Pfaden wandelte, und dachte auch nicht gern an Trauriges zurück. Doch manchmal, in den Bergen — sogar in noch »jungfräulichen« Bergen, in denen kein Freund ums Leben gekommen war — brauchte er nur einen Gletscher betrachten, und die Erinnerungen kamen wieder. Ihm zufolge löschte der Sommer nicht nur den Schnee aus, sondern auch die Erinnerungen. Aber der Gletscher ist der Schnee vergangener Winter, die Erinnerung an einen Winter, der einfach nicht vergehen will. Erst jetzt verstand ich, was er damit gemeint hatte. Und begriff ein für alle Mal, dass ich zwei Väter gehabt hatte: Einen, der mir fremd geblieben war und mit dem ich zwanzig Jahre in der Stadt zusammengelebt und weitere zehn Jahre keinen Kontakt mehr gehabt hatte. Und einen, den ich aus den Bergen kannte und auf den ich nur einen kurzen Blick hatte werfen können, dem ich mich aber trotzdem deutlich näher fühlte: der Mann, der stets hinter mir gegangen war und die Gletscher geliebt hatte.
Und dieser Vater war es auch, der mir eine zu restaurierende Ruine vermacht hatte. Also beschloss ich, Ersteren zu vergessen und mich an die Arbeit zu machen, im Gedenken an Letzteren.

ACHT
Im August war das Dach fertig. Es bestand aus zwei durch Blech und Isoliermaterial getrennten Bretterschichten. Außen lagen Lärchenschindeln wie Schuppen übereinander — von Furchen durchzogen, damit das Wasser abfließen konnte. Und innen hatten wir Fichtenlatten verwendet. Die Lärche sollte das Haus vor Regen schützen, während es die Fichte warm hielt. Wir hatten beschlossen, kein Oberlicht ins Dach einzulassen. Sogar im Sommer war das Haus deshalb mittags ziemlich dunkel. Die nach Norden gehenden Fenster bekamen kein direktes Licht ab, aber wenn ich hinausschaute, sah ich die Berge, die jenseits des Sees emporragten, weißlich leuchten. Ihre Felsvorsprünge und Geröllfelder blendeten einen zu dieser Tageszeit regelrecht. Das Licht, das durch die Fenster fiel, stammte von dort, als würde es zurückgespiegelt. Genau so musste ein auf der Schattenseite errichtetes Haus aussehen.
Ich trat auf die Hochebene hinaus, um die in der Sonne liegenden Berge zu betrachten. Dann drehte ich mich zu meinem Grenon-Gebirge um, das den Himmel füllte. Ich hatte Lust, seinen Gipfel zu besteigen und zu schauen, wie die barma von dort oben aussah. Seit zwei Monaten schwebte er tagtäglich über meinem Kopf, trotzdem war mir der Gedanke nie zuvor gekommen. Vermutlich weckten meine Beine und die Sommerhitze diesen Wunsch.
Bruno kletterte vom Dach, wo er gerade mit einer ziemlichen Geduldsarbeit beschäftigt gewesen war. Er musste ein Walzblei zwischen Felswand und Dach befestigen, damit das bei Regen daran hinunterrinnende Wasser nicht ins Haus drang. Dabei musste das Walzblei nach und nach so mit dem Hammer geformt werden, dass es jedem Vorsprung und jeder Vertiefung der Felswand folgte und ganz eng daran anlag. Das Blei war weich, und wenn er sorgfältig arbeitete, schien es fast mit dem Fels zu verschmelzen, eine seiner opaken Adern zu sein. Auf diese Weise bildeten Dach und Wand eine einzige Fläche.
Ich fragte Bruno nach dem Weg auf den Grenon, und er zeigte mir einen Pfad, der vom See aus quer über den Hang führte. Er verschwand zunächst in einem Erlenwald, führte anschließend durch eine feuchte Zone und tauchte weiter oben wieder auf, zwischen Steilhängen, die erneut mit Gras bewachsen waren.
»Da hinten!«, sagte er. »Was wie ein Grat aussieht, verbirgt in Wahrheit eine weitere Senke mit einem See, der etwas kleiner ist als unserer. Anschließend folgt nichts als Geröll.« Es gab keinen richtigen Weg, der dort hinaufführte, nur ein paar sogenannte Steinmänner oder Gämsenpfade, aber er zeigte auf eine Schneise im Kamm — dort wo noch die Reste eines Schneefelds zu erkennen waren. »Wenn du dich am Schnee orientierst, kannst du dich gar nicht verlaufen«, erklärte er mir. Dort oben würde ich auf dem Kamm herauskommen, und danach war es nicht weiter schwer, auf den Gipfel zu gelangen.
»Ich würde gern eine Tour dorthin machen«, sagte ich. »Vielleicht Samstag oder Sonntag, wenn die Sonne scheint.«
»Geh doch jetzt!«, schlug Bruno vor. »Das hier krieg ich auch alleine hin.«
»Bist du sicher?«
»Aber klar doch! Du bekommst den Tag frei. Los, geh schon!«
Der obere See war ganz anders als unserer. Nach und nach verschwanden auch noch die letzten kleinen Zirbelkiefern und Lärchen, die letzten Weiden- und Erlenbüsche von den Hängen, und jenseits des Grats atmete man bereits die dünne Luft des Hochgebirges. Der See war nur eine grünliche Pfütze, umgeben von Magerwiesen und Blaubeerbüschen. Um die zwanzig wilde Ziegen drängten sich unweit einer Ruine zusammen und ignorierten mich mehr oder weniger. Dort wo das letzte karge Gras Geröll wich, endete der Pfad, zwischen vermeintlichen Wegen, die das Vieh geschaffen hatte. Ich konnte das Schneefeld oben am Gipfel gut erkennen und rief mir eine der Regeln meines Vaters in Erinnerung: Ich zog eine direkte Linie zwischen mir und dem Schneefeld und marschierte los, seine Stimme im Ohr, die sagte: Immer geradeaus, hier entlang!
115	Es war schon ewig her, dass ich oberhalb der Waldgrenze unterwegs gewesen war. Und auch das nie allein. Aber anscheinend hatte ich es noch im Blut, denn ich bewegte mich mühelos über das Geröll hinweg. Ein Stück weiter oben entdeckte ich einen Steinmann und strebte darauf zu, schritt von einem Steinblock zum nächsten und folgte dabei einem Instinkt, der mich die großen, stabilen Steine bevorzugen und die wackligen meiden ließ. Ich merkte, dass der Fels etwas Nachgiebiges hatte, das den Schritt nicht etwa dämpfte wie Erde oder Gras, sondern die Kraft wieder in die Beine zurückschickte, ihnen den Schwung gab, weiterzugehen. Hatte man erst einmal einen Fuß aufgesetzt, das Gewicht nach vorn verlagert und hochgestemmt, zog einen der andere automatisch weiter. Ich ertappte mich dabei, regelrecht über das Geröllfeld zu rennen und zu hüpfen. Irgendwann hörte ich damit auf, meine Beine zu dirigieren, sondern ließ sie einfach machen. Ich spürte, dass ich ihnen vertrauen konnte und dass sie mich nicht im Stich lassen würden. Ich dachte an meinen Vater und die Euphorie, die ich an ihm wahrgenommen hatte, sobald wir die Weiden hinter uns ließen und die Welt der Felsen betraten. Vielleicht war es dieselbe, die ich jetzt in den Gliedern spürte.
Als ich das kleine Schneefeld erreichte, keuchte ich, weil ich so gerannt war. Ich blieb stehen, um den Augustschnee zu berühren. Er war gefroren und körnig — so hart, dass ich ihn mit den Fingernägeln abkratzen musste. Ich nahm eine Handvoll und fuhr mir damit über Stirn und Hals, um mich zu erfrischen. Ich saugte daran, bis meine Lippen taub wurden, und stieg dann das letzte Geröll-stück hinauf bis zum Kamm. Von dort aus sah ich den anderen Hang des Grenon, seine Sonnenseite: Nach einer Felszone fiel eine Wiese direkt vor meinen Füßen bis zu mehreren Hütten ab. Dort befand sich auch eine mit Kühen übersäte Weide. Auf einmal hatte ich das Gefühl, tausend Meter tiefer oder in einer ganz anderen Jahreszeit gelandet zu sein — vor mir das Licht des Sommers und das lebhafte Blöken des Viehs und hinter mir die Dunkelheit des Herbstes mit feuchtem Fels und Schneeflecken. Von hier oben schienen die beiden Seen unter mir fast gleich groß zu sein. Ich suchte nach dem Haus, an dem Bruno und ich gerade bauten, aber vielleicht war ich zu weit oben, oder es verschwamm zu sehr mit seiner Umgebung, denn ich konnte es nicht von den Bergen unterscheiden, aus deren Materie es gemacht war.
Die Steinmänner setzten sich noch ein paar Meter unterhalb des Grats fort, parallel zu einem schönen Felsband. Doch ich hatte Lust zu klettern und konnte kein größeres Hindernis entdecken. Deshalb beschloss ich, mich an den Kamm zu halten. Nach vielen Jahren berührten meine Hände wieder den Fels. Ich suchte mit den Füßen nach Halt und zog mich hoch. Obwohl es eine einfache Klettertour war, erforderten die vertrauten Gesten meine ganze Konzentration. Ich musste gut überlegen, wo ich Hände und Füße aufsetzte, meine Balance finden, statt reine Muskelkraft anzuwenden, und mich möglichst leicht machen. Schon bald hatte ich jedes Zeitgefühl verloren. Ich achtete nicht mehr auf die Berge um mich herum, genauso wenig wie auf die beiden einander so fremden Welten, die sich vor meinen Augen auftaten. Es gab nur noch den Fels sowie meine Hände und Füße, bis ich einen Punkt erreichte, an dem es nicht weiter bergauf ging. Erst da merkte ich, dass ich den Gipfel erklommen hatte.
Und jetzt?, dachte ich. Auf dem Gipfel befand sich eine kleine Pyramide aus Steinen. Jenseits dieser rudimentären Markierung ragte der Monte Rosa auf und hob sich mit seinen Gletschern vom Himmel ab. Vielleicht hätte ich ein Bier mitnehmen sollen, um diesen Moment zu feiern, aber ich spürte weder Euphorie noch Erleichterung. Ich beschloss, auf eine Zigarette zu bleiben, mich vom Berg meines Vaters zu verabschieden und dann abzusteigen.
Ich kannte noch immer jeden einzelnen Gipfel. Rauchend musterte ich sie von Ost nach West und wusste alle Namen auswendig. Ich fragte mich, auf welcher Höhe ich wohl war, vermutlich hatte ich die dreitausend Meter überschritten, ohne dass mir dabei übel geworden war. Suchend sah ich mich nach einem entsprechenden Schild um ... und entdeckte eine in die Steinpyramide eingelassene Metallkiste. Ich wusste, was sie enthielt. Ich öffnete den Deckel und fand ein Heft in einer Plastiktüte, der es nicht gelungen war, es richtig vor Wasser zu schützen. Die linierten Seiten besaßen die Konsistenz von Papier, das nass geworden und wieder getrocknet ist. Es gab auch mehrere Stifte, mit denen die seltenen Wanderer ein paar Zeilen, manchmal auch nur Name und Datum hinterlassen hatten. Der Letzte war vor etwas mehr als einer Woche vorbeigekommen. Ich blätterte in dem Heft und stellte fest, dass diesen kahlen, weglosen Berg, der mein Haus überschattete und den ich deshalb gewissermaßen als meinen betrachtete, kaum mehr als ein paar Dutzend Leute pro Jahr bestiegen. Dementsprechend weit reichten auch die Einträge zurück. Ich stieß auf mehrere Namen und belanglose Anmerkungen. So als fände nach einer solchen Anstrengung niemand mehr Worte für seine Empfindungen, sondern nur noch kitschige oder esoterische Banalitäten. Leicht genervt blätterte ich mich weiter nach vorn, ohne recht zu wissen, wonach ich suchte, bis ich es fand: Es waren zwei Zeilen vom August 1997. Die Schrift war mir vertraut und ihr Inhalt ebenfalls. Sie lauteten: Von Grana aus in 3 Stunden und 58 Minuten aufgestiegen. Nach wie vor in Topform! Giovanni Guasti.
Lange starrte ich auf die Worte meines Vaters. Die Tinte war verschmiert und seine Unterschrift nicht so gut lesbar wie die beiden Sätze davor. Es war die Unterschrift eines Mannes, der häufig unterschrieb: kein eigentlicher Name mehr, sondern nur noch eine automatische Geste. Das Ausrufezeichen enthielt die gesamte gute Laune dieses Tages. Wenn ich diesem Heft glauben konnte, war er allein unterwegs gewesen. Deshalb stellte ich mir vor, dass er genau wie ich im Geröllfeld aufgestiegen war und dann den Kamm betreten hatte. Bestimmt hatte er dabei die Uhr im Auge behalten und war irgendwann losgerannt, weil er es um jeden Preis in unter vier Stunden schaffen wollte. Dort oben auf dem Gipfel war er glücklich gewesen und stolz auf seine Beine, hatte die leuchtenden Berge zufrieden bewundert. Fast hätte ich die Seite herausgerissen, um sie aufzubewahren, empfand das dann aber doch als Sakrileg, so als würde ich einen Stein vom Gipfel ins Tal tragen. Ich wickelte das Heft sorgfältig in die Plastiktüte und verstaute diese wieder in der Kiste.
118 In den darauffolgenden Wochen sollte ich noch weitere Botschaften meines Vaters fmden. Ich schaute mir seine Wanderkarte genau an und suchte auf den weniger spektakulären Gipfeln in vernachlässigten Mittellagen nach ihnen. Mitte August überzogen ganze Prozessionen von Seilschaften die Gletscher des Monte Rosa, und Bergsteiger aus aller Welt bevölkerten die Schutzhütten. Aber dort, wo ich hinging, traf ich keine Menschenseele, nur den einen oder anderen Eigenbrötler im Alter meines Vaters, wenn nicht sogar älter. Es war, als würde ich ihn treffen, wenn ich sie einholte. Und ihnen kam es bestimmt so vor, als würden sie einem Sohn begegnen, denn sie drehten sich nach mir um, traten beiseite und sagten: »Jugend hat Vorrang!« Ich merkte, wie sehr sich diese Männer freuten, wenn ich kurz stehen blieb, um mit ihnen zu plaudern, deshalb gewöhnte ich es mir an. Manchmal teilten wir auch unseren Proviant. Alle kehrten seit dreißig, vierzig oder sogar fünfzig Jahren immer wieder auf dieselben Berge zurück und bevorzugten genau wie ich die von Bergsteigern vernachlässigten, verlassenen Täler, in denen die Zeit stehen geblieben zu sein schien.
Ein Mann mit einem weißen Schnauzbart erzählte mir, das sei seine Methode, das Leben Revue passieren zu lassen. So als würde er, wenn er einmal im Jahr denselben vertrauten Weg nahm, wieder in seine Erinnerungen eintauchen und die Gedankengänge von früher aufnehmen. Er stammte vom Land, genau wie mein Vater, aber seine Heimat waren die Reisfelder zwischen Novara und Ver-celli. Von seinem Geburtshaus aus sah man den Monte Rosa über den Feldern aufragen, und von klein auf hatte man ihm gesagt, dass das Wasser dort oben entspringt: das Trinkwasser und Flusswasser, das Wasser zum Bewässern der Reisfelder, alles Wasser, das sie verwendeten, komme von dort. Und solange das Eis am Horizont funkle, würde es keine Dürre geben. Ich mochte diesen Mann. Er war seit einigen Jahren Witwer, und seine Frau fehlte ihm sehr. Er hatte Altersflecken auf dem kahlen Schädel und eine Pfeife, die er stopfte, während wir redeten. Irgendwann zog er eine Feldflasche aus seinem Rucksack, gab zwei Tropfen Grappa auf ein Stück Würfelzucker und bot es mir an.
»Damit kommst du so richtig in Fahrt«, sagte er. Und dann: »Tja, um der Erinnerung auf die Sprünge zu helfen, gibt es nichts Besseres als die Berge.« Das stellte ich auch gerade fest.
Auf dem Gipfel fand ich ein schiefes Kreuz vor, manchmal nicht einmal das. Ich scheuchte Steinböcke auf, die sich zerstreuten, ohne zu fliehen. Die Männchen brüllten mir ihre ganze Wut über die Ruhestörung entgegen und brachten sich dann mit ihren Weibchen und Jungen in Sicherheit. Wenn ich Glück hatte, war am Fuß des Gipfelkreuzes oder irgendwo zwischen den Steinen eine Metallkiste versteckt.
Die Unterschrift meines Vaters fand sich in allen Heften. Er war oft lakonisch, immer prahlerisch. Es kam vor, dass ich zehn Jahre zurückblätterte, nur um sieben Worte zu finden: Der wäre fett auch abgehakt! Giovanni Guasti. Eines Tages musste er sich besonders gut in Form gefühlt haben oder von etwas gerührt gewesen sein, denn er schrieb: Steinböcke, Adler Neuschnee. Wie eine weite Jugend. Ein anderer Eintrag lautete: Dichter Nebel bis zum Gipfel. Alte Lieder Eine fantastische Innenschau. Ich kannte diese Lieder alle und hätte sie gern im Nebel mit ihm gesungen. Dieselbe Melancholie entnahm ich auch einer anderen Botschaft, die er erst im Vorjahr hinterlassen hatte: Nach vielen Jahren wieder hierher zurückgekehrt. Es wäre schön, wenn wir alle zusammen bleiben könnten, ohne irgendwen sehen oder ins Tal gehen zu müssen.
Alle zusammen? Wen meinte er bloß damit? Und wo war ich an diesem Tag gewesen? Hatte er seine Herzprobleme da schon bemerkt, oder hatte ihn irgendetwas anderes dazu gebracht, diese Worte zu schreiben? Ohne ins Tal gehen zu müssen. In dieser Verfassung hatte er auch von einem Haus möglichst weit oben geträumt — so unzugänglich und abgeschieden, dass er darin unbehelligt leben konnte. Bevor ich das Heft zurücklegte, übertrug ich die jeweiligen Daten und Sätze in ein Notizbuch, ohne ihnen auch nur einmal selbst etwas hinzuzufügen.
Vielleicht lebten Bruno und ich wirklich den Traum meines Vaters. Wir hatten uns in einer Art Übergangsphase wiedergefunden, in der eine Lebenssituation zu Ende geht und die nächste noch nicht begonnen hat — auch wenn wir das erst viel später begreifen sollten. Von der barma aus sahen wir unter uns Falken kreisen und Murmeltiere vor ihrem Bau Wache halten. Manchmal entdeckten wir ein, zwei Angler unten am See und ein paar Wanderer, aber die schauten nicht nach oben, und wir gingen nicht hinunter, um sie zu begrüßen. An den Augustnachmittagen warteten wir, bis alle weg waren, um dann im See zu baden. Das Wasser war eiskalt, und wir wetteiferten, wer am längsten drinbleiben konnte, bis wir hinausstürzten und über die Wiesen rannten, um das Blut wieder in den Adern zirkulieren zu lassen. Auch wir hatten eine Angelrute — einen Stock samt Schnur —, mit der wir manchmal etwas fingen. Als Köder benutzten wir Heuschrecken. Dann gab es gegrillte Forellen und Rotwein zum Abendessen. Am Feuer tranken wir, bis es dunkel wurde.
Inzwischen übernachtete auch ich hier oben. Ich kampierte im noch unfertigen Haus, direkt unterm Fenster. Beim ersten Mal betrachtete ich vom Schlafsack aus stundenlang die Sterne und lauschte auf den Wind. Dann drehte ich mich auf die andere Seite und spürte sogar im Dunkeln die Präsenz der Felswand, so als besäße sie irgendeine magnetische Anziehungs- oder Schwerkraft: Wie wenn man die Augen geschlossen hat und spürt, dass sich eine fremde Hand auf einen zubewegt. Mir war, als schliefe ich in einer in den Berg gehauenen Höhle.
Wie Bruno streifte ich die Zivilisation rasch ab. Einmal die Woche stieg ich lustlos ins Tal hinab, um ein paar Einkäufe zu erledigen, und staunte, nach wenigen Stunden Fußmarsch wieder von Autos umgeben zu sein. Die Ladenbesitzer behandelten mich wie einen ganz normalen Touristen, wenn auch wie einen, der etwas exzentrischer ist als die anderen, aber mir sollte es recht sein. Kaum nahm ich den Weg in die Berge, ging es mir gleich besser. Ich belud das Maultier mit Brot, Gemüse, Salami, Käse und Wein, gab ihm einen Klaps aufs Hinterteil und ließ zu, dass es sich selbst seinen Weg suchte, schließlich kannte es die Strecke inzwischen in- und auswendig. Vielleicht konnten wir ja wirklich für immer dort oben bleiben, ohne dass uns jemand vermisste.
Ende August kam der Regen. Auch daran erinnerte ich mich noch. In dieser Zeit hält in den Bergen der Herbst Einzug. Kehrt die Sonne anschließend zurück, wärmt sie längst nicht mehr so wie vorher. Das Licht fällt schräger ein, und die Schatten werden länger. Früher merkte ich an den langsam dahinziehenden, formlosen Wolkenbanken, die die Gipfel verschluckten, dass unsere Abreise kurz bevorstand. Und dann haderte ich mit dem Himmel, weil der Sommer so kurz gewesen war — hatte er nicht gerade erst angefangen? Er konnte unmöglich so rasch verflogen sein.
Bei der barma drückte der Regen das Gras auf den Weiden platt und perforierte die Oberfläche des Sees. Er trommelte auf unser Dach, und sein Prasseln vermischte sich mit dem des Feuers. An diesen Tagen verkleideten wir eines der beiden Zimmer mit Fichtenholz und wärmten uns am Ofen, den ich aus der Ruine gerettet hatte. Wir hatten ihn direkt vor der Felswand aufgestellt, damit sie sich dahinter erwärmte und die Wärme wieder an den Raum abgab. Das Fichtenholz, mit dem er verkleidet war, sollte sie speichern. Aber noch war das Zukunftsmusik: Ohne Türen und Fenster wehte uns der Wind in den Nacken, und der Regen kam durch sämtliche Öffnungen. Aber nach der Arbeit war es im Haus trotzdem gemütlich, wenn wir vor dem Ofen in die Flammen starrten und ihn mit Holz aus der ehemaligen Ruine flitterten.
Eines Abends erzählte mir Bruno von seinen Plänen. Er wollte die Ahn seines Onkels kaufen und sparte schon lange darauf Die Cousins, die heilfroh waren, ihre unangenehmen Erinnerungen loszuwerden, hatten ihm einen Preis genannt, und Bruno hatte alles, was er besaß, in eine Anzahlung gesteckt. Den Rest wollte er sich von der Bank leihen. Die Monate bei der barma waren die Generalprobe gewesen. Jetzt wusste er, dass er das Zeug dazu hatte. Wenn alles gut ging, würde er im nächsten Sommer dasselbe noch mal tun. Er würde die Hütten restaurieren, etwas Vieh kaufen und die Alm innerhalb weniger Jahre in Betrieb nehmen.
»Ein schöner Plan!«, sagte ich.
»Kühe kosten heutzutage kaum noch was«, erklärte er.
»Und bringen sie auch was ein?«
»Nicht sehr viel, aber das macht nichts. Ginge es mir nur ums Geld, müsste ich Maurer bleiben.«
»Magst du den Maurerberuf nicht mehr?«
»Doch, schon. Aber ich hab immer gewusst, dass ich das nicht ewig machen will. Ich kann das zwar, aber es ist nicht meine Berufung.«
»Und was ist deine Berufung?«
»Bergbauer.«
Als er dieses Wort aussprach, wurde er ernst. Ich hatte es nur selten aus seinem Mund gehört — nur wenn er von seinen Vorfahren erzählte. Von den einstigen Bergbewohnern, die er über die Wälder und verwilderten Felder kennengelernt hatte und deren baufällige Häuser er schon ein Leben lang erkundete. Früher hatte er ihren Niedergang für unausweichlich gehalten, als die Zukunft, die er sich ausmalte, noch dieselbe gewesen war wie die aller Männer im Tal. Sie orientierten sich nach unten, wo es Arbeit und Geld gab, statt nach oben, wo nichts als Gestrüpp und Ruinen auf sie warteten. Er erzählte mir, dass sein Onkel in den letzten Jahren nichts mehr auf der Alm repariert hatte. Wenn ein Stuhl kaputtging, verbrannte er ihn im Ofen. Wenn er Unkraut auf den Weiden wuchern sah, bückte er sich nicht mehr, um es zu jäten. Brunos Vater fluchte, wenn er diesen Ort nur erwähnte, und hätte die Kühe liebend gern erschossen. Der Gedanke, dass dort alles verkam, erfüllte ihn mit einer sadistischen Freude.
Doch Bruno spürte, dass er anders war. Ganz anders als sein Vater, sein Onkel und seine Cousins, die irgendwann begriffen, nach wem er schlug und vom wem er den Ruf der Berge geerbt hatte.
»Von deiner Mutter!«, sagte ich. Nicht weil ich das schon immer gewusst hätte, sondern weil es mir genau in diesem Moment klar wurde.
»Ja«, sagte Bruno. »Ich bin genau wie sie.«
Er legte eine Pause ein, um die Worte auf mich wirken zu lassen, und sagte dann: »Nur dass sie eine Frau ist. Wenn ich in den Wald gehe, hat niemand was dagegen. Aber wenn es eine Frau tut, gilt sie als Hexe. Wenn ich schweige, heißt es nur >na und?<. Dann bin ich eben ein Mann, der nicht viel redet. Aber eine Frau, die nicht redet, kann nicht ganz dicht sein.«
Er hatte recht, dasselbe hatten wir auch gedacht. Ich selbst hatte nie mehr als ein, zwei Worte mit ihr gewechselt. Nicht einmal jetzt, wenn ich in Grana vorbeischaute und sie mir Kartoffeln, Tomaten und Käse mitgab. Sie ging zwar etwas gebeugter und war sogar noch dünner als früher, blieb aber die merkwürdige Gestalt, die ich schon als Kind oben im Nutzgarten gesehen hatte.
»Wäre meine Mutter ein Mann, hätte sie problemlos das Leben führen können, das sie sich immer gewünscht hat«, sagte Bruno. »Meiner Meinung nach hätte sie niemals heiraten sollen — und schon gar nicht meinen Vater. Sie hatte nur das Glück, dass sie ihn losgeworden ist.«
»Und wie hat sie das hinbekommen?«
»Indem sie sich auf die Zunge gebissen hat und dort oben bei den Hühnern geblieben ist. Mit so einer kann man gar nicht streiten,
irgendwann lässt man sie in Ruhe.«
»Hat sie dir das erzählt?«
»Nein, zumindest nicht direkt. Aber das habe ich auch so gemerkt.«
Ich wusste, dass das stimmte. Etwas ganz Ähnliches hatte ich auch bei meinen Eltern festgestellt. Immer wieder ging mir sein Satz
durch den Kopf: Sie hatte nur das Glück, dass sie ihn losgeworden ist. Ob das bei meiner Mutter genauso gewesen war? So wie ich
sie kannte, konnte das durchaus sein. Vielleicht war es nicht gerade ein Glück gewesen, aber zumindest eine Erleichterung. Mein Vater war kein einfacher Mensch gewesen, sondern anmaßend und anstrengend. In seiner Gegenwart war es immer nur um ihn gegangen. Es hatte einfach in seiner Natur gelegen, dass sich unser Leben ausschließlich um ihn drehen musste.
»Und du?«, fragte Bruno nach einer Weile.
»Was ich?«
»Was machst du gerade?«
»Ach, wenn alles gut geht, werd ich wahrscheinlich verreisen.«
»Wohin denn?«
»Nach Asien vielleicht. Ich weiß es noch nicht so genau.«
Ich hatte ihm bereits von meinem Fernweh erzählt. Das war auch der Grund, warum ich es leid war, kein Geld zu haben. In den
vergangenen Jahren hatte ich mich abgeschuftet, nur um über die Runden zu kommen. Ich vermisste keine materiellen Güter, aber
die Freiheit, die Welt zu bereisen, sehr wohl. Mit der kleinen Erbschaft von meinem Vater hatte ich mein Konto ausgleichen können.
Und jetzt wollte ich mir ein Projekt fern der Heimat ausdenken. Ich hatte Lust, einen Flieger zu nehmen und ein paar Monate fort zu
sein, noch ganz ohne konkrete Pläne. Vielleicht stieß ich ja auf eine Geschichte, die es wert war, erzählt zu werden. So etwas hatte
ich noch nie gemacht.
»Es muss schön sein, einfach so zu verreisen«, sagte Bruno.
»Möchtest du mitkommen?«, fragte ich eher spaßeshalber, aber nicht nur. Ich fand es schade, dass unsere Arbeit beendet war.
Noch nie hatte ich mich mit jemandem so wohlgefühlt.
»Nein, das ist nichts für mich«, erwiderte er. »Du bist derjenige, der kommt und geht, während ich bleibe, genau wie immer.«
Als das Haus im September fertig war, sah es folgendermaßen aus: Es gab ein Zimmer aus Holz und eines aus Stein. Das Holzzimmer war das größere und wärmere mit Ofen, Tisch, zwei Hockern, einer Sitztruhe und einer Anrichte. Einige dieser Möbel stammten aus nahegelegenen Ruinen. Ich hatte sie geputzt und mit viel Mühe und Schleifpapier wieder aufgearbeitet. Andere hatte Bruno aus den Bohlen des alten Holzbodens gebaut. Unterm Dach, direkt an der Felswand, befand sich eine Galerie, die man über eine Leiter erreichen konnte. Sie war der wärmste und abgeschiedenste Teil des Hauses. Der Tisch wiederum stand direkt unterm Fenster, sodass man im Sitzen hinausschauen konnte. Das Steinzimmer war klein und kühl, wir wollten es als Vorratsraum, Werkstatt und Lager nutzen. Dort verstauten wir auch das Werkzeug, das wir verwendet hatten, sowie sämtliche Holzreste. Es gab kein Bad und weder fließend Wasser noch Strom, aber wir hatten dicke Fenster und eine massive Holztür eingebaut. Letztere verfügte über einen Riegel, besaß aber kein Schloss. Nur das Steinzimmer ließ sich richtig abschließen, damit uns kein Werkzeug geklaut wurde. Aber das Holzzimmer blieb unverschlossen wie eine Schutzhütte — für den Fall, dass jemand im Winter vorbeikam, der in Schwierigkeiten steckte. Die Wiese um das Haus war inzwischen gepflegt wie ein Garten; das Feuerholz lagerte unter einem Schutzdach im Trockenen, und meine kleine schiefe Zirbelkiefer schaute auf den See, auch wenn sie mir kein bisschen stabiler oder gesünder vorkam als beim Umpflanzen.
Am letzten Tag ging ich nach Grana, um meine Mutter zu holen. Sie schnürte sich die Lederstiefel, die sie schon gehabt hatte, als ich noch klein war. Sie hatte nie andere besessen. Ich stellte mich darauf ein, dass sie Mühe mit dem Aufstieg haben würde, doch wir liefen in ihrem Tempo bergan — ohne jede Pause. Da ich hinter ihr ging, konnte ich sie dabei beobachten. Sie behielt ihren langsamen, unerbittlichen Rhythmus mehr als zwei Stunden lang bei, und nie hatte man das Gefühl, dass sie straucheln oder ausrutschen könnte.
Sie war ganz begeistert von dem Haus, das Bruno und ich gebaut hatten. Es war ein klarer Septembertag. Die Bäche führten nur noch wenig Wasser, das Gras verdorrte auf den Weiden, und die Luft war längst nicht mehr so mild wie im August. Bruno hatte den Ofen eingeheizt, und wir saßen gemütlich drinnen und tranken Tee. Meiner Mutter gefielen die Fenster, sie blieb lange davor stehen und schaute hinaus, während Bruno und ich zusammensuchten, was wir ins Tal mitnehmen wollten. Dann sah ich, wie sie die Hochebene betrat und sich alles ganz genau einprägte: den See, die Geröllfelder, die Gipfel des Grenon und das Haus. Ihr Blick verweilte lange auf dem Text, den ich am Vortag mit Hammer und Beitel in die Felswand graviert hatte. Ich hatte ihn mit Schuhcreme geschwärzt, und da stand:
GIOVANNI GUASTI
1942-2004
MEINE ZUFLUCHT
Dann rief sie uns, damit wir gemeinsam ein Lied sangen, und zwar das Lied, das man singt, wenn ein Freund der Berge gestorben ist.
Das Lied, mit dem man Gott bittet, ihn im Jenseits weiterwandern zu lassen. Bruno und ich kannten es beide. Genau so muss es sein!, dachte ich. Genau so gehört sich das. Doch etwas musste noch gesagt werden, über das ich schon eine ganze Weile nachgedacht hatte. Ich beschloss, es in diesem Moment zu sagen, wo es auch meine Mutter hören konnte, damit ich einen Zeugen dafür hatte. Ich sagte Bruno, dass dieses Haus nicht nur mir, sondern uns gehören solle. Mir und ihm, sprich uns beiden. Ich war fest davon überzeugt, dass mein Vater das auch gewollt hätte, schließlich hatte er es uns beiden hinterlassen. Aber vor allem wollte ich es selbst, da wir es gemeinsam gebaut hatten. Von nun an, sagte ich, sei es genauso sein Zuhause wie meines.	
»Bist du dir da ganz sicher?«, fragte er.	
»Und ob!«	
»Na gut«, sagte er. »Danke.«	
Dann räumte er die Glut aus dem Ofen und warf sie nach draußen. Ich zog die Tür hinter uns zu, nahm die Zügel des Maultiers und bat meine Mutter voranzugehen. Zu viert marschierten wir in ihrem Tempo zurück nach Grana.	
teil iii
WINTER EINES FREUNDES

NEUN
Es war ein alter Nepalese, der mir kurz darauf von den acht Bergen erzählte. Er trug eine Ladung Hühner auf den Mount Everest, zu irgendeiner Schutzhütte, wo sie zu Hühnercurry für Touristen verarbeitet werden sollten. Auf dem Rücken hatte er einen Käfig mit ungefähr zwölf Fächern, in denen lebende Hühner krakeelten. So ein Ding war mir vollkommen neu. Ich war auf den Pfaden Nepals zwar schon Körben mit Schokolade, Keksen, Milchpulver, Bier, Whiskey und Cola begegnet, die westliche Gaumen verwöhnen sollten, aber noch nie einem tragbaren Hühnerstall. Als ich den Mann fragte, ob ich ihn fotografieren dürfe, stellte er ihn auf ein Mäuerchen, legte das Stirnband ab, mit dem er die Last trug, und posierte lächelnd neben den Hühnern für mich.
Während er verschnaufte, unterhielten wir uns ein wenig. Er stammte aus einer Region, in der ich auch schon gewesen war, was ihn erstaunte. Er merkte, dass ich nicht nur kurz zum Bergsteigen hier war, denn ich brachte sogar den einen oder anderen Satz auf Nepali zustande. Da wollte er wissen, wieso ich mich so für den Himalaja interessiere — eine Frage, die ich ihm leicht beantworten konnte. Ich erzählte ihm, dass es dort, wo ich aufgewachsen war, ebenfalls Berge gebe, denen ich mich eng verbunden fühle. Sie hätten den Wunsch in mir geweckt, die schönsten und exotischsten überhaupt zu sehen.
»Aha«, sagte er. »Verstehe. Du reist also zu den acht Bergen.«
»Welche acht Berge?«
Der Mann hob einen Stock auf, mit dem er einen Kreis auf den Boden zeichnete. Er wurde perfekt, anscheinend hatte er Übung darin. Dann zog er eine Achse hindurch und senkrecht dazu noch eine, anschließend eine dritte und vierte, bis ein Rad mit acht Speichen entstanden war. Ich wäre für diese Zeichnung vermutlich von einem Kreuz ausgegangen, aber es war typisch asiatisch, mit einem Kreis zu beginnen.
»Hast du dieses Symbol schon mal gesehen?« fragte er.
»Ja«, erwiderte ich. »In Mandalas.«
»Genau«, sagte er. »Für uns ist der Mittelpunkt der Welt ein sehr hoher Berg, der Sumeru, der wiederum von acht Bergen und acht Meeren umgeben ist. Das ist unsere Vorstellung von der Welt.«
Währenddessen zeichnete er außerhalb des Rades hinter jede Speiche eine kleine Spitze und zwischen diese Spitzen eine kleine Welle: acht Berge und acht Meere. Zum Schluss malte er eine Krone in die Mitte des Rads, die aber genauso gut der verschneite Gipfel des Sumeru sein konnte. Kopfschüttelnd musterte er sein Werk, als hätte er diese Zeichnung schon tausendmal gemacht, wäre jetzt aber ein wenig aus der Übung. Dann zeigte er mit dem Stock auf die Mitte und sagte: »Bei uns heißt es immer: Wer hat mehr gelernt? Derjenige, der alle acht Berge gesehen, oder derjenige, der den Gipfel des Sumeru bestiegen hat?«
Der Hühnerträger sah mich an und lächelte. Ich auch, weil mir die Geschichte gefiel und ich sie zu verstehen glaubte. Er verwischte die Zeichnung mit der Hand, doch ich wusste, dass ich sie nie mehr vergessen würde. Das musste ich unbedingt Bruno erzählen!
Der Mittelpunkt meiner Welt war damals das Haus in den Bergen, das wir zusammen gebaut hatten. Zwischen Juni und Oktober verbrachte ich dort viele Wochen. Manchmal nahm ich auch Freunde mit hinauf, die sich sofort in die schlichte Hütte verliebten, sodass ich dort oben die Clique hatte, die ich in der Stadt so vermisste. Unter der Woche blieb ich allein, um zu lesen, zu schreiben, Holz zu hacken und auf alten Pfaden umherzustreifen. Ich gewöhnte mich an die Einsamkeit, empfand sie als positiv, wenn auch nicht nur. Aber im Sommer kam samstags eigentlich immer jemand zu mir hoch, und dann hatte das Haus so gar nichts mehr von einer Ein-siedlerkate, sondern wurde zu einer der Schutzhütten, die ich früher mit meinem Vater besucht hatte — mit Wein auf dem Tisch, einem brennenden Ofen und Freunden, die bis spät in die Nacht diskutierten, während die Welt außen vor blieb und wir für eine Nacht zu einer eingeschworenen Gemeinschaft wurden. Die Schutzhütte wurde vom Feuer dieser Vertrautheit gewärmt und schien seine Glut zwischen den einzelnen Besuchen zu bewahren.
129		Auch Bruno wurde von der wohligen Wärme des Hauses bei der barma angezogen. Ich sah ihn gegen Abend hochkommen, ein Stück Käse und eine Flasche Wein im Gepäck, oder hörte ihn an die Tür klopfen, wenn es bereits dunkel war — so als wäre es auf einer Höhe von zweitausend Metern völlig normal, nachts Besuch von Nachbarn zu bekommen. Wenn Freunde da waren, setzte er sich gern dazu. So gesprächig hatte ich ihn noch nie erlebt — wie jemand, der zu lange geschwiegen und bei dem sich viel aufgestaut hatte, das er jetzt dringend loswerden musste. In Grana beschränkte sich seine Welt auf Häuser, Bücher, Waldspaziergänge und stille Träume. Ich verstand seinen Drang, sich nach einem Tag auf dem Bau zu waschen, umzuziehen und trotz Müdigkeit und Erschöpfung den Weg zum See einzuschlagen.
Mit diesen Freunden sprachen wir oft darüber, wie es wäre, gemeinsam in den Bergen zu leben. Wir lasen Bookchin und träumten mehr oder weniger konkret davon, eines dieser verlassenen Dörfer in eine Öko-Hochburg zu verwandeln und unsere gesellschaftliche Vision zu erproben. So etwas funktionierte nur in den Bergen, nur dort würde man uns in Frieden lassen. Wir wussten von ähnlichen Experimenten in den Alpen, die alle nicht von Dauer gewesen und kläglich gescheitert waren. Aber genau das bot jede Menge Gesprächsstoff und hielt uns nicht davon ab, herumzufantasieren. Wovon würden wir uns ernähren? Wie für Strom sorgen? Wie würden wir die Häuser sanieren? Ein bisschen Geld konnten wir gut gebrauchen — wie ließe sich das organisieren? Wo würden wir unsere Kinder zur Schule schicken, wenn wir sie überhaupt zur Schule schicken wollten? Und wie würden wir die Familienfrage lösen, die bisher noch jede Gemeinschaft zerstört hat und gefährlicher ist als Macht oder Besitz?
Es war das Spiel der Utopie, das wir dort jeden Abend spielten. Bruno, der damals tatsächlich dabei war, den Ort seiner Träume zu bauen, hatte großen Spaß daran, unseren in Grund und Boden zu stampfen. »Ohne Zement werden die Häuser nicht halten«, sagte er. »Und ohne Dünger wächst nicht mal Gras auf den Weiden. Ich würd zu gern sehen, wie ihr ohne Diesel Holz machen wollt. Und im Winter? Was wollt ihr da essen? Polenta und Kartoffeln wie die Alten? Nur ihr Städter redet von Natur: Für euch ist sie dermaßen abstrakt, dass sogar der Name abstrakt ist. Wir sagen Wald, Weide, Bach, Fels — alles Dinge, die man anfassen und nutzen kann. Was nutzlos ist, bekommt erst gar keinen Namen, weil es nichts bringt.«
Es gefiel mir, ihn so reden zu hören, zu sehen, wie er sich für bestimmte Ideen begeistern konnte, die wir aus aller Welt zusammentrugen. Schließlich war er der Einzige, der sie umsetzen konnte. In einem Jahr verlegte er eine fünfzig Meter lange Leitung von einem der kleinen Bäche, die den See speisten, höhlte einen Lärchenstamm mit der Motorsäge aus und baute uns direkt vor dem Haus einen Brunnen. So hatten wir Wasser, das wir trinken und mit dem wir uns waschen konnten. Aber das war noch längst nicht alles: Unter dem Wasserstrahl des Brunnens montierte er eine Turbine, die ich extra in Deutschland bestellt hatte. Sie war aus Plastik und gerade mal eine Handbreit groß, eine Art Windrad.
»Na, Berio weißt du noch?«, sagte er, als sie begann sich zu drehen.
»Klar doch.«
Mit dieser Technik ließ sich ein Akku laden, der abends im Haus ein Radio und eine Lampe betrieb. Er funktionierte Tag und Nacht, war nicht vom Wetter abhängig wie ein Solardach oder Windrad, kostete uns keinen Cent und verbrauchte auch nichts. Das Wasser, das den Grenon hinunterfloss und in den See mündete und dabei an unserem Haus vorbeikam, versorgte uns nun abends mit Licht und Musik.
Im Sommer 2007 kam auch eine junge Frau mit in die Berge: Lara. Wir waren erst seit ein paar Monaten zusammen und noch in der Phase, die bei anderen in eine feste Beziehung mündet. Für uns läutete sie jedoch schon das Ende ein: Ich hatte begonnen, mich zurückzuziehen, ihr aus dem Weg zu gehen und mich rarzumachen, damit sie mich fallen ließ, bevor es allzu schmerzhaft wurde. Das war eine bewährte Methode, und damals zwang sie mich, es auszusprechen. Eine Nacht lang war sie schwer getroffen, doch dann beruhigte sie sich wieder.
Es waren schöne Tage — wohl auch deshalb, weil es die letzten sein würden. Das Haus, der See, die Geröllfelder und Kämme des Grenon gefielen Lara sehr. Allein unternahm sie lange Wanderungen. Ich staunte, wie gut sie zu Fuß war. Sie war eine junge Frau mit kräftigen Beinen, die nichts gegen das spartanische Leben hier oben einzuwenden hatte. Bei der barma lernte ich sie besser kennen als in all den Monaten davor, in denen wir das Bett geteilt hatten. Genau so sei sie aufgewachsen, erzählte sie mir. Sie habe sich mit kaltem Wasser gewaschen und am Feuer getrocknet. Sie stammte aus anderen Bergen, die sie vor Jahren fürs Studium verlassen hatte, und jetzt fehlten sie ihr. Nicht, dass sie ihren Entschluss in die Stadt zu ziehen, bereute. Sie wusste, dass sie sich in Turin, seine Straßen, Menschen, Nächte und Jobs verliebt hatte, in die Häuser, in denen sie gewohnt hatte. Aber diese lange, glückliche Beziehung neigte sich langsam ihrem Ende zu.
Ich könne das gut verstehen, sagte ich. Mir sei es ganz ähnlich gegangen. Da schaute sie mich nur traurig an — anklagend, aber auch bedauernd. Am Nachmittag sah ich, wie sie zum See abstieg, sich an seinem Ufer nackt auszog, ins Wasser ging und bis zu dem Steinblock schwamm, der an einen Felsen erinnerte. Ich befürchtete schon, sie zu früh abgewiesen zu haben, aber dann fiel mir wieder ein, wie ich mich fühlte, wenn ich in einer festen Beziehung war, und verschwendete keinen Gedanken mehr daran.
Am selben Abend lud ich Bruno zum Essen ein. Wegen der Kredite und bürokratischen Hindernisse war er mit seinen Plänen um ein Jahr in Verzug, dafür hatte er es fast geschafft, die ganze Alm zu restaurieren. Er konnte an nichts anderes mehr denken. Seit drei Jahren schlug er sich jetzt mit Bankangestellten und Gemeindebeamten herum und hatte im Winter zwei Jobs gleichzeitig, mit denen er das Geld verdiente, das er im Sommer wieder ausgab. Währenddessen legte er dieselbe, fast an Besessenheit grenzende Konzentration an den Tag, die ich schon als sein Handlanger erlebt hatte. Er redete den ganzen Abend über gesetzeskonforme Ställe, Räume für die Käseherstellung und Reifekammern, über Kupfer- und Edelstahlgeschirr und abwaschbare Fliesen in den alten Almhütten. Alles Themen, die ich schon zur Genüge kannte, aber Lara noch nicht, und seine begeisterten Ausführungen galten in erster Linie ihr. Fast musste ich über meinen alten Freund lachen, weil ich noch nie mitbekommen hatte, wie Bruno eine Frau beeindrucken wollte. Er benutzte mehr Fremdwörter als sonst, gestikulierte übertrieben und schielte immer wieder zu ihr hinüber, um ihre Reaktion zu testen.
»Du gefällst ihm«, sagte ich, kaum dass er weg war.
»Und woher willst du das so genau wissen?«
»Ich kenne ihn seit zwanzig Jahren. Er ist mein bester Freund.«
»Ich wusste gar nicht, dass du Freunde hast«, konterte Lara. »Ich dachte, du ergreifst sofort die Flucht, sobald dir jemand zu nah kommt.«
Ich sagte nichts darauf, denn so eine kleine Stichelei war das Mindeste, was ihr zustand. Auch Verlassenwerden erfordert Stil, und den besaß sie zur Genüge.
In jenem Herbst stand ich kurz davor, geschäftlich zu verreisen, als Bruno mich in Turin anrief Es war das erste Mal, dass ich in den Himalaja fuhr, und ich war dementsprechend nervös. Ich staunte, seine Stimme zu hören — zum einen weil keiner von uns gern telefonierte, zum anderen weil ich mit den Gedanken schon ganz woanders war.
Er kam sofort zur Sache: Lara sei gerade bei ihm zu Besuch. Lara?, dachte ich. Wir hatten uns seit unserem Aufenthalt in den Bergen nicht mehr gesehen. Jetzt war sie allein raufgefahren, um sich die Alm anzuschauen und mehr über seine Pläne zu erfahren. Bruno hatte ihr erzählt, dass er den landwirtschaftlichen Betrieb im Frühling aufnehmen wollte. Er plante, dreißig Kühe zu kaufen und
die Milch nicht an die Molkerei zu geben, sondern selbst Käse zu machen. Er musste also dringend jemanden einstellen. Und genau
darauf hoffte sie: Sie mochte die Gegend, war mit Kühen aufgewachsen und hatte sich sofort um den Job beworben.
Bruno fühlte sich geschmeichelt, war aber auch verunsichert. Die Anwesenheit einer Frau war in seinen Plänen eigentlich nicht
vorgesehen. Als er wissen wollte, was ich davon hielt, sagte ich: »Ich glaube, sie ist bestens dafür geeignet. Sie ist echt zäh.«
»Das hab ich auch schon gemerkt«, erwiderte Bruno.
»Ja und?«
»Aber ich weiß nicht, was zwischen euch läuft.«
»Ach so!«, sagte ich. »Keine Ahnung, ich hab sie seit mindestens zwei Monaten nicht mehr gesehen.«
»Habt ihr euch gestritten?«
»Nein. Da läuft nichts zwischen uns. Ich würde mich freuen, wenn sie zu dir raufzieht.«
»Bist du dir sicher?«
»Klar. Das ist überhaupt kein Problem.«
»Also gut.«
Er verabschiedete sich und wünschte mir eine gute Reise: ein Mann aus einer anderen Zeit. Wer sonst hätte für das, was er vorhatte, eine Erlaubnis eingeholt? Schon beim Auflegen wusste ich, was sich daraus ergeben würde. Ich freute mich für ihn, aber auch für
sie. Dann dachte ich nicht mehr an Bruno, Lara oder sonst wen und begann meinen Rucksack für den Himalaja zu packen.
Die erste Nepalreise war wie eine Zeitreise für mich. Eine Stunde mit dem Auto von Kathmandu entfernt und keine zweihundert Kilometer von seinen Menschenmassen öffnete sich ein schmales, steiles, bewaldetes Tal mit einem Fluss, den man nicht sah, der aber in der Tiefe rauschte. Tausend Meter höher, wo die Sonnenhänge sanfter wurden, lagen die Dörfer, verbunden durch steile, gewundene Maultierpfade und wacklige Seilbrücken. Letztere spannten sich über Bäche, die die Bergflanken wie Messerklingen durchschnitten. In der unmittelbaren Umgebung der Dörfer waren die Berge für den Reisanbau terrassiert worden. Im Profil erinnerten sie an eine Freitreppe mit abgerundeten Stufen, gesäumt von Trockenmauern und unterteilt in tausend Parzellen. Im Oktober war Erntezeit, und beim Aufstieg konnte ich die Bauern bei der Arbeit beobachten. Die Frauen knieten in den Feldern und pflückten Reis, während die Männer in Tennen die Ähren droschen, um die Körner vom Stroh zu trennen. Der Reis trocknete auf Planen, wo ihn weitere, deutlich ältere Frauen sorgfältig siebten. Die Kinder wiederum waren einfach überall. Ich sah, wie zwei ein Feld pflügten, als wäre es ein Spiel, und ein klapperdürres Ochsengespann mit Schreien und Stockschlägen anfeuerten. Da fiel mir der gelbe Stock wieder ein, den Bruno bei unserer ersten Begegnung dabeigehabt hatte. Ihm hätte Nepal bestimmt auch gefallen. Dort gab es noch Holzpflüge, Flusskiesel zum Wetzen der Sensen und Weidenkörbe auf den Rücken der Lastenträger. Auch wenn ich Turnschuhe an den Füßen der Bauern sah und Radios und Fernsehlärm aus ihren Hütten hörte, hatte ich doch das Gefühl, die Gebirgszivilisation vor mir zu haben, die bei uns untergegangen war. Verfallene Häuser am Wegesrand gab es hier nirgends.
Ich stieg das Tal mit vier italienischen Bergsteigern hinauf, die auf die Annapurna wollten. Ich würde mir — zusammen mit meiner Filmkamera — für mehrere Wochen ein Zelt mit ihnen teilen. Es war eine gut bezahlte Arbeit, die ich von Anfang an als Glücksfall empfunden hatte. Mir gefiel die Idee, einen Dokumentarfilm übers Bergsteigen zu drehen, zu sehen, was mit einer Gruppe geschieht, wenn sie Extrembedingungen ausgesetzt ist. Aber was ich auf dem Weg zum Basiscamp sah, faszinierte mich noch viel mehr. Ich hatte bereits beschlossen, nach der Expedition noch eine Weile zu bleiben und die Hochebene auf eigene Faust zu erkunden.
Am zweiten Tag unserer Trekkingtour tauchten am Ende des Tals die Gipfel des Himalaja auf, und erst da begriff ich, wie die Berge wohl bei der Entstehung der Welt ausgesehen hatten. Sie waren spitz und scharfkantig, wie gerade erst von der Schöpfung geformt und noch nicht von der Zeit geglättet. Ihr Schnee erhellte das Tal aus sechs- oder siebentausend Metern Höhe. Wasserfälle stürzten Felsüberhänge herab, gruben sich in Bergflanken ein und lösten Lawinen aus rötlicher Erde aus, die dann im Fluss schäumte. Ganz weit oben, dem Chaos völlig gleichgültig gegenüberstehend, hatten die Gletscher alles im Blick. Und von dort kam auch das Wasser, wie mir der Mann mit dem weißen Schnauzbart gesagt hatte. Auch in Nepal war das anscheinend bestens bekannt — nicht umsonst hatten die Einheimischen ihre Berge nach Ernte- und Fruchtbarkeitsgöttinnen benannt. Überall am Wegesrand gab es Wasser: das Wasser der Bäche, der Brunnen und Kanäle, das Wasser der Tröge, in denen die Frauen ihre Wäsche wuschen, und das Wasser, das ich gern im Frühling gesehen hätte in den gefluteten Reisfeldern, wenn sich das ganze Tal in Myriaden von Spiegeln verwandelte.
Schwer zu sagen, ob die Bergsteiger, mit denen ich unterwegs war, diese Dinge überhaupt bemerkten. Sie konnten es kaum erwarten, die Dörfer hinter sich zu lassen und ihre Spitzhacken und Steigeisen ins Eis zu rammen, das da oben leuchtete. Ganz im Gegensatz zu mir: Ich gesellte mich lieber zu den Trägern, damit ich sie fragen konnte, wenn ich etwas nicht verstand, zum Beispiel welches Gemüse in den Gärten angebaut, welches Holz in den Öfen verfeuert wurde und wem die Tempel am Wegesrand gewidmet waren. In den Wäldern standen weder Fichten noch Lärchen, sondern seltsam verkrüppelte Bäume, die ich nicht kannte, bis mir ein Mann sagte, dass es Rhododendron sei. Rhododendron! Die Lieblingspflanze meiner Mutter, weil sie zu Beginn des Sommers nur wenige Tage blüht und den Berg rosa, lila und violett einfärbt. In Nepal wurden daraus fünf, sechs Meter hohe Bäume mit schwarzer, schuppiger Rinde und Blättern, die wie Lorbeer glänzten. Noch weiter oben, wo der Wald aufhörte, sah man nicht etwa Weiden und Wacholderbüsche, sondern Bambuswald. Bambus!, dachte ich. Bambus in dreitausend Metern Höhe. Junge Männer kamen vorbei, mit Bündeln wogender Bambusstangen auf dem Rücken. In den Dörfern wurden Dächer daraus, indem man die Stangen der Länge nach halbierte und dann konkav und konvex übereinanderlegte, um zur Monsunzeit den Regen abfließen zu lassen. Die Mauern waren aus Stein und mit Lehm verputzt. Mit ihren Häusern kannte ich mich bereits aus.
Die Träger ließen in jedem der vielen kleinen Tempel einen winzigen Stein oder eine zarte, im Wald gesammelte Knospe zurück. Sie rieten mir, dasselbe zu tun. Wir betraten geweihte Erde, weshalb es ab dieser Höhe verboten war, Tiere zu töten oder zu essen. Daher sah ich keine Hühner mehr vor den Häusern scharren und auch keine Ziegen mehr auf den Weiden, dafür andere, verwilderte, die an den Hängen grasten. Sie hatten langes, bis zum Boden reichendes Fell, es hieß, das seien die Blauschafe des Himalaja. Ein Berg voller Blauschafe, pavianähnliche Affen in den Bambuswäldern und am Himmel die langsam kreisenden, gruseligen Silhouetten der Geier. Trotzdem fühlte ich mich wie zu Hause. Hier, wo der Wald endet und es nur noch Wiesen und Geröllfelder gibt, bin ich zu Hause, sagte ich mir. Das ist meine Höhenstufe, auf der es mir gut geht. Daran dachte ich, als ich den ersten Schnee betrat.
Im Jahr darauf kehrte ich mit Gebetsfahnen nach Grana zurück. Ich spannte sie so zwischen zwei Lärchen, dass ich sie vom Fenster meines Hauses aus sehen konnte. Sie waren blau, weiß, rot, grün und gelb — Blau für den Äther, Weiß für die Luft, Rot für das Feuer, Grün für das Wasser und Gelb für die Erde — und hoben sich deutlich vom dunklen Wald ab. Nachmittags sah ich ihnen oft dabei zu, wie sie sich mit dem Alpenwind anfreundeten und zwischen den Zweigen tanzten. So wie diese Fahnen hatte ich auch Nepal in Erinnerung: lebendig und herzlich. In diesen Momenten kamen mir meine Berge ausgestorbener denn je vor. Auf meinen Wanderungen sah ich nichts als baufällige Häuser und Ruinen.
Doch etwas Neues tat sich auch in Grana. Bruno und Lara waren inzwischen schon eine ganze Weile zusammen, ohne dass sie mir erklären mussten, wie es dazu gekommen war. Er wirkte ernster als früher — so wie viele Männer, sobald eine Frau in ihr Leben tritt. Sie dagegen war entspannter und hatte den Staub der Stadt sowie eine gewisse Enttäuschtheit, die ich an ihr wahrgenommen hatte, ein für alle Mal abgeschüttelt. Sie lachte herzhaft, und ihre Haut war vom Leben an der frischen Luft gerötet. Bruno vergötterte sie. Wieder lernte ich meinen Freund von einer ganz neuen Seite kennen. Als ich am ersten Abend von meiner Reise erzählte, berührte und liebkoste er sie bei Tisch unablässig. Er nutzte jede Gelegenheit, ihr eine Hand auf den Oberschenkel oder auf die Schulter zu legen, und auch im Gespräch mit mir behielt er stets Körperkontakt zu ihr. Lara brauchte das nicht so dringend, sie musste sich nicht so oft rückversichern wie er. Eine Geste oder ein Blick von ihr genügte, um ihn zu beruhigen: Bist du noch da? Ja, ich bin da. Wirklich? Aber natürlich! Typisch Verliebte!, dachte ich. Es ist schön, dass es sie gibt, aber in ihrer Gegenwart fühlt man sich schnell überflüssig.
Auf der Schattenseite war nur wenig Schnee gefallen, und daher wollte Bruno am ersten Samstag im Juni auf die Alm gehen —oder »in die Berge«, wie er sagte. Auch ich half an diesem Tag mit. Er hatte achtundzwanzig Milchkühe gekauft, allesamt trächtig, die auf dem Marktplatz von Grana aus einem Viehtransporter geladen wurden. Sie waren nervös von der Fahrt und rannten muhend und mit den Hörnern nacheinander stoßend die Rampe herunter. Sie wären sonst wohin geflohen, wenn Bruno, seine Mutter, Lara und ich den Platz nicht umstellt, sie zusammengehalten und beruhigt hätten. Der Viehtransporter fuhr weiter. Mit zwei schwarzen Hunden aus einer Schäferhund-Dynastie Granas nahmen wir langsam den Maultierpfad bergauf — Bruno vorneweg, der »He, he, he« und »Ho, ho, ho!« rief, gefolgt von seiner Mutter und Lara an beiden Seiten der Herde, während ich das Schlusslicht bildete und nichts tun musste, außer das Schauspiel zu genießen. Die Hunde wussten genau, was von ihnen erwartet wurde, sie holten Kühe, die zurückgefallen waren, bellten und zwickten sie so lange in die Flanken, bis sie sich wieder zur Herde gesellten. Das Kläffen der Hunde, der muhende Protest der Kühe und das Bimmeln ihrer Glocken übertönten jedes andere Geräusch, und es war, als würde ich einem Karnevalsumzug beiwohnen. Oder einer Art Wiederbelebungsmaßnahme: Die Herde stieg bergan und ließ die baufälligen Hütten, die eingestürzten Mauern der Ruinen und grauen Baumstümpfe gefällter Lärchen hinter sich — wie Blut, das wieder in den Adern eines Toten zu zirkulieren beginnt und ihn zum Leben erweckt. Ob die Füchse und Rehe, die uns bestimmt vom Wald aus beobachteten, die festliche Stimmung ebenfalls spürten?
Irgendwann während des Aufstiegs gesellte sich Lara zu mir. Wir hatten noch keine Gelegenheit gehabt, allein miteinander zu sprechen, hatten aber beide irgendwie das Gefühl, dass es notwendig wäre. Ich weiß nicht, warum sie sich ausgerechnet diesen Moment aussuchte, in dem wir die Worte in den Staub schreien mussten, der um uns herum aufgewirbelt wurde. Mit einem Lächeln sagte sie: »Wer hätte das vor einem Jahr gedacht?«
Ich überlegte, wo wir vor einem Jahr gewesen waren. Vermutlich in einer Bar in Turin. Oder in meinem Bett.
»Bist du glücklich?«, fragte ich.
»Sehr«, erwiderte sie. Und lächelte erneut.
»Dann bin ich es auch«, sagte ich — wohl wissend, dass wir dieses Thema nie wieder anschneiden würden.
Auf den Wiesen blühte der Löwenzahn. Frühmorgens öffneten sich alle Blüten gleichzeitig, sodass eine knallgelbe Hand über den Berg zu streichen und ihn mit Sonne zu fluten schien. Die Kühe liebten diese süßen Blumen. Kaum waren wir oben angekommen, verteilten sie sich über die Weiden und taten sich daran gütlich. Im Herbst hatte Bruno sämtliches Unkraut gejätet, sodass sie jetzt aussahen wie ein gepflegter Garten.
»Spannst du keine Schnur?«, fragte seine Mutter.
»Morgen«, sagte er. »Heute lass ich sie feiern.«
»Aber sie zertrampeln das ganze Gras«, protestierte sie.
»Ach Quatsch!«, konterte Bruno. »Sie zertrampeln gar nichts, keine Sorge.«
Seine Mutter schüttelte nur den Kopf An diesem Tag hatte ich sie mehr reden hören als je zuvor. Sie war humpelnd aufgestiegen,
mit einem steifen Bein, das sie ein wenig nachzog, aber durchaus zügig. Ich verstand nicht, wie man so dürr sein konnte. Sie verschwand schier in ihren weiten Kleidern und schaute sich alles an, kontrollierte jede Kleinigkeit, gab Ratschläge und übte Kritik, damit auch ja alles richtig gemacht wurde.	
Die drei Hütten schienen eine zweite Jugend zu erleben: ein Haus, ein Stall und eine Reifekammer mit Mauern und Dächern aus Stein — perfekt restauriert, auch wenn sie wie eine moderne Fabrik eingerichtet waren. Bruno betrat die Reifekammer und kehrte mit einer Flasche Weißwein zurück. Ich musste daran denken, dass sein Onkel genau dasselbe getan hatte. Doch jetzt war er der Herr im Haus. Wir hatten nichts zum Sitzen. Lara schlug vor, einen schönen Tisch zum Draußenessen zu bauen, aber vorläufig prosteten wir uns im Stehen vor der Stalltür zu und schauten, wie sich die Kühe in den Bergen einlebten.	

ZEHN
Bruno bestand darauf, die Kühe von Hand zu melken. Etwas anderes kam für ihn bei diesen empfindlichen Tieren nicht infrage, die wegen jeder Kleinigkeit nervös wurden oder es mit der Angst zu tun bekamen. Für fünf Liter Milch brauchte er etwa fünf Minuten pro Kuh, was gar nicht mal so schlecht war. Aber das ergab trotzdem nur zwölf Kühe in der Stunde und bedeutete, dass er zweieinhalb Stunden bloß mit Melken beschäftigt war. Dafür musste er noch vor Tagesanbruch aufstehen. Auf der Alm gibt es keine Wochenenden, und bald wusste er gar nicht mehr, was ausschlafen ist oder mit der Freundin im Bett liegen bleiben. Trotzdem liebte er dieses Ritual und wollte es niemandem sonst überlassen. Er verbrachte die Stunden zwischen Nacht und Tag im lauwarmen Stall, wurde während der Arbeit langsam wach und fühlte sich, als würde er die Kühe beim Melken wecken, sie eine nach der anderen liebkosen, bis sie den Duft der Wiesen rochen, das Gezwitscher der Vögel hörten und ungeduldig aufstampften.
Gegen sieben brachte ihm Lara eine Tasse Kaffee und ein paar Kekse. Sie war es auch, die die Herde zweimal am Tag auf die Weide führte. Er vermischte die hundertfünfzig Liter Milch mit den hundertfünfzig Litern vom Vorabend — nicht ohne die nachts an die Oberfläche gestiegene Sahne abzuschöpfen. Er machte Feuer unterm Kessel und fügte Lab hinzu. Gegen neun konnte die Masse dann mithilfe von Tüchern abgeseiht und in Holzformen gepresst werden — fünf oder sechs Formen insgesamt: Aus dreihundert Litern Milch wurden nicht mehr als dreißig Kilo Käse.
Das war die geheimnisvollste Phase für Bruno, denn er wusste nie, wie es ausgehen würde: Ob der Käse fest wurde oder nicht, wohlschmeckend oder nicht. Für ihn war das ein alchemistischer Prozess, auf den er keinerlei Einfluss hatte. Er wusste nur, wie man mit Kühen gut umgeht und jeden Arbeitsschritt so ausführt, wie es sich gehört. Aus der Sahne machte er Butter und wusch anschließend Kessel, Kanister, Eimer, die Käserei und zum Schluss noch den Stall, riss sämtliche Fenster auf und ließ die Jauche über die Abflusskanäle entweichen.
