Darüber wurde es Mittag. Er aß etwas und legte sich für eine Stunde hin, hatte Albträume von Gras, das nicht wachsen wollte, von Kühen, die keine Milch gaben, oder von Milch, die nicht fest wurde. Anschließend stand er auf mit dem Vorhaben, ein Gehege für die Kälber zu bauen oder einen Kanal an einer Stelle anzulegen, wo der Regen seine Weide in Sumpfland verwandelt hatte. Gegen vier kehrten die Kühe in den Stall zurück, um ein zweites Mal gemolken zu werden. Um sieben führte Lara sie wieder nach draußen, von nun an war sie für die Tiere zuständig. Damit war die Arbeit getan, das Leben auf der Alm wurde gemächlicher, und abendliche Ruhe kehrte ein.
Das alles erzählte mir Bruno, während wir draußen saßen und auf den Sonnenuntergang warteten, vor uns ein halber Liter Rotwein und die Magerwiesen der Schattenseite, wo wir einst nach den Ziegen gesucht hatten. Bei Einbruch der Dämmerung stieg leichter Wind vom Tal auf, und sofort wurde es um mehrere Grad kühler. Er brachte den Duft nach Moos und feuchter Erde mit, vielleicht auch den eines Rehs, das gerade am Waldrand umherstreifte. Einer der Hunde nahm seine Witterung auf und verließ die Herde, um seine Spur aufzunehmen — stets nur einer von beiden und nie derselbe, so als würden sie sich gegenseitig absprechen, wer gerade jagen und wer hüten musste. Die Kühe waren jetzt ruhig. Das Läuten der Glocken wurde seltener und tiefer.
Bruno hatte keine Lust, über Alltagsprobleme mit mir zu reden. Er sprach nie über seine Schulden, Rechnungen, Steuern oder Kreditraten, sondern erzählte mir lieber von seinen Träumen oder von dem Gefühl der Nähe, das er beim Melken spürte, von den Mysterien des Labs.
»Lab ist ein Teil des Kälbermagens«, erklärte er mir. »Stell dir vor, der Magen, der dem Kalb beim Verdauen der Muttermilch hilft, wird von uns zur Käseherstellung genutzt. Schlau, was? Aber auch schrecklich. Ohne dieses Stück Magen gäbe es keinen Käse.«
»Wer das wohl entdeckt hat?«, sagte ich.
»Der wilde Mann.«
»Der wilde Mann?«
»Für uns ist das ein Urmensch, der in den Wäldern lebt. Mit langen Haaren und Bart, von Kopf bis Fuß mit Blättern bedeckt. Manchmal dreht er eine Runde durch die Dörfer. Die Menschen fürchten ihn, stellen ihm aber trotzdem was zu essen vor die Tür, um sich dafür zu bedanken, dass er ihnen gezeigt hat, wie man das Lab benutzt.«
»Ein Mann, der aussieht wie ein Baum?«
»Wie ein Tier, ein Mensch und ein Baum.«
»Und wie heißt er im Dialekt?«
»omo servadzo.«
Es wurde neun. Auf der Weide waren die Kühe inzwischen kaum mehr als Schatten. Auch Lara — ein Schatten mit einem wollenen Umhang. Ganz still stand sie da und behielt die Herde im Blick. Wenn sich eine Kuh zu weit entfernte, rief sie ihren Namen, und schon schoss der Hund los, um sie zu holen, ohne dass man es ihm befehlen musste.
»Gibt es auch eine wilde Frau?«, fragte ich.
Bruno konnte Gedanken lesen. »Sie ist einfach unglaublich«, sagte er. »Sie ist stark und gibt niemals auf Weißt du, was ich schade finde? Dass wir so wenig Zeit füreinander haben. Es gibt einfach zu viel Arbeit. Ich steh um vier Uhr morgens auf, und abends fällt mir beim Essen fast das Gesicht in den Teller vor lauter Müdigkeit.«
»Die Liebe müsst ihr euch für den Winter aufheben«, sagte ich.
Bruno lachte. »Stimmt genau! Im Frühling werden nicht gerade viele Gebirgler geboren. Wir kommen alle im Herbst zur Welt, genau wie die Kälber.«
Das war die erste sexuelle Anspielung, die ich je aus seinem Mund gehört hatte. »Und wann heiratet ihr?«, fragte ich.
»Ach, wenn es nach mir geht, sofort. Aber sie will einfach nichts davon wissen. Weder kirchlich noch standesamtlich noch sonst irgendwas. Aus euch Städtern soll mal einer schlau werden!«
Wir leerten den Wein und standen auf, um in den Stall zu gehen, bevor es dunkel wurde. Lara trieb die Herde mithilfe des Hundes zusammen, und da tauchte der andere auch von irgendwoher auf, weil ihn das Glockengeläut an seine Pflichten erinnerte. Ohne jede Hast bildeten die Kühe eine Schlange, stiegen die Weide hoch und machten an der Tränke halt. Im Stall ging jede an ihren Schlafplatz, und Bruno legte ihnen Halsbänder an, während ich ihre Schwänze an ein hochgespanntes Seil band, damit sie im Liegen nicht allzu schmutzig wurden. Dafür hatte ich einen besonderen Knoten gelernt — mit einer raschen Drehung der Finger. Wir schlossen das Stalltor und gingen zum Abendessen, während die Kühe gemächlich im Dunkeln wiederkäuten.
Später kehrte ich im Schein einer Taschenlampe zur barma zurück. Auf der Alm war auch Platz für mich, und Bruno und Lara luden mich stets ein zu bleiben. Aber irgendwas trieb mich dazu, mich zu verabschieden und den Weg zum See einzuschlagen. Es war, als würde ich nach der richtigen Distanz zu dieser Kleinfamilie suchen. Als diente mein Aufbruch dazu, sie zu respektieren und mich zu schützen.
Was ich schützen musste, war die Fähigkeit, allein zu sein. Es hatte gedauert, bis ich mich ans Alleinsein gewöhnt und einen Ort daraus gemacht hatte, an dem ich es mir gemütlich machen, ja, an dem ich mich wohlfühlen konnte. Trotzdem spürte ich, dass es schwierig blieb. Deshalb ging ich lieber zu mir nach Hause, um es nicht zu verlernen. Wenn der Himmel nicht gerade bedeckt war, schaltete ich schon bald die Stirnlampe aus. Ein Viertelmond und die Sterne genügten, damit ich den Weg zwischen den Lärchen erkennen konnte. Nichts regte sich zu dieser Stunde, nur meine Schritte und der Bach, der einfach weiterrauschte und gurgelte, während der Wald schlief In der Stille war seine Stimme hell und klar, und ich erkannte die Klangfärbungen jeder Flussschleife, Stromschnelle und Kaskade, zunächst gedämpft von dichter Vegetation, später zunehmend klarer im Geröll.
Noch weiter oben schwieg auch der Bach. Das war der Ort, an dem er zwischen den Felsen verschwand und unterirdisch weiter-floss. Dafür hörte ich einen tieferen Ton: Es war der Wind, der in die Senke blies. Der See war ein Nachthimmel in Bewegung. Böen wehten kleine Wellen von einem Ufer zum andern. Glitzernde Sterne, die sich entlang der Kraftlinien auf dem schwarzen Wasser niederließen, erloschen, blinkten wieder auf und wechselten abrupt die Richtung. Ich blieb reglos stehen und betrachtete diese Muster. Mir war, als könnte ich das Leben der Berge in Abwesenheit des Menschen sehen. Ich mischte mich nicht ein und war ein gern gesehener Gast. Da wusste ich, dass ich mich in ihrer Gegenwart niemals einsam fühlen würde.
143 Ende Juli stieg ich eines Morgens mit Lara ins Dorf ab. Ich kehrte für eine Weile nach Turin zurück, und sie brachte die ersten Käselaibe ins Tal, nachdem diese sechs Wochen gereift waren. Dafür hatte Bruno ein Maultier — nicht den grauen Maulesel, mit dem ich Jahre zuvor Zement zur barma transportiert hatte, sondern eine kleinere Stute mit dichtem dunklen Fell, die geeigneter war für ein Leben auf der Alm. Bruno hatte einen hölzernen Packsattel für sie gebaut, auf dem er zwölf Laibe stapelte, sechzig Kilo insgesamt —die erste kostbare Fracht, die zu Tal geschickt wurde.
Das war ein historischer Moment für ihn, aber auch für uns. Nachdem er den Sattel gut befestigt hatte, gab er Lara einen Kuss, dem Maultier einen Klaps auf die Flanke und bedachte mich mit einem Nicken: »Berio, du kennst ja den Weg.« Dann verabschiedete er sich, um den Stall zu säubern. Wie damals auf der Baustelle hatte er beschlossen, dass der Transport nicht seine Aufgabe war: Der Bergbauer bleibt im Gebirge, während seine Frau die Waren rauf- und runterschafft. Er würde erst wieder ins Tal absteigen, wenn es Winter wurde und damit Zeit, die Alm zu verlassen.
Im Gänsemarsch nahmen wir den Pfad, ich vorneweg und Lara mit dem Maultier hinterher. Das Schlusslicht bildete der eine Hund, der Lara überallhin folgte. Das Maultier musste sich erst noch an seine Last gewöhnen, und sein Tritt war unsicher. Bergab waren wir besonders vorsichtig, weil das Gewicht dann fast ausschließlich auf seinen Vorderbeinen ruhte. Wenn es steil wurde, halfen wir der Stute und hielten das Seil gut fest, das sie um den Hals trug. Am Ende der Weide führte der Pfad über den Wildbach und wurde weniger abschüssig. An diesem Ort hatte ich Bruno einst auf seinem Motorrad davonbrausen sehen, bevor ich ihn für viele Jahre aus den Augen verlor. Nun konnten Lara und ich nebeneinanderher gehen, während der Hund in den Wald hinein- und wieder hinausschlüpfte, Wild jagte und das Maultier hinter uns hertrottete. Sein Schnauben und das Klappern seiner Hufe waren eine beruhigende Geräuschkulisse.
»Was meint er, wenn er dich so nennt?«, fragte Lara.
»Wie denn?«
»Berio.«
»Ach, ich glaube, das soll mich an was erinnern. Das ist der Spitzname, den er mir als Junge verpasst hat.«
»Und woran soll er dich erinnern?«
»An diesen Weg. Meine Güte, wie oft ich den schon gegangen bin! Im August bin ich jeden Tag von Grana hier hochgekommen, und er hat seine Herde im Stich gelassen, um mit mir abzuhauen. Anschließend hat ihn sein Onkel gründlich verprügelt, aber das war ihm egal. Zwanzig Jahre ist das jetzt her. Und nun schaffen wir seinen Käse ins Tal. Alles ist anders und doch gleich geblieben.«
»Was hat sich am meisten verändert?«
»Na, die Alm würd ich sagen. Und der Wildbach. Der sah mal ganz anders aus. Wir haben da unten gespielt, daran erinnere ich
mich noch gut.«
»Ja«, sagte Lara. »Das Wildbachspiel.«
Ich schwieg eine Weile. Während ich mich auf den Weg konzentrierte, musste ich wieder daran denken, wie ich mit meinem Vater
erstmals hier heraufgekommen war und Brunos Onkel kennengelernt hatte. Während Lara und ich abstiegen, glaubte ich einen Jungen aus der Vergangenheit aufsteigen zu sehen, der seinem Vater vorausging. Der Vater trug einen roten Pullover und Kniebundhosen. Er keuchte wie eine Dampflok und feuerte den Sohn an. »Grüß euch!«, glaubte ich mich sagen zu hören. »Der Junge ist wirklich
schnell, was?« Ob mein Vater wohl stehen geblieben wäre, um diesen Mann zu begrüßen, der aus der Zukunft herabgestiegen kam?
Mit einer jungen Frau, einem Maultier, einem Hund und einer Ladung Käse?
»Bruno macht sich ein bisschen Sorgen um dich«, sagte Lara.
»Um mich?«
»Ständig bist du allein. Er denkt, es geht dir nicht gut.«
Ich musste lachen. »So redet ihr über mich?«
»Manchmal.«
»Und du, was denkst du?«
»Keine Ahnung.«
Sie überlegte kurz und sagte dann: »Dass du es dir so ausgesucht hast. Und dass du das Alleinsein irgendwann leid sein und dir jemanden suchen wirst. Aber da du dich freiwillig für dieses Leben entschieden hast, geht das in Ordnung.«
»Genau«, sagte ich, um sie dann mit der Bemerkung aufzuheitern: »Und weißt du, was er mir erzählt hat? Dass er dich heiraten
möchte, du aber nichts davon wissen willst.«
»Diesen Verrückten soll ich heiraten?«, erwiderte sie lachend. »Nie im Leben!«
»Warum?«
»Wer will schon einen Mann heiraten, der sich weigert, die Berge zu verlassen? Einen, der sein ganzes Geld dafür ausgegeben hat,
dort oben bleiben und Käse machen zu können?«
»Was ist denn daran so schlimm?«, wollte ich wissen.
»Überleg doch mal: Wir arbeiten seit anderthalb Monaten, und das ist alles, was wir zustande gebracht haben.« Sie zeigte mit dem
Kinn über die Schulter.
Und auf einmal wurde sie ganz ernst. Ich schwieg lange und dachte über das nach, was sie bedrückte. Wir waren fast da, als sie sagte: »Ich liebe unsere Arbeit. Auch wenn es den ganzen Tag regnet und ich klatschnass die Kühe hüte. Das schenkt mir einen tiefen inneren Frieden, ich kann dann in Ruhe über alles nachdenken und merke, wie unwichtig vieles ist. Aber finanziell ist es der helle Wahnsinn. Doch im Moment kann ich mir einfach kein anderes Leben vorstellen.«
Auf dem Marktplatz von Grana stand ein kleiner weißer Lieferwagen, zwischen einem Traktor, einer Betonmischmaschine und meinem seit einem Monat dort geparkten Wagen. Neben der Straße hoben zwei Arbeiter einen Wassergraben aus. Ein Mann, den ich noch nie zuvor gesehen hatte, erwartete uns bereits. Er war um die fünfzig und wirkte recht unscheinbar. Es war komisch, nach der langen Zeit mit dem Vieh in den Bergen auf einmal wieder Autos, Motorräder, Asphalt und saubere Kleidung zu sehen.
Ich half Lara, den Käse vom Packsattel zu nehmen, und der Mann überprüfte jeden einzelnen Laib, betastete seine Rinde, schnupperte daran und klopfte dagegen, um zu hören, ob er Luftbläschen enthielt. Er schien zufrieden zu sein. Im Wagen hatte er eine Waage, und beim Einladen wog er die Käselaibe, notierte ihr Gewicht in einer Kladde und eine Zahl auf der Quittung, die er Lara reichte. Darauf stand auch ihr erster Verdienst. Ich beobachtete, wie sie auf die Zahl starrte, konnte jedoch nicht ergründen, was dabei in ihr vorging. Sie verabschiedete sich durchs Wagenfenster von mir und nahm mit Maultier und Hund den Weg in die Berge. Gemeinsam verschwanden sie im Wald, oder — besser gesagt — der Wald nahm seine Kreaturen wieder auf
In Turin löste ich meine Wohnung auf, in der ich die vergangenen zehn Jahre gewohnt hatte. So selten, wie ich zu Hause war, brauchte ich sie nicht mehr. Trotzdem wurde ich beim Auszug ganz wehmütig. Ich wusste noch zu gut, was sie mir bedeutet hatte — damals, als die Stadt noch voller Verheißungen gewesen war. Keine Ahnung, ob ich mich in ihr getäuscht oder sie ihr Versprechen gebrochen hatte, doch wenn man an einem einzigen Tag eine jahrelang bewohnte Wohnung ausräumt, alles wieder rausträgt, was man nach und nach hineingetragen hat, fühlt sich das an, als würde man einen Verlobungsring zurückgeben, eine Niederlage erleiden.
Ein Freund vermietete mir günstig ein Zimmer für meine Turin-Aufenthalte. Die restlichen Umzugskisten lud ich in den Kofferraum und brachte sie zu meiner Mutter nach Mailand. Auf der Autobahn ragte der Monte Rosa aus dem Smog hervor wie eine Fata Morgana. In der Stadt brachte die Hitze den Asphalt zum Schmelzen, und ich hatte das Gefühl, sinnlos Zeug von A nach B räumen, Treppen rauf- und runterlaufen und für irgendwas büßen zu müssen, das ich in der Vergangenheit getan hatte.
Meine Mutter war damals in Grana, deshalb lebte ich über einen Monat allein in der alten Wohnung, klapperte tagsüber Produktionsfirmen ab, für die ich arbeitete, und beobachtete abends vom Fenster aus den Verkehr. Dabei stellte ich mir den anämischen, von der Allee begrabenen Fluss vor. Es gab nichts, das zu mir gehörte, nichts, dem ich mich zugehörig fühlte. Ich versuchte eine Dokurei-he über den Himalaja zu verkaufen, die mich eine Weile ernähren würde. Ich hatte jede Menge Termine, leider alle ohne Erfolg, bis ich jemanden fand, der Vertrauen in mich setzte. Irgendwann ging eine Summe ein, die kaum mehr als die Reisekosten deckte, aber das genügte mir.

Als ich im September wieder nach Grana hinauffuhr, wehte ein kalter Wind, und aus dem einen oder anderen Schornstein im Dorf stieg Rauch. Beim Aussteigen nahm ich einen Geruch an mir wahr, der mir nicht gefiel, sodass ich mir zu Beginn des Weges Gesicht und Hals am Wildbach wusch. Im Wald rieb ich einen grünen Lärchenzweig zwischen den Händen. Das waren meine üblichen Rituale, aber ich wusste, dass es ein paar Tage dauern würde, bis ich mich von der Stadt befreit hatte.
In der Talschlucht wurden die Weiden bereits gelb. Auf Brunos Ländereien, jenseits der Holzbrücke, war das Bachufer vom Vieh zertrampelt worden. Ab da wuchs kein Gras mehr, es war abgefressen und der Boden bereits gedüngt. Zurück blieben Erdlöcher, wo die eine oder andere Kuh nervös gescharrt hatte, weil sie ein Gewitter witterte. Auch heute näherte sich eines, ich konnte es riechen —neben dem beißenden Gestank nach Mist und Rauch, der aus Brunos Hütte aufstieg. Um diese Uhrzeit machte er gerade Käse, sodass ich beschloss weiterzugehen und ihn ein andermal zu besuchen.
Als ich den Stall hinter mir gelassen hatte, hörte ich Glockengeläut und sah, dass Lara die Kühe weit oben fernab vom Weg weidete, an Hängen, auf denen das letzte Gras wuchs. Ich hob die Hand zum Gruß, und sie, die mich schon vor einer ganzen Weile entdeckt hatte, grüßte zurück, indem sie den geschlossenen Schirm hob. Die ersten Tropfen fielen, und nach den vielen Nächten, in denen ich wegen der Hitze und lebhafter Träume kaum geschlafen hatte, überkam mich auf einmal eine unglaubliche Müdigkeit. Ich wollte nur noch hoch zur barma, den Ofen einheizen und schlafen. Um mich wieder wie neugeboren zu fühlen, gab es nichts Besseres, als mich in meiner Berghöhle auszuschlafen.
Es folgten drei neblige Tage, in denen ich mich kaum vom Haus wegbewegte. Ich blieb am Fenster und sah zu, wie die Wolken aus der Talschlucht aufstiegen und in den Wald schlüpften, sich zwischen die Lärchenzweige schoben und meine Gebetsfahnen verblassen ließen, bevor sie sie ganz verschluckten. Im Haus ließ der Tiefdruck die Flammen im Ofen ausgehen und räucherte mich beim Lesen und Schreiben ein. Dann ging ich hinaus in den Nebel und vertrat mir die Beine, indem ich zum See abstieg. Ich warf einen Stein, der im Nichts verschwand, lange bevor er unsichtbar aufplatschte, und stellte mir neugierige Fischschwärme vor, die ihm entgegenschwammen. Abends hörte ich einen Schweizer Radiosender und dachte über das kommende Jahr nach. Es war eine Art Inkubationszeit, passend zu einem größeren Vorhaben.
Am dritten Tag klopfte es, und Bruno stand in der Tür. »Es stimmt also, dass du wieder da bist«, sagte er. »Kommst du mit in die Berge?«
»Jetzt?«, fragte ich, denn draußen war alles nebelgrau. Vermutlich war Mittag, aber es hätte auch jede andere Tageszeit sein können.
»Komm, ich will dir was zeigen.«
»Und was ist mit den Kühen?«

»Vergiss die Kühe. Die werden schon nicht sterben.«
Wir liefen los und kletterten den Hang hinauf, auf dem Pfad, der zum oberen See führte. Bruno trug Gummistiefel und war bis zu den Oberschenkeln mit Mist bespritzt. Im Gehen erzählte er mir, dass er in die Mistgrube hatte steigen müssen, um eine Kuh rauszuziehen, die im Nebel hineingestürzt war. Er lachte und rannte förmlich bergauf, sodass ich Mühe hatte, mit ihm Schritt zu halten. Eine Giftschlange habe einen der Hunde gebissen, erzählte er mir. Ihm sei aufgefallen, dass er nur noch am Wasser gewesen sei und ständig getrunken habe. Dann habe er die Bisswunden an seinem aufgeblähten Bauch entdeckt. Der Hund habe sich nur noch mühsam vorwärtsgeschleppt, und Lara hätte ihn schon aufs Maultier laden und zum Tierarzt bringen wollen, als seine Mutter ihm geraten habe, dem Tier viel Milch zu geben — nur Milch, weder Wasser noch Fressen. Jetzt sei er geheilt und komme langsam wieder zu Kräften.
»Bei Tieren lernt man eben nie aus«, sagte er kopfschüttelnd und rannte weiterhin dermaßen schnell bergauf, dass ich kaum hinterherkam. Bis zum anderen See erzählte er mir von Kühen, Milch, Mist und Gras, denn während meiner Abwesenheit war jede Menge vorgefallen, worüber ich informiert werden musste. Er spielte mit dem Gedanken ein paar Kaninchen und Hühner hochzubringen, würde aber ein paar anständige Gehege für sie bauen müssen, weil es hier Füchse und Adler gab. »Man möchte es nicht glauben«, sagte er, »aber der Adler ist ein noch viel grausamerer Feind von Haustieren als der Fuchs.«
Er fragte mich nicht, wie es in Turin oder Mailand gewesen war. Er wollte nicht wissen, was ich im vergangenen Monat so getrieben hatte. Wie immer sprach er von Füchsen, Adlern, Kaninchen und Hühnern, als würde die Stadt gar nicht existieren und ich kein völlig anderes Leben weit weg von hier führen. Unsere Freundschaft war in diesen Bergen beheimatet, und was im Tal passierte, durfte nicht damit in Berührung kommen.
»Und wie läuft dein Betrieb?«, fragte ich, während wir am Ufer des kleinen Sees Rast machten.
Bruno zuckte nur mit den Schultern. »Gut.«
»Es rechnet sich also?«
Er verzog das Gesicht und sah mich an, als hätte ich absichtlich ein unangenehmes Thema angeschnitten, um ihm den Tag zu verderben. Dann sagte er: »Um die Finanzen kümmert sich Lara. Ich hab's versucht, aber anscheinend hab ich kein Talent dafür.«
Wir stiegen bei dichtem Nebel das Geröllfeld hinauf Ohne Pfad ging jeder seinen Weg. Die Sicht war zu schlecht, um sich an den Steinmännern orientieren zu können, wir verloren sie mehr oder weniger sofort aus den Augen. Stattdessen folgten wir instinktiv dem Hang, den Linien, die uns das Geröllfeld vorzugeben schien. Wir stiegen blindlings bergan, und ich hörte hin und wieder das Prasseln der Steine, die Bruno über oder unter mir lostrat. Ich erkannte seine Silhouette und folgte ihm. Wenn wir uns zu weit voneinander entfernten, rief der eine »He?«, worauf der andere mit »Ho!« antwortete. So passten wir unseren Kurs aneinander an wie zwei Schiffe im Nebel.
Bis ich irgendwann merkte, dass sich das Licht änderte. Es warf Schatten auf den Felsen vor mir. Ich schaute nach oben und sah ein tiefes Blau zwischen den sich stets mehr lichtenden Nebelwolken, und nur wenige Schritte später hatte ich sie endgültig hinter mir gelassen: Auf einmal schaute ich mich mitten in der Sonne um — den Septemberhimmel über mir und das kompakte Weiß der Wolken zu meinen Füßen. Wir befanden uns bestimmt weit über zweitausendfünfhundert Metern Höhe. Nur wenige Gipfel ragten wie Inseln vor uns auf, wie untergegangene Bergketten, die plötzlich auftauchten.
Ich sah auch, dass wir den Weg zum Gipfel des Grenon verfehlt hatten, zumindest den regulären. Doch statt das Geröllfeld in Richtung Scharte zu queren, überlegte ich, auf den Kamm über mir zu klettern und so zum Gipfel zu kommen. Ich sah, dass es gar nicht so schwierig war. Während des Kletterns gab ich mich der Fantasie hin, der Allererste zu sein und diese Route vom Italienischen Alpenverein registrieren zu lassen, gemeinsam mit ihrem Entdecker: Nordostwand des Grenon, erste Einzelbesteigung, Pietro Guasti 2008. Aber ein Stück weiter fand ich auf einem kleinen Felsplateau verrostete Dosen: Fleisch- oder Sardinenkonserven von Leuten, die vor Jahren zu faul gewesen waren, sie mit ins Tal zu nehmen. Wieder einmal musste ich mich damit abfinden, dass mir bereits jemand zuvorgekommen war.
Eine Schotterrinne trennte meinen Kamm vom regulären Weg, der nach oben hin immer steiler wurde. Dafür hatte sich Bruno entschieden, und ich sah, dass er am Steilhang eine ganz eigene Technik entwickelt hatte. Er nahm die Hände zu Hilfe und kletterte auf allen vieren zügig nach oben, wobei er instinktiv Halt fand und sein Körpergewicht geschickt verteilte. Manchmal gab das Gelände unter seinen Füßen oder Händen nach, aber da war er längst ein Stück weiter. Solche Steinhagel folgten ihm wie kleine Erdrutsche, die sein Vorwärtskommen bezeugten. omo servadzo, dachte ich. Ich war vor ihm oben und hatte daher genug Zeit, seine neue Technik vom Gipfel aus zu bewundern.
»Wer hat dir das denn beigebracht?«, fragte ich.
»Die Gämsen. Ich hab sie beobachtet und mir geschworen, das auch mal zu probieren.«
»Und, klappt's?«
»Na ja, ich muss noch ein bisschen an meinem Stil arbeiten.«
»Hast du gewusst, dass wir die Wolken hinter uns lassen werden?«
»Ich hab's gehofft.«
Wir setzten uns und lehnten uns mit dem Rücken an die Steinpyramide, in der ich einst die Worte meines Vaters gefunden hatte. Die Sonne betonte jeden Vorsprung und jede Kerbe — auch in Brunos Gesicht. Er hatte neue Falten um die Augen, Schatten unter den
Wangenknochen und Furchen, die ich noch nicht kannte. Die erste Almsaison musste hart gewesen sein.
Das schien mir ein geeigneter Moment zu sein, ihm von meiner Reise zu erzählen. Ich sagte, dass ich in Mailand genug Geld zusammenbekommen hätte, um mindestens ein Jahr lang unterwegs sein zu können. Ich wollte Nepal bereisen und über die dortigen Bergvölker berichten. In den Tälern des Himalaja gab es unzählige davon — keines wie das andere. Ich würde im Oktober aufbrechen, kurz nach der Monsunzeit. Ich hatte nicht viel Geld, dafür gute Kontakte zu Leuten, die dort arbeiteten. Sie würden mir helfen und mich bei sich wohnen lassen. Ich gestand ihm, dass ich meine Turiner Wohnung aufgelöst und jetzt gar keine mehr hatte, das aber auch gar nicht mehr wolle. Sollte es in Nepal gut laufen, würde ich vielleicht noch länger bleiben.
Bruno hörte mir schweigend zu. Nachdem ich geendet hatte, ließ er meine Worte auf sich wirken und sagte mit Blick auf den Monte Rosa: »Weißt du noch, damals mit deinem Vater?«
»Natürlich.«
»Ich denke oft daran. Ob das Eis von damals wohl inzwischen im Tal angekommen ist?«
»Das glaube ich nicht. Wenn, dann hat es höchstens die Hälfte der Strecke zurückgelegt.«
»Wahrscheinlich.«
Dann fragte er: »Ähnelt der Himalaja ein bisschen unseren Bergen?«
»Nein«, erwiderte ich. »Kein bisschen.«
Es war schwierig, ihm das zu erklären, aber ich wollte es gern versuchen, deshalb fuhr ich fort: »Denk an die riesigen Denkmalruinen in Rom oder Athen. An die antiken Tempel, von denen nur noch wenige Säulen stehen geblieben sind. An die Steinblöcke auf dem Boden, die einst Mauern gewesen sind. Nun, der Himalaja ist wie der Originaltempel. So als sähe man ihn leibhaftig vor sich, nachdem man ein Leben lang nur Ruinen gesehen hat.«
Kaum hatte ich das ausgesprochen, bereute ich es auch schon. Bruno betrachtete die Gletscher über den Wolken, und ich wusste, dass ich ihn genau so in Erinnerung behalten würde: als Wächter dieser Trümmer.
Dann stand er auf »Zeit zum Melken. Steigst du mit ab?«
»Ich glaub, ich bleib noch ein bisschen«, erwiderte ich.
»Gute Idee. Wer will schon wieder runter?«
Er nahm die Schotterrinne, die er hochgekommen war, und verschwand zwischen den Felsen. Nach wenigen Minuten tauchte er ein paar hundert Meter tiefer wieder auf Dort unten befand sich eine Schneezunge, die sich ganz nach Norden zurückgezogen hatte, und er hatte das Geröllfeld gequert, um sie zu erreichen. Dort überprüfte er die Konsistenz des kleinen Schneefelds mit dem Fuß. Er schaute zu mir hoch und hob zum Abschied die Hand. Ich erwiderte den Gruß mit einer weit ausholenden Geste, die man auch von Weitern noch sah. Der Schnee musste ziemlich hart gefroren sein, denn kaum hatte Bruno ihn betreten, wurde er sichtlich schneller.
Er rutschte mit beiden Füßen hinunter, als wären seine Arbeitsstiefel zwei Ski. Dabei ruderte er mit den Armen, um das Gleichgewicht nicht zu verlieren. Im Nu wurde er vom Nebel verschluckt.

ELF
Anita wurde im Herbst geboren, so wie es sich für ein echtes Bergbauernkind gehört.
Es war das Jahr, in dem ich nicht da war; in Nepal hatte ich Kontakte zu Nichtregierungsorganisationen geknüpft und arbeitete mit einigen von ihnen zusammen. Ich drehte Dokumentarfilme in Dörfern, in denen Schulen oder Krankenhäuser gebaut und Landwirtschafts- oder Frauenarbeitsprojekte begonnen wurden, manchmal ging es auch darum, Lager für tibetische Flüchtlinge zu errichten. Nicht alles, was ich dort sah, gefiel mir, denn auch in Kathmandu hatten letztendlich karrieregeile Politiker das Sagen. Aber in den Bergen lernte ich alle möglichen Leute kennen — von Althippies bis hin zu Freiwilligen des Service Civil International, von ehrenamtlich arbeitenden Ärzten bis hin zu Bergsteigern, die sich zwischen ihren Expeditionen als Maurer verdingten. Auch diese Leute waren nicht immun gegen Geltungssucht oder Machtstreben, hatten aber wenigstens idealistische Motive. Und unter Idealisten fühlte ich mich wohl.
Im Juni war ich in Mustang gewesen, einem trockenen Hochplateau an der Grenze zu Tibet, wo sich weiße Häuser an roten Fels klammern, als meine Mutter mir schrieb, dass sie gerade in Grana angekommen und Lara im fünften Monat sei. Sofort hatte sie sich verpflichtet gefühlt, ihr zu helfen. Den ganzen Sommer über schickte sie mir Berichte, die sich lasen wie Krankenakten: Im Juni hatte sich Lara beim Kühehüten den Knöchel verstaucht und war tagelang gehumpelt. Im Juli hatte sie Fieber bekommen, weil sie sich mit ihrer hellen Haut beim Heumachen einen Sonnenstich geholt hatte. Und im August litt sie unter geschwollenen Beinen und Rückenschmerzen, brachte aber nach wie vor zweimal die Woche mit dem Maultier den Käse ins Tal. Meine Mutter befahl ihr, sich zu schonen, aber Lara wollte nichts davon wissen. Als Bruno vorschlug, sie durch eine Aushilfe zu ersetzen, protestierte sie mit dem Argument, die Kühe seien doch auch alle trächtig, ohne sich groß anzustellen. Wenn sie sehe, wie gelassen die seien, entspanne sie sich sofort.
Da war ich gerade in Kathmandu, mitten zur Monsunzeit. Jeden Nachmittag wurde die Stadt von Unwettern regelrecht ausgepeitscht. Dann kam ihr verrückter Verkehr aus Motorrädern und Fahrrädern komplett zum Erliegen, wilde Hunderudel flohen unter die Vordächer, die Straßen verwandelten sich in Schlamm- und Müllbäche, und ich suchte in irgendeinem Internetpoint Schutz, um an uralten Computern die neuesten Mails meiner Mutter zu lesen. Sie erstaunte mich. Ich wusste nicht, wen ich mehr bewundern sollte: Lara, die gerade auf der Alm ihr erstes Kind bekam, oder diese mir fremde Siebzigjährige, die sie zu Fuß besuchte und einmal im Monat ins Krankenhaus begleitete. Der Ultraschall vom August bewies einwandfrei, dass es ein Mädchen war. Auch danach weidete Lara nach wie vor die Kühe. Mit einem Bauch, der jede Bewegung erschwerte, lief sie immer noch vor der Herde her und setzte sich dann unter einen Baum, um sie im Auge zu behalten.
Es kam der letzte Sonntag im September, das Ende der Saison, an dem die Kühe mit glänzend gebürstetem Fell, verzierten Lederhalsbändern und schweren Glocken in einem festlichen Umzug ins Tal getrieben werden. Bruno brachte sie in den Stall, den er für den Winter gemietet hatte, und danach blieb ihnen nichts anderes übrig, als zu warten. Anscheinend hatte er sich ganz nach dem Bergbauern-Kalender gerichtet, denn kurz darauf brachte Lara das Kind zur Welt, als wäre auch das Saisonarbeit.
Ich weiß noch genau, wo ich war, als meine Mutter mir die Neuigkeit überbrachte: im unteren Dolpo, am Ufer eines Flusses, der einem Alpensee unheimlich ähnelte, gesäumt von Rotbuchenwäldern und buddhistischen Tempeln, zusammen mit einer jungen Frau, die ich in Kathmandu kennengelernt hatte. Sie arbeitete dort in einem Waisenhaus, aber wir hatten uns Urlaub genommen, um zu zweit in die Berge zu gehen. Auf dreitausendfünfhundert Metern Höhe, in einer Schutzhütte ohne Ofen, deren Wände nichts weiter als blau bemalte Holzbretter waren, hatten wir zwei Schlafsäcke aneinandergezippt und uns darin zusammengekuschelt. Während sie schlief, schaute ich aus dem Fenster in den Sternenhimmel und auf die Fichtenwipfel. Irgendwann sah ich den Mond aufgehen. Ich lag lange wach und dachte an meinen Freund Bruno, der soeben Vater geworden war.
Als ich 2010 nach Italien zurückkehrte, fand ich das Land in einer grotesken Wirtschaftskrise vor. Mailand kündigte sie bereits mit seinem verlassenen Flughafen an, mit vier Flugzeugen auf kilometerlangen Landebahnen und menschenleeren Designerläden mit funkelnden Schaufenstern. Vom Zug aus, der mich in die Stadt brachte und in dem es an diesem Juliabend wegen der eingeschalteten Klimaanlage eiskalt war, sah ich überall Brachen, Baustellen, in der Luft schwebende Riesenkräne und Wolkenkratzer mit bizarrem Profil am Horizont. Ich verstand einfach nicht, wie sämtliche Zeitungen schreiben konnten, uns wäre das Geld ausgegangen, während in Mailand und Turin ein Bauboom wie zu Hochzeiten herrschte. Als ich begann alte Freunde zu besuchen, fühlte sich das an, als würde ich durch die Flure eines Krankenhauses irren: Die Produktionsfirmen, Werbeagenturen und Fernsehsender, mit denen auch ich zusammengearbeitet hatte, gingen gerade alle pleite, die meisten Leute hockten untätig zu Hause rum. Mit fast vierzig mussten sie von der Hand in den Mund leben oder vom Geld ihrer inzwischen verrenteten Eltern. »Aber schau doch mal raus!«, sagte einer. »Siehst du denn nicht, dass überall Häuser aus dem Boden schießen? Wer steckt sich da gerade in die Tasche, was eigentlich uns gehört?« Überall, wo ich hinkam, lagen Wut und Resignation in der Luft, das Gefühl, dass da gerade eine ganze Generation betrogen wurde. Ich konnte heilfroh sein, schon ein Rückflugticket in der Tasche zu haben.
Wenige Tage später nahm ich einen Bus in die Berge und dann noch einen zweiten am Eingang des Tals, um dann vor der Bar auszusteigen, wo meine Mutter und ich einst telefoniert hatten — auch wenn es unsere rote Telefonkabine schon längst nicht mehr gab. Genau wie damals stieg ich zu Fuß auf. Der alte Maultierpfad querte die Serpentinen der asphaltierten Straße und wurde unmittelbar dahinter von Brombeer- und Blätterdickicht verschluckt. Doch anstatt ihm zu folgen, ließ ich mich von meiner Erinnerung durch den Wald bergauf leiten. Als ich ihn wieder verließ, entdeckte ich neben der Turmruine einen Mobilfunkmast und sah, dass der Lauf des Wildbachs unten in der Klamm durch ein Betonwehr unterbrochen wurde. Der kleine künstliche Stausee war vom Tauwetter völlig verschlammt. Ein Bagger holte Morast aus dem Wasser und lud ihn am Ufer ab. Mit seinen Planierrädern und dem schlammigen Sand zerstörte er die Wiesen, auf denen Bruno als Kind Kühe gehütet hatte.
Ab da ließ ich Grana wie immer hinter mir und damit sämtliches Gift — so kam es mir zumindest vor. Es war, als würde ich das heilige Tal der Annapurna betreten, nur dass es hier keinerlei religiöse Vorschriften gab. Es war das Vergessen, das alles konservierte. Ich erkannte den Platz wieder, den Bruno und ich als Kinder nur das Sägewerk genannt hatten, weil es dort noch zwei Gleise und eine Lore gab aus der Zeit, als hier noch Bretter zugeschnitten worden waren. Daneben begann eine Lastenseilbahn, die diese Bretter zu den Ahnen brachte. Ihr Stahlseil war um eine Lärche gewickelt und inzwischen von Rinde überwuchert. Die Berge meiner Kindheit waren in Vergessenheit geraten, weil sie nichts wert waren, und das war ihr großes Glück. Ich verlangsamte meine Schritte, so als würden mir nepalesische Träger im Hochgebirge »bistare, bistare« zuraunen, »langsam, langsam«. Ich wollte den Moment so lange wie möglich hinauszögern. Immer wenn ich hier hinauf zurückkehrte, war mir, als würde ich zu mir selbst zurückkehren, an den Ort, an dem ich ganz ich selbst sein konnte und an dem es mir gut ging.
Auf der Alm wurde ich bereits zum Mittagessen erwartet — von meiner Mutter, Bruno, Lara und der kleinen Anita. Sie war noch kein Jahr alt und spielte mitten auf der Wiese auf einer Decke. Währenddessen ließ meine Mutter sie keine Sekunde aus den Augen. »Schau nur, Anita!«, rief sie. »Da kommt der Onkel Pietro.« Sofort führte sie mich zu ihr, damit wir uns anfreundeten. Das Kind musterte mich misstrauisch, interessierte sich für meinen Bart, zog daran und sagte etwas, was ich nicht verstand. Dann lachte es über seine Entdeckung. Meine Mutter hatte keinerlei Ähnlichkeit mehr mit der alten Frau, von der ich mich vor meinem Aufbruch verabschiedet hatte. Aber nicht nur sie war deutlich lebendiger, als ich sie in Erinnerung hatte, sondern die ganze Alm. Es gab Hühner, Kaninchen, das Maultier, Kühe, die Hunde und ein Feuer, auf dem Polenta und ein Schmorbraten brutzelten. Im Freien war ein Tisch gedeckt.
Bruno freute sich so sehr, mich zu sehen, dass er mich umarmte. Das war eher unüblich zwischen uns, und während er mich drückte, fragte ich mich, ob etwas vorgefallen war. Als wir uns losließen, musterte ich gründlich sein Gesicht und suchte nach Falten, grauen Haaren — Spuren, die die Zeit in seinen Zügen hinterlassen hatte. Er schien das Gleiche zu tun. Waren wir noch dieselben wie früher? Dann wies er mir den Platz am Kopf des Tisches zu und schenkte uns zu trinken ein, vier Gläser randvoll mit Rotwein, um auf meine Rückkehr anzustoßen.
Ich war weder den Wein noch das Fleisch gewohnt und bald von beidem benommen. Ich redete ohne Punkt und Komma. Lara und meine Mutter standen abwechselnd auf, um sich um Anita zu kümmern, bis das Kind müde wurde. Auf ein Zeichen hin — oder vielleicht war es auch einfach stillschweigende Übereinkunft — nahm meine Mutter das Kind auf die Arme und trug es fort. Ich hatte eine Teekanne, dazu passende Tassen und Schwarztee als Geschenk mitgebracht. Letzteren bereitete ich nach dem Mittagessen auf tibetische Art mit Butter und Salz zu, auch wenn die Almbutter längst nicht so kräftig und ranzig war wie die der Yaks. Während ich umrührte, erzählte ich, dass man Butter in Tibet für alles Mögliche verwendet: Sie wird in Lampen verbrannt, von Frauen als Haarkur benutzt und bei Himmelsbestattungen mit Knochen vermengt.
»Wie bitte?«, sagte Bruno.
Ich erklärte, dass es auf den Hochebenen nicht genug Holz für das Verbrennen von Leichen gibt. Deshalb wird der Tote gehäutet und auf einem Gipfel liegen gelassen, damit ihn die Geier fressen. Tage später, wenn nur noch Knochen übrig sind, kehrt man wieder zurück. Dann werden Schädel und Skelett zertrümmert und mit Butter und Mehl vermengt, um ebenfalls zu Vogelfutter zu werden.
»Wie furchtbar«, sagte Lara.
»Warum?«, fragte Bruno.
»Überleg doch mal! Offen herumliegende Tote und Geier, die sie nach und nach zerfleischen.«
»Na ja, aber in einem Erdloch liegen ist auch nicht viel besser«, sagte ich. »Irgendwer frisst dich immer.«
»Ja, aber man muss es wenigstens nicht mitansehen«, gab Lara zu bedenken.
»Mir gefällt die Vorstellung«, sagte Bruno. »Vogelfutter.«
Den Tee fand er allerdings eklig, deshalb leerte ich unsere Tassen und füllte sie mit Grappa aus einer Feldflasche. Spätestens da waren wir alle drei beschwipst. Bruno legte die Hände auf Laras Schultern und sagte: »Und wie sind die Mädels im Himalaja? Sind sie so schön wie die aus den Alpen?«
Ich muss gegen meinen Willen ernst geworden sein und irgendeine Antwort genuschelt haben.
»Du machst doch nicht etwa einen auf buddhistischer Mönch, oder?«, sagte Bruno. Aber Lara hatte meine Zurückhaltung sofort richtig interpretiert und eilte mir zu Hilfe: »Nein, nein, es gibt da bestimmt eine, die ihm Gesellschaft leistet.« Daraufhin sah mich Bruno grinsend an, weil er begriff, dass sie recht hatte. Instinktiv schaute ich mich nach meiner Mutter um, doch die war zu weit weg, um unser Gespräch mitzubekommen.
Später streckte ich mich unter einer alten Lärche aus — ein allein stehender Baum, der die Wiesen über den Hütten beherrschte. Dort blieb ich mit halb offenen Augen liegen, die Hände hinterm Kopf verschränkt, und betrachtete zwischen den Zweigen die Gipfel und Grate des Grenon, bis mich der Schlaf übermannte. Dieser Anblick erinnerte mich stets an meinen Vater, und ich wurde mir bewusst, dass diese seltsame Familie, zu der ich nun gehörte, von ihm mitgegründet worden war — wenn auch unbewusst. Was ihm wohl durch den Kopf gegangen wäre, wenn er uns beim gemeinsamen Mittagessen beobachten hätte? Seine Frau, seinen Sohn, seinen Ziehsohn aus den Bergen und eine junge Frau mit Kind. Wären wir Brüder gewesen, wäre Bruno eindeutig der Ältere gewesen. Er war derjenige, der etwas schuf, Häuser baute, Familien und Betriebe gründete. Der große Bruder mit den Ländereien, dem Vieh und dem Nachwuchs. Ich dagegen war der Jüngere, der verlorene Sohn. Derjenige, der nicht heiratet, keine Kinder zeugt und das Geld zum Fenster rauswirft, monatelang nichts von sich hören lässt, um dann zu einem Fest zu Hause aufzutauchen, pünktlich zum Mittagessen. Na, Papa, wer hätte das gedacht? Mit diesen alkoholseligen Fantasien schlief ich in der Sonne ein.
Mit Bruno und seiner Familie verbrachte ich in diesem Sommer mehrere Wochen. Zu wenige, um mich nicht mehr als Gast zu fühlen, aber zu viele, um mich nur auszuruhen. Meine zweijährige Abwesenheit hatte deutliche Spuren am Haus bei der barma hinterlassen — so viele, dass der Anblick meines kleinen Hauses den Drang weckte, mich bei ihm zu entschuldigen. Unkraut umzingelte es bereits, einige Dachbretter waren lose und verzogen, außerdem hatte ich beim Aufbruch vergessen, den Teil des Rauchrohrs zu entfernen, der aus der Mauer ragt, sodass es der Schnee zerbrochen und sogar im Haus Schäden angerichtet hatte. Noch ein paar solche Jahre, und die Berge würden es zurückerobern, es erneut in den Steinhaufen verwandeln, der es einst gewesen war. Daher beschloss ich, die Zeit zu nutzen und es für meine erneute Abreise vorzubereiten.
Im Beisein von Bruno und Lara stellte ich fest, dass in meiner Abwesenheit noch etwas anderes begonnen hatte zu zerfallen. Sobald meine Mutter gegangen und Anita im Bett war, wurde aus dem idyllischen Bauernhof wieder ein Betrieb, der rote Zahlen schrieb, und aus meinen Freunden ein streitendes Paar. Lara redete von nichts anderem mehr und erzählte mir, der Käseerlös reiche nicht, um den Kredit abzubezahlen. Das Geld kam rein und ging gleich wieder raus, ohne dass auch nur das Geringste übrig blieb oder die Bankschulden weniger wurden. Im Sommer gelang es ihnen dort oben wenigstens mehr oder weniger autark zu leben. Aber es war der Winter mit der Stallmiete und den anderen Ausgaben, der sie ruinierte. Sie hatten noch einen Kredit aufnehmen müssen: neue Schulden, um die alten zu tilgen.
Lara hatte in dem Sommer beschlossen, den Großhändler wegzulassen, den ich auch einmal getroffen hatte, und stattdessen direkt an die Läden zu verkaufen, auch wenn das viel mehr Arbeit für sie war. Zweimal die Woche ließ sie das Kind bei meiner Mutter in Grana und klapperte mit dem Auto die Geschäfte ab. Währenddessen musste sich Bruno auf der Alm allein behelfen. Eigentlich hätten sie noch jemanden einstellen müssen, doch dann hätten sie wieder nichts eingespart.
Er reagierte jedes Mal genervt, wenn sie das Thema anschnitt. Eines Abends sagte er: »Können wir zur Abwechslung auch mal über was anderes sprechen? Wir sehen Pietro so selten, müssen wir da ständig über Geld reden?«
Lara reagierte eingeschnappt. »Worüber sollen wir denn sonst reden? Über Yaks vielleicht? Na was meinst du, Pietro, könnten wir hier nicht eine schöne Yakzucht aufziehen?«
»Gar keine so schlechte Idee«, bemerkte Bruno.
»Hast du das gehört?«, sagte Lara empört. »Er ist eben ein echter Gebirgler — immer mit dem Kopf in den Wolken und von den
Problemen Normalsterblicher völlig unberührt.« Und dann zu ihm: »Dabei hast du sie dir selbst eingebrockt!«
»Ganz genau«, sagte Bruno. »Es sind meine Schulden, also reg dich bitte wieder ab.«
Bei diesen Worten sah sie ihn wütend an, stand abrupt auf und ging. Gleich darauf tat es ihm leid, so reagiert zu haben.
»Sie hat recht«, gestand er mir, kaum dass wir allein waren. »Aber was soll ich machen? Mehr als arbeiten kann ich nicht. Und
wenn ich mir ständig den Kopf über Geld zerbreche, hilft mir das auch nicht weiter. Da kann ich genauso gut an schöne Dinge denken, oder?«
»Wie viel braucht ihr denn?«, fragte ich.
»Vergiss es! Wenn du das hörst, bekommst du bloß einen Riesenschreck.«
»Ich könnte euch helfen. Bis Saisonende bleiben und mithelfen.«
»Nein, danke.«
»Du musst mich nicht dafür bezahlen. Ich tu das wirklich gern.«
»Nein«, sagte Bruno kurz angebunden.
Bis zu meiner Abreise mieden wir das Thema. Lara blieb für sich, beleidigt, besorgt und voll und ganz mit dem Kind beschäftigt, während Bruno so tat, als ob nichts wäre. Ich pendelte zwischen Grana und meinem Haus hin und her, um Reparaturmaterial zu besorgen. Vorhandene Schadstellen hatte ich mit Zement verfugt, das Rauchrohr mit einem Deckel versehen und die Umgebung des Hauses von Unkraut befreit. Ich hatte mir Lärchenbretter in den passenden Maßen zuschneiden lassen und war gerade auf dem Dach, um sie gegen die alten auszutauschen, als Bruno zu Besuch kam. Vermutlich wollte er in die Berge gehen, aber als er mich dort oben sah, überlegte er es sich anders und kam zu mir aufs Dach.
Es war dieselbe Arbeit wie vor sechs Jahren. Rasch fanden wir zu unserem alten Rhythmus zurück. Bruno zog Nägel aus einem alten Balken, und ich warf ihn auf die Wiese. Dann holte ich einen neuen Balken und hielt ihn an die richtige Stelle, während er ihn festnagelte. Wir verständigten uns wortlos. Für eine Stunde schienen wir in den Sommer zurückgekehrt zu sein, als unsere Zukunft noch offen vor uns lag und wir keine andere Aufgabe hatten, als eine Mauer zu errichten oder einen Balken hochzuhieven. Eine Stunde, die viel zu schnell verging. Danach war das Dach wieder wie neu, und ich ging zum Brunnen, um die zwei Bier zu holen, die ich darin kalt gestellt hatte.
Noch am Morgen hatte ich die verblichenen und vom Wind verschlissenen Gebetsfahnen abgenommen und im Ofen verbrannt. Anschließend hatte ich neue aufgehängt — nicht mehr zwischen zwei Baumstämmen, sondern zwischen der Felswand und einer Hausecke — in Erinnerung an die Stupa, die ich in Nepal gesehen hatte. Jetzt flatterten sie über der Inschrift für meinen Vater im Wind und schienen ihn zu segnen. Bruno musterte sie, als ich wieder zu ihm aufs Dach kam.
»Was steht auf dem Stoff?«, fragte er.
»Das sind Bittgebete um Glück«, sagte ich. »Um Wohlstand, Frieden und Harmonie.«
»Und daran glaubst du?«
»Woran? An das Glück?«
»Nein, an die Gebete.«
»Keine Ahnung. Sie machen mir auf jeden Fall gute Laune, und das ist schon mal besser als nichts, oder?«
»Stimmt.«
Mir fiel unser Glücksbringer wieder ein, und ich schaute, wie es ihm ging. Die kleine Zirbelkiefer stand immer noch da — genauso
schwächlich und windschief wie damals, als ich sie eingepflanzt hatte. Aber nach wie vor lebendig. Bald würde sie ihren siebten
Winter erleben. Auch sie wiegte sich im Wind, verbreitete allerdings weder Frieden noch Harmonie, höchstens Beharrlichkeit und
den unbedingten Willen, am Leben festzuhalten. In Nepal sind das keine Tugenden, dachte ich, aber in den Alpen vielleicht schon.
Ich machte die Biere auf, reichte Bruno eines davon und fragte: »Und, wie ist es so, Vater zu sein?«
»Wie das ist? Tja, das wüsst ich auch gern.«
Er schaute zum Himmel empor. »Noch ist es leicht. Ich nehm sie auf den Arm und streichle sie wie ein Kaninchen oder Kätzchen.
So was fällt mir nicht schwer, das hab ich schon immer gekonnt. Schwierig wird es erst, wenn ich ihr was erklären muss.«
»Warum?«
»Na ja, was soll ich sagen? Ich kenn bloß das hier.«
Er machte eine weit ausholende Geste, die den See, den Wald, die Wiesen und Geröllfelder umschloss. Ich wusste nicht, ob er jemals weg gewesen war, und wenn ja, wie lange. Ich hatte ihn nie danach gefragt — zum einen weil ich ihn nicht verletzen wollte, zum
anderen weil es nichts geändert hätte.
»Ich weiß, wie man eine Kuh melkt, wie man Käse macht, einen Baum fällt und ein Haus baut. Wenn ich am Verhungern wäre,
könnte ich auch ein Tier erlegen. Solche Dinge hab ich von klein auf gelernt. Aber Vater sein? Meiner hat es mir ganz bestimmt nicht
beigebracht! Irgendwann musste ich ihn sogar verprügeln, damit er mich in Ruhe lässt. Hab ich dir das eigentlich jemals erzählt?«
»Nein.«
»Aber genau so war es. Ich hab den ganzen Tag auf dem Bau geschuftet und war stärker als er. Das muss ihn sehr verletzt haben,
denn ich hab ihn nie wiedergesehen. Armer Kerl!«
Wieder schaute er zum Himmel empor. Der Wind, der auch meine Gebetsfahnen flattern ließ, trieb die Wolken über die Bergkämme. »Zum Glück ist Anita ein Mädchen«, sagte er. »Es reicht, dass ich sie liebe.«
So niedergeschlagen hatte ich ihn noch nie erlebt. Es lief nicht so wie erhofft. Und ich fühlte mich genauso machtlos wie damals,
als wir noch Kinder waren und er den ganzen Tag schwieg, sich einem Kummer hingab, der mir genauso riesig wie unbesiegbar vorkam. Als alter Freund hätte ich zu gern gewusst, wie ich ihn aufheitern konnte.
Bevor er ging, fiel mir die Geschichte von den acht Bergen ein. Die würde ihm bestimmt gefallen! Während ich sie erzählte, versuchte ich mich an jedes Wort und jede Geste meines Hühnerträgers zu erinnern. Mit einem Nagel ritzte ich das Mandala in ein Holzbrett.
»Du bist also derjenige, der zu den acht Bergen reist, während ich den Sumeru besteige?«, fragte er schließlich.
»Ich denke schon.«
»Und wer von uns beiden tut das Richtige?«
»Du«, erwiderte ich — nicht nur, um ihm Mut zu machen, sondern auch weil ich fest daran glaubte. Und das wusste er.
Bruno schwieg. Er warf noch einen Blick auf die Zeichnung, um sie sich einzuprägen. Dann klopfte er mir auf die Schulter und
sprang vom Dach.
Ohne es je vorgehabt zu haben, kümmerte auch ich mich in Nepal irgendwann um Kinder. Nicht in den Bergen, sondern in der Peripherie von Kathmandu, die sich über das gesamte Tal erstreckt und inzwischen genauso aussieht wie jeder andere Slum. Es handelte sich um Kinder von Leuten, die nach unten in die Stadt gezogen waren, um dort ihr Glück zu machen. Manche hatten einen Elternteil verloren, andere auch beide, aber meist hausten Vater oder Mutter in einer Baracke, schufteten wie die Sklaven in irgendeinem anderen Loch dieses Ameisenhaufens und überließen ihren Nachwuchs sich selbst. Damit waren diese Kinder zu einem Schicksal verurteilt, das es in den Bergen gar nicht gab. Aber in Kathmandu gehörten die bettelnden Kinder, die Dealerbanden aus zugedröhnten, verwahrlosten, im Müll wühlenden Jugendlichen genauso zum Straßenbild wie die Affen in den buddhistischen Tempeln und die streunenden Hunde.
Es gab Organisationen, die sich um sie kümmerten, und für eine davon arbeitete die junge Frau, mit der ich zusammen war. Bei all dem, was ich auf der Straße sah und was ich von ihr hörte, musste ich einfach mithelfen. Manchmal findet man seinen Platz im Leben auf deutlich weniger verschlungenen Wegen als gedacht: Nach all meinen Reisen war ich in einer Großstadt am Fuß der Berge gelandet — mit einer Frau, die im Grunde dasselbe tat wie meine Mutter, und mit der ich jede freie Minute in die Berge floh, um dort die Kraft zu tanken, die uns die Stadt raubte.
Wenn ich auf diesen Pfaden unterwegs war, dachte ich oft an Bruno. Es lag weniger an den Wäldern oder Flüssen, dass er mir wieder in den Sinn kam, sondern an den Kindern. Ich musste daran denken, wie er in ihrem Alter gewesen war. Wie er inmitten von Überresten eines sterbenden Dorfes aufgewachsen war, umgeben von baufälligen Häusern, in denen man für sich allein spielte, mit einer Schule, die jetzt ein Weinkeller war. Jemand mit seinen Begabungen hätte man in Nepal gut gebrauchen können. Wir unterrichteten Englisch und Mathematik aus Büchern, aber vielleicht hätten wir diesen Migrantenwaisen lieber beibringen sollen, wie man einen Nutzgarten anlegt, einen Stall baut oder Ziegen züchtet. Deshalb träumte ich immer wieder davon, ihn hierher zu schleifen, weg von seinen sterbenden Bergen, damit er neue Gebirgsbewohner schulte. In diesem Teil der Welt konnten wir noch richtig was bewegen.
Doch wenn es nach uns gegangen wäre, hätten wir jahrelang nichts mehr voneinander gehört — ganz so, als bräuchten wir unsere Freundschaft kein bisschen zu pflegen. Es war meine Mutter, die uns auf dem Laufenden hielt, schließlich war sie es gewohnt, mit Männern zusammenzuleben, die nicht miteinander redeten. Sie berichtete mir von Anita, von ihrer Entwicklung und davon, wie sie als Naturkind angstfrei heranwuchs. Sie hatte das Mädchen sehr ins Herz geschlossen, und es tat ihr in der Seele weh, mitansehen zu müssen, wie die Beziehung ihrer Eltern in eine immer tiefere Krise geriet. Sie arbeiteten zu viel und suchten nach Möglichkeiten, noch mehr zu arbeiten, sodass meine Mutter Anita im Sommer oft bei sich in Grana behielt, um ihnen wenigstens diese Last zu nehmen. Lara litt unter den Schulden, während Bruno sich schweigend in seine Arbeit flüchtete. Meine Mutter behielt ihre Befürchtungen für sich, aber es war nicht schwer, zwischen den Zeilen zu lesen. Wir beide ahnten, wie es enden würde.
Sie schlugen sich noch eine Weile so durch, bis Bruno im Herbst 2013 Insolvenz anmeldete, den landwirtschaftlichen Betrieb aufgab und dem Gerichtsbeamten die Schlüssel zur Alm aushändigte. Lara zog mit dem Kind zurück zu ihren Eltern. Laut meiner Mutter war es eigentlich genau andersherum gewesen: Lara hatte beschlossen, Bruno zu verlassen, und er hatte sich gefügt, die Insolvenz akzeptiert. Das Ergebnis war jedoch dasselbe. Der Brief, in dem meine Mutter mir davon berichtete, klang nicht nur traurig, sondern auch alarmiert, und ich verstand, dass sie sich ernsthaft Sorgen um Bruno machte. Er hat alles verloren, schrieb sie mir. Er ist jetzt ganz allein. Kannst du nicht irgendetwas tun?
Ich las ihn zweimal durch, bevor ich etwas tat, das ich in Nepal noch nie getan hatte: Ich verließ den Computer, bat darum, ein Telefon benutzen zu dürfen, betrat eine der Kabinen und wählte die Vorwahl für Italien, gefolgt von Brunos Nummer. Es war einer von diesen Orten in Kathmandu, an denen die Leute einfach nur ihre Zeit totzuschlagen scheinen. Der Besitzer aß seine Mahlzeit aus Reis mit Linsen, neben ihm ein alter Mann, der ihm dabei zusah, während zwei Jungen neugierig in meine Kabine spähten. Ich ließ es fünf- oder sechsmal klingeln und rechnete schon gar nicht mehr damit, dass Bruno drangehen würde. So wie ich ihn kannte, konnte er das Telefon genauso gut in den Wald geworfen und beschlossen haben, mit niemandem mehr zu reden. Stattdessen wurde eine Gebühreneinheit angezeigt. Ein fernes Rauschen ertönte und eine undeutliche Stimme, die sagte: »Hallo?«
»Bruno!«, rief ich. »Ich bin's, Pietro!«
Die Jungen mussten lachen, als sie mich auf Italienisch schreien hörten. Ich klemmte mir den Hörer ans Ohr. Die Zeitverzögerung
durch das internationale Telefonat summierte sich zu einem ungewohnten Zögern, bis Bruno sagte: »Ja, ich hab so was gehofft.«
Er hatte keine Lust über das zu reden, was zwischen Lara und ihm vorgefallen war, aber das hatte ich bereits erwartet. Ich fragte,
wie es ihm gehe und was er jetzt vorhabe.
»Es geht mir gut«, sagte er. »Ich bin bloß müde. Hast du schon gehört, dass sie mir die Alm genommen haben?«
»Ja. Was hast du mit den Kühen gemacht?«
»Ach, die hab ich weggegeben.«
»Und Anita?«
»Anita ist bei Lara und ihren Eltern. Dort ist genug Platz. Ich hab sie gesprochen, es geht ihnen gut.«
Dann fügte er noch hinzu: »Hör mal, ich möchte dich gern was fragen.«
»Was denn?«
»Kann ich das Haus oben bei der barina benutzen? Ich weiß nicht recht, wo ich jetzt hinsoll.«
»Du willst doch nicht etwa da raufziehen?«
»Ich möchte gerade niemanden sehen — du weißt, wie das ist. Ich würd gern eine Weile in den Bergen bleiben.«
Genau das waren seine Worte: in den Bergen. Es war seltsam, seine Stimme in Kathmandu aus einem Hörer kommen zu hören, eine Stimme, die so rau und verzerrt bei mir ankam, dass ich sie kaum wiedererkannte. Doch spätestens da wusste ich, dass er es war,
mein alter Freund Bruno.
»Klar«, sagte ich. »Bleib, so lang du willst. Es ist schließlich auch dein Haus.«
»Danke.«
Da war noch etwas, das ich loswerden musste, auch wenn es mir schwerfiel. Wir waren es nicht gewohnt, um Hilfe zu bitten oder
welche anzubieten. Ich kam direkt zur Sache: »Hör mal, soll ich vielleicht kommen?«
Früher hätte Bruno sofort gesagt, ich solle mich bloß nicht von der Stelle rühren. Doch diesmal schwieg er. Und als er schließlich
antwortete, schlug er einen Ton an, den ich nicht von ihm kannte, einen sarkastischen, aber auch hilflosen.
»Ach, das wär schön!«
»Dann regel ich ein paar Sachen und komme, einverstanden?«
»Einverstanden.«
Es war ein Spätnachmittag im Oktober. Als ich den Internetpoint verließ, wurde es gerade dunkel. In diesem Teil der Welt gibt es
keine Straßenbeleuchtung, sodass die Menschen bei Sonnenuntergang nach Hause hasten, als hätten sie Angst vor der hereinbrechenMuskelfleisch zu trennen; es schien, als legte er die ganze Wut, die er in sich trug, seit ich zu Besuch war, in diese Arbeit. Die Haut löste sich im Ganzen wie ein Kleid. Dann umschloss er mit der Linken ein Horn der Gämse und fuhrwerkte mit dem Messer zwischen ihren Halswirbeln herum, bis ich etwas brechen hörte. Der Kopf löste sich mitsamt dem Fell vom Hals, das Bruno so auf der Wiese ausbreitete, dass es zu Boden zeigte und die Haut oben lag.
Die Gämse wirkte jetzt deutlich kleiner. Gehäutet und enthauptet erinnerte sie kaum noch an eine Gämse, sondern nur noch an Fleisch, Knochen und Knorpel — an eines dieser Gerippe, die beim Metzger hängen. Bruno steckte die Hände in die Bauchhöhle und löste zunächst Herz und Lunge heraus, dann drehte er den Rücken zu sich. Mit den Fingern ertastete er die Muskeln entlang der Wirbelsäule und löste sie mit einem vorsichtigen Einschnitt, um diesen dann mit dem Messer zu vertiefen. Das nun aufklaffende Fleisch war rotviolett. Er schnitt zwei längliche Filets heraus, dunkel und blutig. Auch seine Arme waren voller Blut, und da hatte ich genug gesehen und schaute beim weiteren Zerlegen des Tieres nicht mehr zu. Später sah ich nur noch das Skelett der Gämse vom Ast hängen, auf ein Minimum reduziert. Bruno nahm es ab, warf die Knochen auf die am Boden ausgebreitete Haut, machte ein Bündel daraus und trug es in den Wald, wohl um es dort zu vergraben oder in irgendeinem Loch verschwinden zu lassen.
Wenige Stunden später kündigte ich meinen Aufbruch an. Bei Tisch hatte ich versucht die Unterhaltung vom Vorabend wiederaufzunehmen, nur etwas konkreter. Ich hatte ihn gefragt, wie es jetzt mit Anita weitergehe, wie er sich mit Lara geeinigt habe, und ob er plane, sie an Weihnachten zu besuchen.
»An Weihnachten eher nicht«, sagte er.
»Und wann dann?«
»Keine Ahnung, im Frühling vielleicht.«
»Na klar, oder vielleicht auch erst im Sommer?«
»Hör mal, was ändert das schon? Besser, sie bleibt bei ihrer Mutter, oder? Soll ich sie etwa hierher bringen, damit sie dieses Leben führt?«
Hierher — er sagte es so wie immer, als ob sich am Fuß seines Tals eine unsichtbare Sperre befände, eine Mauer, die nur für ihn errichtet worden war, um ihm den Zugang zur restlichen Welt zu verwehren.
»Vielleicht könntest du ja ins Tal ziehen«, sagte ich. »Vielleicht bist du derjenige, der sein Leben ändern sollte.«
»Ich?«, sagte Bruno. »Aber Berio, hast du schon vergessen, wer ich bin?«
Nein, das hatte ich nicht: Er war Kuhhirte, Maurer, Bergbauer, aber zuallererst der Sohn seines Vaters. Genau wie er würde er einfach aus dem Leben seines Kindes verschwinden. Ich starrte auf den Teller, der vor mir stand. Bruno hatte eine echte Wild-Delikatesse zubereitet, Herz und Lunge der Gämse mit Zwiebeln in Wein geschmort. Aber ich hatte sie kaum angerührt.
»Isst du nichts?«, fragte er enttäuscht.
»Das ist zu heftig für mich.«
Ich schob den Teller von mir. »Heute steig ich ab. Ich muss noch ein paar Dinge erledigen. Vielleicht komm ich noch mal zu dir
hoch, bevor ich abreise.«
»Klar«, sagte Bruno, ohne mich anzusehen. Auch er glaubte mir kein Wort, nahm meinen Teller, öffnete die Tür und warf die Essensreste den Raben und Füchsen zum Fraß vor, die keinen so empfindlichen Magen hatten wie ich.
Im Dezember beschloss ich, Lara zu besuchen. An einem Tag, an dem es nur wenig schneite, fuhr ich in ihr Tal. Die Skisaison hatte gerade begonnen. Die Landschaft sah aus wie die von Grana, und während der Fahrt fiel mir auf, dass sich alle Berge irgendwie ähneln. Trotzdem hatten diese hier nichts, was mich an meine eigene Vergangenheit oder an Menschen, die mir nahegestanden hatten, erinnerte, und das war ein großer Unterschied. Denn ein Ort bewahrt immer auch die eigene Geschichte, damit man sie bei jedem Besuch aufs Neue Revue passieren lassen kann. Und solche Berge kann es nur einmal im Leben geben. Im Vergleich dazu sind alle anderen bedeutungslos, sogar der Himalaja.
Am Eingang des Tals lag ein kleines Skigebiet, zwei, drei Lifte, die wegen der Wirtschaftskrise und des Klimawandels mehr schlecht als recht überlebten. Dort arbeitete Lara in einem Restaurant mit Bergdekor — eine Hütte direkt neben dem Sessellift, die genauso artifiziell war wie die Kunstschneepisten. Sie trug eine Kellnerinnen-Uniform und umarmte mich mit einem Lächeln, das ihre Erschöpfung nicht verbergen konnte. Lara war noch jung, gerade mal Anfang dreißig, führte aber schon seit einiger Zeit das Leben einer erwachsenen Frau, und das sah man ihr auch an. Es waren nur wenig Skifahrer da, deshalb bat sie eine Kollegin um eine kurze Pause und setzte sich zu mir an den Tisch.
Sie erzählte mir von Anita und zeigte mir ein Foto von einem dünnen, blonden, lächelnden Mädchen, das einen deutlich größeren schwarzen Hund umarmte. Anita ging jetzt in den Kindergarten, und es war nicht leicht gewesen, sie dazu zu bringen, die Regeln zu befolgen. Anfangs war sie richtig wild gewesen: Entweder sie stritt sich lautstark mit irgendwem oder verkroch sich in eine Ecke und blieb den ganzen Tag stumm. Jetzt wurde sie langsam etwas zivilisierter. Lara lachte und sagte: »Aber am schönsten findet sie es, wenn ich mit ihr auf einen Bauernhof fahre. Dort fühlt sie sich so richtig zu Hause. Sie lässt sich von den Kälbern die Hände ablecken, von ihren rauen Zungen, du weißt schon, ohne die geringste Angst. Auch mit Ziegen und Pferden fühlt sie sich wohl — eigentlich mit allen Tieren. Ich hoffe, dass das immer so bleibt und sie diese Zeit nie vergessen wird.«
Lara trank eine Tasse Tee. Ich sah, dass ihre Hände ganz rot waren und sämtliche Fingernägel angeknabbert. Sie schaute sich im Restaurant um und sagte: »Stell dir vor, hier hab ich schon mit sechzehn gearbeitet. Den ganzen Winter über, samstags und sonntags, wenn meine Freunde Skifahren waren. Wie ich das gehasst habe!«

»Es ist doch gar nicht mal so schlecht hier«, sagte ich.
»Oh doch! Nie hätte ich gedacht, noch mal zurückkehren zu müssen. Aber wie heißt es so schön? Manchmal muss man eben einen Schritt zurückgehen, um vorwärtszukommen. Vorausgesetzt, man besitzt die Bescheidenheit, das zu akzeptieren.«
Das war ein Seitenhieb auf Bruno. Als wir auf ihn zu sprechen kamen, ging sie hart mit ihm ins Gericht. Noch vor zwei, drei Jahren, als klar war, dass der Betrieb nicht genug abwarf, hätte sich eine Lösung finden lassen. Sie hätten die Kühe verkaufen, die Alm verpachten und sich beide einen Job im Dorf suchen können. Bruno hätte sofort was gefunden — auf dem Bau, in einer Molkerei oder an den Liftanlagen im Winter —, während Lara als Verkäuferin oder Kellnerin arbeiten konnte. Sie war dazu bereit gewesen, bereit für ein ganz normales Leben, bis wieder bessere Zeiten anbrechen würden. Doch Bruno hatte nichts davon wissen wollen. Für ihn gab es keine Alternative. Und irgendwann hatte Lara eingesehen, dass sie selbst, Anita und was sie sich mit ihm aufgebaut zu haben glaubte, für Bruno längst nicht so wichtig waren wie seine Berge — was auch immer sie ihm bedeuteten. Und als sie das verstanden hatte, war es für sie vorbei gewesen. Schon am nächsten Tag hatte sie damit begonnen, sich eine andere Zukunft auszumalen — zusammen mit ihrer Tochter, aber ohne ihn.
»Manchmal stirbt die Liebe langsam«, sagte sie. »Und manchmal auf einen Schlag. Stimmt's, oder hab ich recht?«
»Na ja, ich versteh nicht viel von der Liebe«, gestand ich ihr.
»Ach so, ja, das hatte ich ganz vergessen.«
»Ich war bei ihm. Er ist jetzt oben bei der barma. Und will nicht mehr zurück ins Tal.«
»Ich weiß«, sagte Lara. »Der letzte Bergbauer.«
»Und ich weiß nicht, wie ich ihm helfen soll.«
»Vergiss es! Man kann niemandem helfen, der sich nicht helfen lassen will. Soll er doch bleiben, wo er will.«
Bei diesen Worten sah sie auf die Uhr, wechselte einen Blick mit der Kollegin am Tresen und stand auf, um weiterzuarbeiten. La-ra, die Kellnerin. Ich musste wieder daran denken, wie sie im Regen Kühe gehütet hatte: stolz und unbewegt, mit ihrem schwarzen Schirm.
»Grüß Anita von mir!«, sagte ich.
»Besuch sie, bevor sie volljährig wird«, erwiderte sie und umarmte mich fester als bei der Begrüßung. In dieser Umarmung lag etwas Unausgesprochenes, eine Art Rührung vielleicht oder so etwas wie Wehmut. Als ich ging, trudelten gerade die ersten Skifahrer zum Mittagessen ein. Mit ihren Helmen, Overalls und klobigen Plastik-Skischuhen sahen sie aus wie Außerirdische.
Ende Dezember kam der Schnee ganz plötzlich — und in rauen Mengen. An Weihnachten schneite es sogar in Mailand. Nach dem Mittagessen schaute ich aus dem Fenster, hinunter auf die Allee meiner Kindheit. Nur wenige Autos schlichen langsam vorbei, eines kam an der Ampel ins Schlittern und stand auf einmal mitten auf der Kreuzung. Kinder machten eine Schneeballschlacht — ägyptische Kinder, die vielleicht noch nie welchen gesehen hatten. In vier Tagen würde mich ein Flieger nach Kathmandu zurückbringen, doch in diesem Moment dachte ich nicht an Nepal, sondern an Bruno. Mir war, als wüsste nur ich, dass er dort oben war.
Meine Mutter trat neben mich ans Fenster. Sie hatte ihre Freundinnen zum Mittagessen eingeladen, die nun ein wenig beschwipst um den Tisch saßen und aufs Dessert warteten. Die Stimmung war gelöst, die Krippe wie jedes Jahr mit Moos geschmückt — Moos, das sie im Sommer in Grana gesammelt hatte —, dazu die rote Tischdecke, Sekt, Besuch. Wieder einmal beneidete ich sie um ihr Talent, Freundschaften zu schließen. Sie hatte keineswegs vor zu vereinsamen und eine traurige Alte zu werden.
»Ich finde, du solltest es noch mal versuchen«, sagte sie.
»Ich weiß«, erwiderte ich. »Aber ich weiß nicht, ob das was bringt.«
Ich öffnete das Fenster und streckte die Hand hinaus. Wartete, bis eine Schneeflocke hineinfiel: Sie war nass und schwer und schmolz sofort bei der Berührung mit der Haut. Wie sie wohl zweitausend Meter höher ausgesehen hatte?
Am nächsten Tag kaufte ich mir Schneeketten an der Autobahn und ein Paar Schneeschuhe im ersten Laden des Tals. Dann reihte ich mich in die Blechkarawane ein, die aus Mailand und Turin bergan fuhr. Fast alle hatten Ski auf dem Dachgepäckträger. Nach schlechten Wintern eilten die Skifahrer in die Berge wie in einen neu eröffneten Vergnügungspark. Kein einziger nahm die Abzweigung nach Grana. Nach nur wenigen Serpentinen waren alle verschwunden, und als sich die Straße um den Felsen gewunden hatte, war ich erneut in meiner vertrauten Welt.
Der Schnee hatte sich an den Stallwänden, Heuschobern und Baumstämmen angesammelt. Schnee bedeckte Traktoren, Wellblechdächer, Schubkarren und Misthaufen. Und Schnee füllte die baufälligen Häuser, begrub sie unter sich. Im Dorf hatte jemand einen Weg zwischen den Häusern freigeschaufelt — vielleicht die zwei Männer, die ich auf einem Dach entdeckte, das ebenfalls von Schnee befreit wurde. Sie hoben den Kopf und konnten sich nicht dazu durchringen, mich zu grüßen. Kurz darauf ließ ich das Auto an der Stelle stehen, wo der Schneepflug angehalten oder aufgegeben hatte. Er hatte gerade noch genug Platz zum Wenden freigeräumt und dann wieder kehrtgemacht. Ich zog Handschuhe an, denn seit einiger Zeit bekam ich schnell kalte Finger. Ich schnallte mir die Schneeschuhe an, kletterte über die Mauer aus Hartschnee, die die Straße versperrte, und lief dann weiter durch den unberührten Neuschnee.
Ich brauchte mehr als vier Stunden — für einen Weg, den ich im Sommer in weniger als zwei Stunden bewältigte. Trotz Schneeschuhen sank ich fast bis zu den Knien ein. Ich folgte meiner inneren Landkarte, versuchte Bergrücken und Hänge zu erahnen, eine kaum sichtbare Schneise zwischen den schneebeladenen Fichten, ohne einen konkreten Weg, dem ich folgen konnte, und ohne meine üblichen Anhaltspunkte. Schnee hatte die Reste der Seilbahnstation begraben, die eingefallenen Mauern und aufeinandergestapelten Steine, die man aus den Weiden gebuddelt hatte, die Baumstümpfe jahrhundertealter Lärchen. Vom Bach war nur noch eine Senke zwischen zwei sanften Uferböschungen übrig geblieben. Ich überquerte ihn irgendwo mit einem Sprung in den Neuschnee. Dabei fiel ich nach vorn, konnte mich aber mit den Armen abfangen, ohne mir wehzutun. Auf der anderen Seite wurde es steiler. Alle drei, vier Schritte rutschte ich ab und löste eine kleine Lawine aus. Da musste auch ich die Hände zu Hilfe nehmen, die Schneeschuhe aufsetzen wie Steigeisen und noch fester auftreten. Erst bei Brunos Alm wurde mir klar, wie stark es tatsächlich geschneit hatte. Die Stallfenster schauten nur noch zur Hälfte hervor. Aber der Wind hatte die Bergseite freigeweht und einen schmalen Tunnel gebildet, in dem ich kurz verschnaufte. Dort war das Gras verdorrt und abgestorben, grau wie die Steinmauern. Es gab keinerlei Licht und keine Farben bis auf Weiß, Grau und Schwarz, und es hörte einfach nicht auf zu schneien.
Als ich oben ankam, stellte ich fest, dass auch der See wie alles andere verschwunden war. Er war nur noch eine verschneite Senke, eine sanfte Ebene am Fuß der Berge. Anstatt ihn zu umrunden, querte ich ihn nach all den Jahren erstmals direkt in Richtung bar-ma. Es war seltsam, über die Wassermassen zu laufen. Ich hatte gerade ungefähr die Hälfte der Strecke zurückgelegt, als jemand meinen Namen rief.
»He!«, hörte ich. »Berio!«
Ich schaute nach oben und sah Bruno weit oben am Hang, eine winzige Gestalt oberhalb der Baumgrenze. Er fuchtelte mit den Armen, und kaum hatte ich seinen Gruß erwidert, stürzte er sich hinunter. Erst da begriff ich, dass er Ski an den Füßen hatte. Er fuhr quer zum Hang, breitbeinig, ohne jede Eleganz, so wie er im Sommer die Schneefelder runtergerutscht war. Auch die Arme waren ausgebreitet und der Oberkörper vorgeneigt, um mühsam das Gleichgewicht zu halten. Aber vor den ersten Lärchen sah ich, wie er sich zur Seite lehnte und dem Wald bewusst auswich, den Hang oben querte bis zur großen Rinne, die vom Grenon hinunterführte, um dort stehen zu bleiben. In dieser Rinne floss im Sommer ein kleiner Bach, doch jetzt war sie eine breite Schneerutsche, die kerzengerade und ohne jedes Hindernis bergab zum See führte. Bruno versuchte das vor ihm liegende Gefälle abzuschätzen, zielte mit den Skispitzen auf mich und stieß sich wild entschlossen ab. In der Rinne nahm er sofort ziemlich Fahrt auf Keine Ahnung, was ihm passiert wäre, wenn er sich dort irgendwo verfangen hätte und gestürzt wäre, aber er hielt sich auf den Beinen, raste in die Senke und wurde auf dem flach auslaufenden Schnee immer langsamer, um schließlich vor mir zum Stehen zu kommen.
Er war völlig verschwitzt und strahlte. »Hast du das gesehen?«, sagte er atemlos. Er hob einen Ski, der bestimmt dreißig, vierzig Jahre alt war und aussah wie ein noch älteres Überbleibsel aus dem Krieg. »Ich war unten, um eine Schaufel zu holen, und da hab ich die hier im Keller meines Onkels gefunden. Ich hab sie schon eine Ewigkeit dort stehen sehen, keine Ahnung, wem sie gehört haben.«
»Hast du erst jetzt Skifahren gelernt?«
»Ich hab vor einer Woche damit angefangen. Und weißt du, was das Schwierigste ist? Du darfst einen Baum niemals anschauen, wenn du darauf zufährst, sonst knallst du voll in ihn rein.«
»Du spinnst ja!«, sagte ich. Bruno lachte und klopfte mir auf die Schulter. Er hatte einen langen grauen Bart, und seine Augen glänzten euphorisch. Er musste abgenommen haben, so dünn hatte ich ihn noch nie gesehen.
»Oh, frohe Weihnachten!«, sagte er und dann: »Los, komm«, als wären wir uns rein zufällig begegnet und müssten darauf anstoßen. Er schnallte seine Ski ab, schulterte sie und ging vor mir bergauf, in einer Spur, die er bei seinen Skiexperimenten hinterlassen haben musste.
Fast tat es mir leid, unser Häuschen im Fels, als ich es von Schneemauern umzingelt sah, die fast so hoch waren wie es selbst. Bruno hatte das Dach freigeschaufelt und einen Graben ausgehoben. Der führte ringsum und weitete sich vor der Eingangstür zu einem kleinen Platz. Statt ein Haus zu betreten, hatte ich vielmehr den Eindruck, in einen Bau zu schlüpfen. In seinem Innern war es warm und gemütlich, voller und unaufgeräumter als sonst. Das Fenster war jetzt blind, sodass man nichts als die verschiedenen Weißschichten jenseits der Scheibe erkennen konnte. Ich hatte mich kaum ausgezogen und an den Tisch gesetzt, als etwas mit einem dumpfen Schlag auf die Dachlatten fiel. Instinktiv schaute ich nach oben, als würden sie mir gleich auf den Kopf fallen.
Bruno musste lachen und sagte: »Hast du die Balken damals gut befestigt? Jetzt werden wir sehen, ob das Dach hält!«
Solche dumpfen Schläge waren ständig zu hören, doch er achtete nicht weiter darauf Ich versuchte ebenfalls, mich daran zu gewöhnen, und mir fielen weitere Veränderungen am Haus auf: Bruno hatte noch mehr Regale angebracht und sie mit seinen Büchern, Kleidern und Werkzeugen gefüllt. Das verlieh ihm ein Aussehen, das es bei mir nie gehabt hatte, nämlich das eines tatsächlich bewohnten Hauses.
Er schenkte uns zwei Gläser Wein ein und sagte: »Entschuldige bitte — tut mir leid, dass das neulich so gelaufen ist. Ich freue mich, dass du wieder da bist, ich hab gar nicht mehr mit dir gerechnet. Wir sind doch immer noch Freunde, oder?«
»Na klar.«
Während ich mich allmählich entspannte, schürte er das Feuer im Herd. Er ging mit dem Kessel hinaus und füllte ihn mit Schnee, den er schmolz, um Polenta zu kochen. Er fragte, ob ich Fleisch zum Abendessen wolle, und ich meinte, nach diesem Gewaltmarsch esse ich alles. Da holte er Gämsenfleisch, das er gepökelt hatte, wusch es sorgfältig und setzte es dann mit Butter und Wein auf Als das Wasser im Kessel kochte, gab er mehrere Handvoll Maismehl dazu. Er holte noch einen Liter Rotwein, damit er uns beim Warten Gesellschaft leistete, und nach den ersten beiden Gläsern fühlte ich mich noch wohler. Starker Wildgeruch breitete sich aus.
»Ich war wütend«, sagte Bruno. »Vor allem weil ich meine Wut an niemandem auslassen konnte. Es sind nun mal meine Fehler, es hat mich schließlich niemand über den Tisch gezogen oder so. Keine Ahnung, warum ich mir eingebildet habe, einen Betrieb leiten zu müssen. Ich hab keine Ahnung von Betriebswirtschaft. Stattdessen hätte ich mir ein Haus wie dieses hier herrichten, vier Kühe raufholen und von Anfang an so leben sollen.«
Ich hörte ihm einfach nur zu. Und merkte, dass er lange nachgedacht und Antworten auf seine Fragen gefunden hatte. »Man muss das machen, was man im Leben gelernt hat«, sagte er. »Wenn man noch jung ist, kann man vielleicht noch umsatteln. Aber irgendwann muss man in sich gehen und sich eingestehen: Das kann ich, und das kann ich nicht. Also hab ich mich gefragt, was ich kann. Ich kann in den Bergen leben. Wenn man mich allein hier raufschickt, komm ich zurecht. Und das ist gar nicht mal so wenig, findest du nicht? Ich musste allerdings vierzig Jahre alt werden, um zu begreifen, dass das was wert ist.«
Ich war erschöpft und überließ mich der Wärme und dem Wein. Auch wenn ich das niemals zugegeben hätte, gefiel mir, was er sagte. Bruno besaß eine Unbedingtheit, die mich schon immer fasziniert hatte. Eine Zuverlässigkeit und Authentizität, die ich seit jeher an ihm bewunderte. Und in dem Haus, das wir gemeinsam gebaut hatten, war ich zunächst fast geneigt, ihm recht zu geben, zu glauben, dass dieses Einsiedlerleben mitten im Winter genau das Richtige für ihn war — mit nichts als ein bisschen zu essen, seiner Arbeitskraft und dem, was ihm durch den Kopf ging, auch wenn diese Bedingungen für jeden anderen unmenschlich gewesen wären.
Es waren die Berge, die mich aus diesem Traum rissen. Wenig später beim Abendessen hörte ich ein Geräusch, das anders klang als die dumpfen Schläge aufs Dach. Es begann wie das Donnern eines Flugzeugs oder fernen Gewitters, das allerdings rasch näher kam. Ein Brausen und Grollen, das die Gläser auf dem Tisch wackeln ließ. Bruno und ich sahen uns an, und in dem Moment merkte ich, dass er kein bisschen besser vorbereitet war als ich und auch nicht weniger Angst hatte. Zu dem Grollen gesellte sich noch ein weiteres Geräusch, ein Knall, etwas, das aufschlug und explodierte, und gleich darauf ließ das Grollen nach. Da dämmerte uns, dass uns diese Lawine nicht verschütten würde. Sie war ganz in der Nähe abgegangen, aber woanders. Es kam noch Material nach, man hörte einen leichteren Abgang, und dann wurde es sofort wieder so still wie vorher. Als sich nichts mehr regte, gingen wir hinaus, um nachzusehen, was passiert war. Aber inzwischen war es Nacht, kein Mond stand am Himmel, und man sah nichts als Dunkelheit. Wieder im Haus hatte Bruno keine Lust mehr zu reden, und mir ging es nicht anders. Wir legten uns schlafen, aber eine Stunde später hörte ich, wie er aufstand, Holz nachlegte und sich etwas zu trinken einschenkte.
Als wir morgens aus unserem Loch krochen, fanden wir uns in dem Licht, das auf langen Schneefall folgt. In unserem Rücken strahlte die Sonne, und die Berge vor uns tauchten die Senke in grelles Licht. Wir sahen sofort, was passiert war: In der großen Rinne, die Bruno erst vor wenigen Stunden hinuntergefahren war, war eine Lawine abgegangen, die drei-, vierhundert Meter höher ausgelöst worden war — am steilsten Punkt des Hanges. Der herabstürzende Schnee hatte sich so tief eingegraben, dass er den Felsen darunter freigelegt und Erde sowie Geröll mitgerissen hatte. Die Rinne sah jetzt aus wie eine offene Wunde. Als die Lawine nach einem Fall von fünfhundert Metern in die Senke gedonnert war, hatte sie immer noch genug Kraft besessen, um die Eisdecke des Sees zu zertrümmern. Das war das zweite Geräusch gewesen, das wir gehört hatten. Jetzt lag keine sanfte Ebene mehr am Fuß der Rinne, sondern eine Ansammlung aus schmutzigem Schnee und Eisblöcken — wie Türme aus Gletschereis. Die Raben des Hochgebirges kreisten darüber und scharten sich um sie. Ich verstand nicht, was sie anzog. Es war ein ebenso gruseliges wie faszinierendes Schauspiel, und wir beschlossen wortlos, hinunterzugehen und uns die Sache aus der Nähe anzuschauen.
Die Beute, die sich die Raben teilten, waren tote Fische. Kleine silbrige Forellen, die mitten in ihrer Winterruhe aus dem dunklen, dichten Wasser gerissen worden waren, um dann in einem Bett aus Schnee zu landen. Ob sie überhaupt noch mitbekommen hatten, wie ihnen geschah? Die Lawine musste eingeschlagen haben wie eine Bombe. An den aufragenden, zertrümmerten Eisplatten sah ich, dass die Eisdecke auf dem See über einen halben Meter dick gewesen war. Schon hatte das Wasser erneut begonnen zu frieren. Aber noch war es eine dünne, durchsichtige, dunkle Schicht — wie das Eis, das ich im Herbst gesehen hatte. Ganz in der Nähe stritten einige Raben um eine Forelle, und in diesem Moment empfand ich ihre Gier so unerträglich, dass ich sie mit zwei Schritten und einem Tritt verscheuchte. Auf dem Schnee blieb nur noch rosa Brei zurück.
»Eine Himmelsbestattung«, sagte Bruno.
»Hast du so was schon mal erlebt?«, fragte ich.
»Nein, ich nicht«, sagte er fast schon ehrfürchtig.
Ich hörte einen Hubschrauber näher kommen. An diesem Morgen stand kein Wölkchen am Himmel. In der Wärme der ersten Sonnenstrahlen lösten sich Schneegesimse von sämtlichen Felsvorsprüngen des Grenon und kleine Lawinen aus jeder Rinne. Ganz so, als würden sich die Berge langsam vom vielen Schnee befreien. Der Hubschrauber flog über unsere Köpfe hinweg, ohne uns zu bemerken, und da fiel mir ein, dass wir nur wenige Kilometer von den Pisten des Monte Rosa entfernt waren. Es war der 27. Dezember, ein sonniger Vormittag mit Neuschnee — fürs Skifahren geradezu ideal! Vielleicht wurde von dort oben der Verkehr überwacht. Ich stellte mir die Blechkarawanen aus der Vogelperspektive vor, die überfüllten Parkplätze und Lifte, die nonstop in Betrieb waren. Und ganz in der Nähe, jenseits eines Gebirgsgrats, standen auf der Schattenseite eines Tals zwei Männer, reglos am Fuß einer Lawine, umgeben von toten Fischen.
»Heute steig ich ab«, sagte ich zum zweiten Mal innerhalb weniger Wochen. Ich hatte es zweimal versucht und mich zweimal geschlagen geben müssen.
»Ja, das wird wohl das Beste sein«, erwiderte Bruno.
»Du solltest mit mir kommen.«
»Fängst du schon wieder damit an!«
Ich musterte ihn. Irgendwas war ihm eingefallen, das ihn lächeln ließ. »Wie lange sind wir jetzt befreundet?«, fragte er.
»Ziemlich genau dreißig Jahre«, antwortete ich.
»Und versuchst du nicht schon seit dreißig Jahren mich zum Absteigen zu bewegen?«
Dann fiigte er hinzu: »Mach dir um mich keine Sorgen. Die Berge hier haben mir noch nie was getan.«
Mehr ist mir von diesem Vormittag nicht in Erinnerung geblieben. Ich war viel zu mitgenommen und zu traurig, um noch klar denken zu können. Ich weiß nur noch, dass ich es kaum erwarten konnte, den See und die Lawine hinter mir zu lassen. Erst später, in der Talschlucht, begann ich den Abstieg zu genießen. Ich fand die Spur, die ich am Vortag hinterlassen hatte, und entdeckte, dass ich mit den Schneeschuhen große Sprünge machen konnte — sogar an den steilsten Stellen, weil mich der frische Schnee bremste. Ja, mehr noch: Je steiler der Hang, desto energischer konnte ich mich hinabstürzen, mich einfach fallen lassen. Ich machte nur ein einziges Mal halt, und zwar als ich den Wildbach überquerte, weil ich dort etwas überprüfen wollte. Ich kletterte zwischen die verschneiten Uferböschungen und grub mit meinen Handschuhen im Schnee. Schon bald fand ich Eis, ein dünnes, durchsichtiges Eis, das sich mühelos zerbrechen ließ. Ich stellte fest, dass diese Kruste eine Wasserader schützte. Man konnte sie vom Weg aus weder sehen noch hören, aber es war nach wie vor mein Bach, der unter dem Schnee floss.
Wie sich herausstellte, war der Winter 2014 in den Westalpen der schneereichste seit fiinfzig Jahren. In den Skigebieten im Hochgebirge lag der Schnee Ende Dezember drei Meter hoch, Ende Januar sechs und Ende Februar acht. Als ich in Nepal diese Zahlen las, konnte ich mir nicht vorstellen, wie acht Meter Schnee im Hochgebirge aussehen. Das dürfte genügen, um ganze Wälder zu begraben, und erst recht ein Haus!
Im März schrieb mir Lara eine Mail, in der sie mich bat, sie so bald wie möglich anzurufen. Bei diesem Telefonat erzählte sie mir, dass Bruno vermisst wurde. Seine Cousins waren aufgestiegen, um nach ihm zu sehen, aber bei der barma hatte schon länger niemand mehr Schnee geschaufelt. Das Haus war vollkommen im Schnee verschwunden gewesen und auch die Felswand kaum noch zu erkennen. Die Cousins hatten Hilfe angefordert, und per Hubschrauber war ein Rettungstrupp eingetroffen. Die Männer hatten sich bis zum Dach vorgegraben, ein Loch in die Latten gesägt und erwartet, Bruno wie einen alten Bergbauern tot im Bett vorzufinden, von einer Krankheit niedergestreckt und dann erfroren. Aber das Haus war leer und in seiner unmittelbaren Umgebung gab es keine frischen Spuren. Lara fragte, ob ich irgendwas wisse, schließlich habe ich ihn als Letzter lebend gesehen. Ich bat sie, im Vorratsraum nachzuschauen, ob die alten Ski noch da wären. Nein, auch sie waren verschwunden.
Die Bergwacht begann die Gegend mit Hunden abzusuchen, und ich rief eine Woche lang täglich an, um zu erfahren, ob es etwas Neues gebe. Aber es lag zu viel Schnee auf dem Grenon, und im Frühling bestand höchste Lawinengefahr. Im März wurden die Alpen von Lawinen regelrecht heimgesucht, und nach den vielen Unfällen in diesem Winter, bei denen an italienischen Hängen bereits zweiundzwanzig Personen ums Leben gekommen waren, interessierte sich kaum noch jemand für einen Gebirgler, der in einer Talschlucht über seinem Haus verschollen war. Zu diesem Zeitpunkt hielten es weder Lara noch ich für angebracht, auf einer weiteren Suche zu bestehen. Spätestens zur Schneeschmelze würde Bruno gefunden werden. In irgendeiner Rinne würde er im Hochsommer wieder auftauchen, und wahrscheinlich hätten die Raben ihn schon vorher entdeckt.
»Meinst du, er hat es so gewollt?«, fragte mich Lara am Telefon.
»Nein, das glaube ich kaum«, log ich.
»Du hast ihn verstanden, oder? Ihr beide habt euch verstanden.«
»Ich denke schon!«
»Denn mir kommt es manchmal so vor, als hätte ich ihn nie wirklich gekannt.«
Da fragte ich mich, wer ihn außer mir eigentlich noch gekannt hatte. Und wer außer Bruno mich gekannt hatte. Wenn keiner verstehen konnte, welches Geheimnis wir geteilt hatten, was blieb dann noch davon übrig — jetzt wo einer von uns nicht mehr am Leben war?
Nach diesen Tagen konnte ich die Stadt kaum ertragen und beschloss, allein in die Berge zu gehen. Der Frühling ist eine besonders schöne Jahreszeit im Himalaja: Das Grün der Reisfelder beherrscht die Bergflanken, und ein Stück höher blühen die Rhododen-dronwälder. Aber ich wollte nirgendwohin, wo ich schon gewesen war, keine Erinnerungen abschreiten, sodass ich mich für eine Region entschied, die ich noch nicht kannte. Ich kaufte mir eine Landkarte und marschierte los. Schon lange hatte ich diese Entdeckerfreude und das dazugehörige Gefühl von Freiheit vermisst. Von Zeit zu Zeit verließ ich den Weg, kletterte einen Hang hinauf und erreichte den Grat — aus reiner Neugier, was auf der anderen Seite lag. Spontan machte ich in einem Dorf Rast, das mir gefiel, und verbrachte einen ganzen Nachmittag zwischen den Gumpen eines Bachs. Genau so waren Bruno und ich in die Berge gegangen. Und genau so wollte ich auch in Zukunft unser Geheimnis wahren. Mir fiel wieder ein, dass es da oben bei der barma ein Haus mit einem Loch im Dach gab, dem deshalb kein langes Leben beschieden sein dürfte. Aber ich spürte auch, dass es nutzlos geworden war, eine ferne Erinnerung.
Denn von meinem Vater habe ich — als ich ihm schon lange nicht mehr auf seinen Wegen folgte — gelernt, dass es für manche Menschen Berge gibt, zu denen sie nicht zurückkehren können. Dass es mitunter, genau wie für ihn oder mich, unmöglich ist, zu den Bergen zurückzukehren, die im Mittelpunkt aller anderen und am Anfang der eigenen Lebensgeschichte stehen. Und dass einem nichts anderes übrig bleibt, als in den acht Bergen umherzustreifen, wenn man, wie wir, auf dem ersten und höchsten einen Freund verloren hat.
