Fontane 2014-2016	
Diese Geschichte widme ich dem Freund, der mich zu ihr inspiriert und an Orte geführt hat, wo es keine Wege gibt.	
Und dem Geschick und Glück, die ihn seit jeher beschützen,	
in tiefer Zuneigung.	

6	Leb wohl, leb wohl, du Hochzeitsgast!
Doch dieses sag' ich dir:
Der betet gut, wer Liebe hegt
Für Vogel, Mensch und Tier!
S. T. Coleridge, Der alte Matrose
Quelle des Zitats: Samuel Taylor Coleridge, Der alte Matrose, 1798, aus dem Englischen von Hermann Ferdinand Freiligrath, Kindle-Edition 2011.

Mein Vater ging auf seine Art in die Berge: Er war weniger ein Mann der Meditation als ein Dickkopf und Draufgänger. Er begann den Aufstieg, ohne seine Kräfte einzuteilen, stets im Wettlauf gegen irgendwen oder was, und wenn ihm ein Weg zu lang war, nahm er eine Abkürzung. Bei ihm war es verboten zu rasten, verboten über Hunger, Kälte oder Erschöpfung zu klagen, dafür durfte man ein schönes Lied singen, besonders bei Gewitter oder dichtem Nebel. Und sich laut johlend die Schneefelder hinabstürzen.
Meine Mutter, die ihn schon von klein auf kannte, erzählte, dass er schon damals auf niemanden warten wollte, so wild war er darauf, jeden einzuholen, den er vor sich hatte. Deshalb musste man gut zu Fuß sein, um in den Augen meines Vaters Gnade zu finden. Mit einem Lachen gab sie mir zu verstehen, dass sie ihn so erobert hatte. Später zog sie es vor, keine Wettläufe mehr zu veranstalten, sondern sich auf einer Wiese niederzulassen, die Füße in einen kalten Wildbach zu hängen oder Kräuter und Blumen zu bestimmen. Auch auf dem Gipfel bewunderte sie am liebsten die Kuppen in der Ferne, dachte an die Berge ihrer Jugend zurück und versuchte sich daran zu erinnern, wann sie mit wem wo gewesen war, während mein Vater in diesem Moment nichts als Ernüchterung empfand und nur noch nach Hause wollte.
Zwei unterschiedliche Reaktionen auf dasselbe Heimweh vermutlich. Meine Eltern waren mit Anfang dreißig in die Stadt gezogen, fort aus dem ländlichen Veneto, wo meine Mutter geboren und mein Vater als Kriegswaise aufgewachsen war. Ihre ersten Berge, ihre erste große Liebe, waren die Dolomiten gewesen. Sie erwähnten sie manchmal in ihren Gesprächen, als ich noch zu klein war, ihnen zu folgen, aber manche Worte ragten eindeutig heraus, weil sie sonorer, gewichtiger waren: Rosengarten, Langkofel, Tofana, Marmolada. Es genügte, dass mein Vater einen dieser Namen nannte, und die Augen meiner Mutter begannen zu leuchten.
Das waren die Orte, an denen sie sich verliebt hatten, wie auch ich irgendwann begriff. Ein Pfarrer hatte sie in jungen Jahren mit dorthin genommen, derselbe, der sie später auch traute: am Fuß der Drei Zinnen, dort vor der kleinen Kirche, eines Morgens im Herbst. Diese Hochzeit im Hochgebirge war der Gründungsmythos unserer Familie — boykottiert von den Eltern meiner Mutter, ohne dass ich gewusst hätte, warum, gefeiert im Kreis weniger Freunde, mit Anoraks statt Hochzeitsgewändern und mit einem Bett in der Auronzohütte in ihrer ersten Nacht als Mann und Frau. Auf den Felsbändern der Großen Zinne glitzerte bereits Schnee. Es war ein Samstag im Oktober '71, das Ende der Klettersaison — damals, aber auch noch für viele Jahre danach: Wenig später verfrachteten sie die ledernen Bergstiefel, die Kniebundhosen, ihren schwangeren Bauch und seinen Arbeitsvertrag ins Auto und zogen nach Mailand.
Gelassenheit gehörte nicht gerade zu den Tugenden meines Vaters, aber in der Stadt hätte er sie besser gebrauchen können als Ausdauer. Eine gute Aussicht hatten wir auch in Mailand; in den Siebzigern wohnten wir in einem Haus, das an einer breiten, stark befahrenen Allee stand. Unter dem Asphalt floss angeblich ein Fluss, die Olona. Tatsächlich führte die Straße an Regentagen Wasser, und dann stellte ich mir vor, wie der Fluss da unten im Dunkeln brodelte und anschwoll, bis er aus der Kanalisation kam. Doch es war der andere Fluss aus Autos, Transportern, Mopeds, Lastern, Bussen und Krankenwagen, der ständig Hochwasser hatte. Wir wohnten oben im siebten Stock, und die beiden identischen Häuserreihen, die unsere Straße säumten, verstärkten den Lärm. In manchen Nächten hielt es mein Vater einfach nicht mehr aus. Dann stand er auf und riss das Fenster auf, als wollte er die Stadt beschimpfen, ihr befehlen zu schweigen oder sie mit flüssigem Pech begießen. Minutenlang starrte er nach unten, um anschließend in seine Jacke zu schlüpfen und einen Spaziergang zu machen.
Aus diesen Fenstern sahen wir ein großes Stück Himmel. Ein eintöniges Weiß, egal zu welcher Jahreszeit, einzig und allein von Vögeln durchzogen. Meine Mutter ließ sich nicht davon abhalten, Blumen zu ziehen, auf einem von Auspuffgasen geschwärzten und von Dauerregen schimmlig gewordenen kleinen Balkon. Dort hegte sie ihre Pflänzchen und erzählte mir von Weinbergen im August, draußen auf dem Land, wo sie aufgewachsen war, von an Holzbalken aufgehängten Tabakblättern in den Trockenschuppen oder vom Spargel, der — um weiß und zart zu bleiben — geerntet werden muss, bevor er aus dem Boden sprießt, weshalb man einen besonderen Blick dafür braucht, ihn unter der Erde zu erkennen.
Jetzt nutzte sie diesen Blick auf andere Weise. Im Veneto war sie Krankenschwester gewesen, während sie in Mailand als Familienhelferin im Olmi-Viertel arbeitete, in den Sozialwohnungen am westlichen Stadtrand.
Das war ein noch ganz neuer Beruf, der gerade erst eingeführt worden war, genau wie die Beratungsstelle, für die sie arbeitete und die es sich zur Aufgabe gemacht hatte, Frauen während der Schwangerschaft zu unterstützen und Neugeborene während des ersten Lebensjahrs zu begleiten. Das war auch der Job meiner Mutter, der ihr gut gefiel. Nur dass man in ihrem Einsatzgebiet ein ziemliches Sendungsbewusstsein dafür brauchte. In diesem sogenannten Ulmen-Viertel gab es nämlich alles andere als Ulmen. Sämtliche Straßennamen in diesem Stadtteil, all die Erlen-, Fichten-, Lärchen- und Birkenwege, waren der reinste Hohn inmitten von zwölfstöckigen Mietskasernen, die von allen möglichen Problemen heimgesucht wurden. Zu den Aufgaben meiner Mutter gehörte es auch, das Umfeld zu kontrollieren, in dem ein Kind aufwuchs — es waren erschütternde Hausbesuche, die sie oft tagelang beschäftigten. In Extremfällen musste sie das Jugendamt informieren. Es war schwer für sie, sich zu so einer Entscheidung durchzuringen — von den vielen Beleidigungen und Drohungen einmal abgesehen. Trotzdem wusste sie, dass sie richtig handelte. Und damit war sie nicht allein. Sie fühlte sich den Sozialarbeiterinnen, Erzieherinnen und Lehrerinnen eng verbunden, so als hätten sie eine kollektive weibliche Verantwortung für diese Kinder.
Mein Vater hingegen war schon immer ein Einzelgänger. Er war Chemiker in einer Fabrik mit zehntausend Arbeitern, die fortwährend von Streiks und Entlassungen gebeutelt wurde. Doch egal, was dort vorfiel — er kehrte stets wutentbrannt zu uns zurück. Beim
Abendessen schaute er stumm die Nachrichten, die Hände mit dem Besteck in der Luft erstarrt, so als rechnete er jeden Moment mit dem Ausbruch des Dritten Weltkriegs. Bei jedem gewaltsamen Tod, bei jeder Regierungskrise, bei jeder Benzinpreiserhöhung und bei jedem anonymen Bombenattentat fluchte er leise vor sich hin. Mit den wenigen Kollegen, die er zu uns nach Hause einlud, wurde fast nur über Politik diskutiert, was stets in Streit ausartete. Bei Kommunisten machte er einen auf Antikommunist, bei Konservativen einen auf radikal und bei jedem, der ihn zum Kirchen- oder Parteieintritt bewegen wollte, kehrte er den Freidenker heraus. Aber das war keine Zeit, in der man sich einer Gruppenzugehörigkeit verweigern konnte, deshalb dauerte es nicht lange, und die Arbeitskollegen stellten ihre Besuche ein. Trotzdem ging er weiterhin in die Fabrik, als müsste er jeden Morgen in den Schützengraben, schlief schlecht und wollte die Dinge erzwingen, griff zu Ohrstöpseln und Kopfschmerztabletten und bekam cholerische Anfälle. Dann trat meine Mutter auf den Plan, die es als ihre eheliche Pflicht betrachtete, ihn zu besänftigen, die Schläge im Kampf meines Vaters mit der Welt zu dämpfen.
Zu Hause sprachen sie nach wie vor den Dialekt des Veneto. In meinen Ohren war das ihre Geheimsprache, der Widerhall eines früheren rätselhaften Lebens. Noch so ein Überbleibsel aus der Vergangenheit wie die drei Fotos, die meine Mutter auf dem Flurtischchen aufgestellt hatte. Ich sah sie mir häufig an. Das erste zeigte ihre Eltern in Venedig, auf der einzigen Reise ihres Lebens — ein Geschenk meines Großvaters an die Großmutter, zur Silberhochzeit. Auf dem zweiten posierte die ganze Familie bei der Ernte: Die Großeltern saßen in der Mitte, drei junge Frauen und ein junger Mann umstanden sie, dazu drei Körbe mit Trauben bei der Tenne. Auf dem dritten der einzige Sohn, mein Onkel, lachend mit meinem Vater neben einem Gipfelkreuz, ein aufgerolltes Seil um die Schulter und in Bergsteigermontur. Er war früh gestorben, weshalb ich seinen Namen trug, auch wenn ich Pietro und er Piero genannt wurde. Trotzdem kannte ich keinen dieser Leute. Wir besuchten sie nie, und sie kamen auch nie nach Mailand. Ein paarmal im Jahr nahm meine Mutter samstagmorgens den Zug, um sonntagabends trauriger als bei der Abfahrt wieder zurückzukehren. Doch dann verflog ihre Traurigkeit, und das Leben ging weiter. Es gab einfach zu viel zu tun, zu viele Menschen, um die man sich kümmern musste, statt in Wehmut zu versinken.
Aber diese Vergangenheit machte sich bemerkbar, wenn man es am wenigsten erwartete. Im Auto, während der langen Fahrt, die mich zur Schule, meine Mutter zur Beratungsstelle und meinen Vater zur Fabrik brachte, stimmte sie morgens manchmal ein altes Lied an. Mitten im Verkehr sang sie die erste Strophe, woraufhin er mit einfiel. Diese Lieder spielten in den Bergen und handelten vom Ersten Weltkrieg: La tradotta, La Valsugana, 11 testamento del capitano. Es waren Geschichten, die ich inzwischen auswendig kannte. Mit siebenundzwanzig Mann waren sie an die Front gezogen und nur zu fünft heimgekehrt. Unten am Piave harrte ein Kreuz auf eine Mutter, die es irgendwann aufsuchen würde. Und in der Ferne wartete sehnsüchtig die Braut, doch eines Tages war sie es leid und heiratete einen andern. Der Sterbende schickte ihr einen Kuss und wünschte sich eine Blume. Manche Worte waren im Dialekt, woran ich erkannte, dass meine Eltern sie aus ihrem früheren Leben mitgenommen hatten. Gleichzeitig spürte ich noch etwas anderes, noch Seltsameres, so als würden diese Lieder irgendwie auch von ihnen handeln. Von ihnen ganz persönlich, denn sonst wäre da nicht die klar erkennbare Rührung in ihren Stimmen gewesen.
An bestimmten Föhntagen im Herbst oder Frühling tauchten am Ende der Mailänder Straßen plötzlich die Berge auf Hinter einer Kurve, über einer Überführung, vollkommen unerwartet, und dann eilte der Blick meiner Eltern sofort dorthin, ohne dass einer den anderen darauf aufmerksam machen musste. Die Gipfel waren weiß, der Himmel außergewöhnlich blau, ein echtes Wunder. Während es unten bei uns Fabrikrevolten, überfüllte Sozialwohnungen, Straßenkämpfe, misshandelte Kinder und minderjährige Mütter gab, glitzerte dort oben Schnee. Meine Mutter fragte dann immer, welche Berge das waren, woraufhin sich mein Vater umsah, als wollte er den Kompass an der Geografie der Großstadt ausrichten. Wo sind wir hier, auf dem Viale Monza oder dem Viale Zara? Dann ist das die Grigna, sagte er nach einigem Nachdenken. Ja genau, das muss sie sein! Ihre Legende kannte ich: Die Grigna war einst eine wunderschöne, aber grausame Kriegerin, die ihre Verehrer mit Pfeil und Bogen tötete, weshalb sie von Gott zur Strafe in einen Berg verwandelt wurde. Und jetzt war sie hier, innerhalb der Windschutzscheibe, und ließ sich von uns dreien bewundern, die wir alle stumm unseren Gedanken nachhingen. Dann sprang die Ampel um, ein Fußgänger eilte vorbei, und hinter uns hupte jemand, den mein Vater verwünschte, während er wütend den Gang einlegte und diesem Moment der Gnade davonfuhr.
Die Siebziger neigten sich dem Ende zu, und während in Mailand die Hölle los war, schnürten meine Eltern die Bergschuhe. Sie fuhren nicht nach Osten, in ihre Heimat, sondern nach Westen, als wollten sie ihre Flucht fortsetzen: nach Ossola, ins Valsesia und ins Aostatal, hin zu höheren, schrofferen Bergen. Erst sehr viel später sollte mir meine Mutter gestehen, dass sie sie beim ersten Mal als überraschend beklemmend empfunden hatte. Im Vergleich zu den sanften Silhouetten des Veneto und Trentino kamen ihr diese Täler eng, düster und unheimlich vor, so als wäre man in einer tiefen Schlucht. Der Fels war feucht und dunkel, und überall stürzten Wildbäche und Wasserfälle in die Tiefe. Was für Wassermassen! Hier musste es wirklich viel regnen. Ihr war nicht klar, dass all das Wasser einer besonderen Quelle entsprang, und auch nicht, dass mein Vater und sie schnurstracks darauf zumarschierten. Sie stiegen auf, bis sie in der Sonne liefen, und plötzlich öffnete sich die Landschaft, und der Monte Rosa tauchte vor ihnen auf Eine arktische Welt, ein ewiger Winter, der bedrohlich über den Sommerweiden aufragte. Meine Mutter fand das beängstigend, doch mein Vater sagte, das sei, als entdeckte man eine neue Dimension, als käme man von den Bergen der Menschen, nur um sich dann in denen der Riesen wiederzufinden. Natürlich war es für ihn Liebe auf den ersten Blick.
Keine Ahnung, wo das damals gewesen ist. In Macugnana, Lagna, Gressoney oder Ayas? Damals fuhren wir jedes Jahr woandershin, folgten dem unsteten Nomadentum meines Vaters einmal um den Berg, der ihn erobert hatte. Noch mehr als an diese Täler erinnere ich mich an die Häuser, falls man sie überhaupt so nennen kann. Wir mieteten uns einen Campingplatzbungalow oder ein Zimmer in einem Landgasthof, in dem wir dann zwei Wochen blieben. Wir hatten nie genug Platz, um es uns dort gemütlich zu machen, und auch nicht die Zeit, eine echte Bindung aufzubauen, aber das interessierte meinen Vater auch gar nicht, er nahm es überhaupt nicht wahr. Kaum waren wir angekommen, zog er sich um, holte Karohemd, Cordhose und Wollpulli hervor und wurde in seinen alten Kleidern ein ganz neuer Mensch. Er verbrachte diese kurzen Ferien mit Wandern, verließ frühmorgens das Haus und kehrte erst abends oder am nächsten Tag zurück: voller Staub, sonnenverbrannt und erschöpft, aber glücklich. Beim Abendessen erzählte er uns von Gämsen und Steinböcken, von Nächten im Freien, Sternenhimmeln und vom Schnee, der dort oben selbst noch im August fiel. Und wenn er so richtig zufrieden war, endete er mit den Worten: Wie gern hätt ich euch dabeigehabt!
Doch meine Mutter weigerte sich, auf Gletscher zu gehen, sie hatte eine irrationale, unüberwindliche Angst davor. Für sie endeten die Berge bei dreitausend Metern, in der Höhe ihrer Dolomiten. Den dreitausend Metern zog sie die zweitausend vor — die Weiden, Wildbäche und Wälder. Auch die tausend Meter gefielen ihr sehr, das Leben in diesen Dörfern aus Holz und Stein. Wenn mein Vater fort war, ging sie gern mit mir spazieren, trank einen Kaffee auf der Piazza, setzte sich auf eine Wiese, um mir vorzulesen, und plauderte mit Passanten. Unsere ständigen Ortswechsel fand sie eher belastend. Sie wünschte sich ein Haus, das sie sich zu eigen machen, ein Dorf, in das sie zurückkehren konnte, und bat meinen Vater wiederholt darum. Der meinte, wir hätten kein Geld für eine doppelte Miete, bis sie ihm eine bestimmte Höchstsumme abrang und er ihr irgendwann erlaubte, sich auf die Suche zu machen.
Abends nach dem Essen breitete mein Vater eine Landkarte auf dem Tisch aus und plante seine nächste Tour. Daneben befanden sich das graue Büchlein des italienischen Alpenvereins und ein halb volles Glas Grappa, an dem er hin und wieder nippte. Meine Mutter genoss ihre Freizeit in einem Sessel oder auf dem Bett, wo sie sich in irgendeinen Roman vertiefte. Für ein, zwei Stunden verschwand sie komplett darin wie in einer anderen Welt. Dann kletterte ich auf den Schoß meines Vaters, um zu sehen, was er da machte. Ich erlebte ihn gut gelaunt und gesprächig — das genaue Gegenteil von dem Vater in der Stadt, den ich gewohnt war. Bereitwillig erklärte er mir die Karte und wie man sie liest: »Das hier ist ein Wildbach« — er zeigte darauf —, »das ein Bergsee und das hier sind Almhütten. An den Farben kannst du den Wald von Wiesen, Geröllfeldern und Gletschern unterscheiden. Diese geschwungenen Linien geben die Höhe an: Je dichter sie beieinanderliegen, desto steiler ist der Berg, bis er so steil wird, dass man ihn nicht mehr erklimmen kann. Hier, wo es weniger sind, ist die Steigung sanfter, und es gibt Wege, siehst du? Diese Punkte mit einer bestimmten Höhenangabe sind die Gipfel. Und die besteigen wir. Wir gehen erst wieder runter, wenn es nicht weiter raufgeht, hast du das verstanden?«
Nein, das ging über meinen Horizont. Ich musste sie mit eigenen Augen sehen, diese Welt, die ihn dermaßen glücklich machte. Als wir Jahre später damit begannen gemeinsam loszuziehen, erzählte mir mein Vater, er wisse noch genau, wann ich dem Ruf der Berge erstmals gefolgt sei. Eines Morgens, als er gerade aufbrechen wollte und sich die Stiefel schnürte, während meine Mutter noch
schlief, habe ich plötzlich vor ihm gestanden: angezogen und aufbruchsbereit. Ich müsse mich im Bett fertig gemacht haben. Im Dunkeln hätte ich ihn erschreckt, so als wäre ich weitaus älter als meine sechs oder sieben Jahre. Schon damals war ich der, der ich einmal werden sollte, zumindest seinen Schilderungen nach: ein Vorgeschmack auf den erwachsenen Sohn, ein Gespenst aus der Zukunft.	
»Möchtest du nicht noch ein bisschen schlafen?«, hatte er mich flüsternd gefragt, um meine Mutter nicht zu wecken.	
»Ich will mit«, hatte ich erwidert, zumindest behauptete er das. Aber vielleicht war das auch nur ein Satz, an den er sich gern erinnern wollte.	
teil i
BERGE DER KINDHEIT
EINS
Das Dorf Grana lag in einem Ausläufer dieser Täler, übersehen von allen, die daran vorbeikamen, und als uninteressant abgetan, oben begrenzt von bleigrauen Gebirgskämmen und unten von einem Felsen, der den Zugang versperrte. Auf diesem Felsen wachte eine Turmruine über längst verwilderte Felder. Ein von der Landstraße abgehender Schotterweg führte in steilen Kurven bis zum Fuß des Turms, anschließend wurde er sanfter, wand sich die Bergflanke entlang und führte auf halber Höhe in die Talschlucht, um dann fast eben zu werden. Es war Juli, als wir ihn nahmen, Juli 1984. Auf den Wiesen wurde gerade Heu gemacht. Die Talschlucht war breiter, als sie von unten aussah — nichts als Wald auf der Schatten- und Terrassenfelder auf der Sonnenseite. Weiter unten floss zwischen den Buschflecken ein Wildbach, den ich hin und wieder auffunkeln sah, und das gefiel mir schon mal an Grana. Damals las ich gern Abenteuerromane, und Mark Twain hatte mich mit seiner Flussbegeisterung angesteckt. Da unten konnte man bestimmt angeln, tauchen, schwimmen, einen kleinen Baum fällen und ein Floß bauen, und während ich mich solchen Fantasien hingab, nahm ich das Dorf gar nicht wahr, das gerade hinter einer Biegung auftauchte.
»Hier ist es«, sagte meine Mutter. »Langsam!«
Mein Vater fuhr nur noch mit Schrittgeschwindigkeit. Seit wir aufgebrochen waren, folgte er geduldig ihren Anweisungen. Er beugte sich nach links und nach rechts, hinein in den Staub, den das Auto aufwirbelte, und musterte die Kuh- und Hühnerställe, die Scheunen aus dicken Holzstämmen, die verkohlten Ruinen, Traktoren am Straßenrand und Ballenpressen. Zwei schwarze Hunde mit Glöckchen um den Hals schossen aus einer Hofeinfahrt hervor. Bis auf ein paar neuere Häuser schien das gesamte Dorf aus demselben grauen Gestein zu bestehen und wirkte dadurch selbst wie ein Felsauswuchs, eine einstige Steinlawine. Ein Stück weiter oben weideten Ziegen.
Mein Vater schwieg. Meine Mutter, die diesen Ort entdeckt hatte, ließ ihn auf einem kleinen Platz halten und stieg aus, um nach der Vermieterin zu suchen, während wir schon mal das Gepäck ausluden. Einer der Hunde kam uns bellend entgegen, und da tat mein Vater etwas, das ich noch nie bei ihm gesehen hatte: Er streckte die Hand aus, ließ sich beschnuppern, sprach beruhigend auf ihn ein und kraulte ihn zwischen den Ohren. Anscheinend konnte er besser mit Hunden als mit Menschen.
»Und?«, fragte er, während er die Spannseile vom Dachgepäckträger löste. »Was sagst du?«
»Genial!«, hätte ich am liebsten gerufen. Kaum war ich ausgestiegen, kam mir ein verheißungsvoller Duft nach Heu, Stall, Holz, Rauch und sonst noch was entgegen. Aber weil ich nicht wusste, was er von mir erwartete, sagte ich: »Nicht schlecht, oder?«
Mein Vater zuckte nur mit den Schultern. Er löste den Blick von unserem Gepäck und musterte den Schuppen vor uns. Er war
ganz schief und wäre ohne die beiden Stützpfähle sicherlich längst eingestürzt. Darin türmten sich Heuballen, und obenauf lag ein Jeanshemd, das jemand ausgezogen und dort vergessen hatte.
»An so einem Ort bin ich aufgewachsen«, sagte er, ohne sich anmerken zu lassen, ob es sich dabei um angenehme oder unangenehme Erinnerungen handelte.
Er griff nach einem der Koffer und machte Anstalten, ihn herunterzunehmen, doch dann überlegte er es sich anders. Er sah mich an und schien sich insgeheim köstlich über etwas zu amüsieren.
»Na, was meinst du: Kann die Vergangenheit ein zweites Mal vergehen?«
»Das ist eine schwierige Frage«, sagte ich, um mir keine Blöße zu geben. Er gab mir oft solche Rätsel auf, glaubte eine ihm vertraute Intelligenz an mir wahrzunehmen, eine logisch-mathematische Begabung, und hielt es für seine Pflicht, sie auf die Probe zu stellen.
»Schau dir diesen Bach an. Siehst du ihn?«, fragte er. »Angenommen, das Wasser ist die vergehende Zeit. Wenn dort, wo wir stehen, die Gegenwart ist, wo ist dann deiner Meinung nach die Zukunft?«
Ich überlegte. Das schien nicht weiter schwer zu sein, und ich gab die nächstliegende Antwort: »Die Zukunft ist dort, wo das Wasser hinfließt, also da unten.«
»Falsch«, sagte mein Vater. »Zum Glück!« Und dann, als fiele eine schwere Last von ihm ab, »Hopp-la«, was er auch immer sagte, wenn er mich hochhob, woraufhin der erste von zwei Koffern mit einem dumpfen Knall zu Boden fiel.
Das Haus, das meine Mutter gemietet hatte, befand sich im oberen Teil des Dorfs. Es gehörte zu einem Hof, der eine Tränke umschloss. Man sah, dass die Gebäudeteile unterschiedlich alt waren: Das Mauerwerk, die Balkone aus schwarz gewordenem Lärchenholz, das mit bemoosten Steinschindeln gedeckte Dach und der große, rußgeschwärzte Schornstein stammten aus uralter Zeit. Der Rest war einfach bloß alt und aus einer Epoche, in der man die Steinböden mit Linoleum bedeckt, Blumenposter an die Wand gehängt und Hängeschränke und eine Küchenspüle eingebaut hatte — ausnahmslos längst angeschimmelt und ausgeblichen. Nur ein einziger Gegenstand hob sich von dieser Schäbigkeit ab: ein schwarzer gusseiserner Ofen, schwer und massiv, mit einem Messinggriff und vier Kochplatten. Er kam von woanders her, aus noch einer anderen Zeit. Aber meiner Mutter schien vor allem zu gefallen, was fehlte, denn sie hatte im Grunde kaum mehr als ein leer stehendes Haus gefunden. Sie fragte die Vermieterin, ob wir es ein wenig einrichten dürften, und die sagte nur: »Macht, was ihr wollt.« Sie hatte es schon seit Jahren nicht mehr vermietet und auch in diesem Sommer nicht damit gerechnet. Sie war wortkarg, aber nicht unfreundlich. Wahrscheinlich fühlte sie sich unwohl, weil sie gerade auf dem Feld gearbeitet hatte und nicht mehr dazu gekommen war, sich umzuziehen. Sie gab meiner Mutter einen riesigen Eisenschlüssel, erklärte ihr irgendwas zum warmen Wasser und protestierte kurz, bevor sie den vorbereiteten Umschlag entgegennahm.
Mein Vater war längst verschwunden. Für ihn war es ein Haus wie jedes andere, und schon am nächsten Tag musste er zurück nach Mailand ins Büro. Er stand auf dem Balkon und rauchte, die Hände auf der rauen Holzbrüstung und den Blick auf die Berge gerichtet. Er schien sie zu belauern, als wollte er ergründen, wo er genau zum Angriff übergehen sollte. Erst als die Vermieterin weg war, kam er wieder rein und vermied es somit, sie begrüßen zu müssen. Seine Stimmung hatte sich inzwischen merklich verdüstert. Er sagte, er wolle etwas fürs Mittagessen einkaufen und noch vor Einbruch der Dunkelheit zu Hause sein.
Kaum war er abgereist, wurde meine Mutter in diesem Haus zu einer völlig anderen Frau. Gleich morgens nach dem Aufstehen schichtete sie Holzscheite in den Ofen, knüllte etwas Zeitung zusammen und entzündete ein Streichholz am rauen Gusseisen. Dabei störte sie weder der Rauch, der sich anschließend in der ganzen Küche ausbreitete, noch die Decke, in die sie sich hüllen musste, bis es warm wurde, noch die Milch, die kurz darauf überkochte und auf der heißen Ofenplatte anbrannte. Zum Frühstück bekam ich geröstetes Brot mit Marmelade. Sie wusch mich direkt unterm Wasserhahn, Gesicht, Hals und Ohren, trocknete mich anschließend mit einem Geschirrtuch ab und schickte mich hinaus an die frische Luft, an die Sonne, damit ich endlich etwas von meiner städtischen Mirnosenhaftigkeit verlor.
Damals wurde der Wildbach zu meinem Erkundungsgebiet. Aber über zwei Grenzen durfte ich mich nicht hinauswagen: Bergauf war das eine Holzbrücke, hinter der das Ufer steiler wurde und sich zu einer Klamm verengte, und bergab der Wald am Fuß des Felsens, wo das Wasser weiter in Richtung Talsohle floss. Das war der Bereich, den meine Mutter vom Balkon aus gerade noch überblicken konnte — aber dafür enthielt er einen ganzen Fluss. Der Wildbach floss in Stufen hinunter, in mehreren schäumenden Stromschnellen zwischen dicken Felsen, auf denen ich mich weit vorbeugte, um die silbernen Reflexe auf seinem Grund zu betrachten. Ein Stück weiter verlangsamte und verzweigte er sich, so als wäre er nicht mehr jung und ungestüm, sondern auf einmal erwachsen, und trennte von Birken besiedelte Inseln, über die ich bis ans gegenüberliegende Ufer hüpfen konnte. Noch ein Stück weiter bildete hölzernes Dickicht eine Art Schranke. Dort kam eine Schotterrinne herunter, und im Winter hatte eine Lawine die Baumstämme und Zweige mitgerissen, die jetzt im Wasser vor sich hin faulten. Aber von diesen Dingen hatte ich damals noch nicht die leiseste Ahnung. Für mich war das einfach nur der Moment im Leben des Bachs, in dem er auf ein Hindernis stieß, zum Stillstand kam und sich eintrübte. Immer wieder setzte ich mich dorthin und betrachtete die Algen, die knapp unter der Wasseroberfläche hin und her wogten.
Es gab einen Jungen, der an den Flusswiesen Kühe weidete. Von meiner Mutter wusste ich, dass es der Neffe unserer Vermieterin war. Er hatte stets einen gelben Plastikstock mit gebogenem Knauf dabei, mit dem er die Kühe hinauf ins hohe Gras trieb. Es waren sieben, braun gescheckt, jung und ruhelos. Wenn sie auf eigene Faust losmarschierten, schrie der Junge sie an, und es kam vor, dass er der einen oder anderen fluchend hinterherrannte, um auf dem Rückweg erneut den Hang hinaufzusteigen, sich umzudrehen und nach ihnen zu rufen, »Ho, ho, ho«, oder »He, he, he«, bis sie ihm widerstrebend zum Stall folgten. Auf der Weide setzte er sich ins
Gras und behielt sie von oben im Auge, während er mit einem Taschenmesser an einem Stück Holz herumschnitzte.
»Du kannst hier nicht bleiben«, sagte er, als er ausnahmsweise einmal das Wort an mich richtete.
»Warum?«, fragte ich
»Du drückst das Gras platt.«
»Und wo kann ich dann hin?«
»Da!«
Er zeigte aufs andere Ufer. Ich wusste nicht, wie ich dorthin kommen sollte, wollte ihn aber auch nicht danach fragen oder darum
bitten, quer über seine Wiese gehen zu dürfen. Deshalb watete ich ins Wasser, ohne mir vorher die Schuhe auszuziehen. Ich versuchte
mich in der Strömung auf den Beinen zu halten und keine Sekunde zu zögern, als wäre es für mich das Selbstverständlichste von der
Welt, durch Flüsse zu waten. Ich durchquerte den Fluss und setzte mich mit durchweichter Hose und klatschnassen Schuhen auf einen Felsblock. Aber als ich mich umdrehte, beachtete mich der Junge nicht weiter.
So verbrachten wir ganze Tage — er an einem Ufer und ich am anderen, ohne uns auch nur eines Blickes zu würdigen.
»Warum freundest du dich nicht mit ihm an?«, fragte meine Mutter eines Abends am Ofen. Das Haus hatte sich mit der Feuchtigkeit zu vieler Winter vollgesogen, daher machten wir abends ein Feuer und wärmten uns daran, bis es Zeit wurde, zu Bett zu gehen.
Jeder von uns las in seinem Buch, und hin und wieder, kurz vor dem Umblättern, ließ sie die Flammen und das Gespräch aufleben.
Der große Ofen hörte uns zu.
»Aber wie soll ich das anstellen?«, fragte ich. »Ich weiß nicht, was ich sagen soll.«
»Sag einfach Hallo. Frag, wie er heißt. Frag, wie seine Kühe heißen.«
»Okay, gute Nacht«, erwiderte ich und tat so, als wäre ich völlig in meine Lektüre vertieft.
Im Umgang mit Menschen war mir meine Mutter weit voraus. Weil es im Dorf keine Läden gab, hatte sie, während ich meinen
Bach erforschte, einen Hof entdeckt, wo man Milch und Käse bekam, einen Nutzgarten, der Gemüse verkaufte, und das Sägewerk,
wo sie Feuerholz besorgte. Sie hatte auch eine Vereinbarung mit dem jungen Mann von der Molkerei getroffen, der morgens und
abends mit einem kleinen Laster vorbeikam, um die Milchkannen abzuholen und ihr Brot und Einkäufe vorbeizubringen. Und irgendwie hatte sie es bereits nach einer Woche geschafft, Blumenkästen ans Balkongeländer zu hängen und mit Geranien zu bepflanzen. Jetzt sah man unser Haus schon von Weitem, und ich bekam mit, wie die wenigen Einwohner von Grana sie mit Namen begrüßten.
»Außerdem ist es nicht weiter wichtig«, sagte ich kurz darauf.
»Was?«
»Dass ich hier Freunde finde. Ich bin gern allein.«
»Ach ja?« Meine Mutter schaute von ihrem Buch auf und sagte ohne zu lächeln, als handelte es sich um eine wirklich ernste Angelegenheit: »Meinst du wirklich?«
Sie beschloss, mir zu helfen. Auch wenn nicht alle dieser Meinung sind, war meine Mutter fest davon überzeugt, dass man sich einmischen darf. Einige Tage später fand ich in ebendieser Küche den Hirtenjungen vor, der auf meinem Stuhl saß und frühstückte. Genauer gesagt roch ich ihn, noch bevor ich ihn sah, da er den Duft nach Stall, Heu, geronnener Milch, feuchter Erde und Kaminrauch an sich hatte, den ich von nun an stets mit den Bergen verbinden würde und noch in jedem Gebirge dieser Welt wiedergefunden habe. Er hieß Bruno Guglielmina und hatte denselben Nachnamen wie alle in Grana, wie er uns erklärte. Doch er sei der Einzige, der Bruno heiße. Er war wenige Monate älter als ich, zwar schon '72 geboren, aber im November. Er verschlang die Kekse, die meine Mutter ihm anbot, als hätte er noch nie welche gegessen. Wie sich herausstellte, hatte nicht nur ich ihn oben auf der Weide beobachtet, sondern er mich genauso, während wir beide so taten, als würden wir uns ignorieren.
»Du magst den Bach, stimmt's?«, sagte er.
»Ja.«
»Kannst du schwimmen?«
»Ein bisschen.«
»Und angeln?«
»Eher nicht.«
»Komm mit, ich zeig dir was.«
Mit diesen Worten sprang er vom Stuhl. Das ließ ich mir nicht zweimal sagen. Ich wechselte einen kurzen Blick mit meiner Mutter und rannte ihm sofort hinterher.
Bruno brachte mich zu einer Stelle, die ich schon kannte. Dort floss der Bach im Schatten eines Stegs vorbei. Als wir das Ufer erreicht hatten, befahl er mir flüsternd, mich so still und unauffällig zu verhalten wie möglich. Anschließend beugte er sich auf einem Felsblock ein winziges Stück vor, gerade so weit, dass er darüber hinausspähen konnte. Stumm bedeutete er mir zu warten. Währenddessen ließ ich ihn nicht aus den Augen. Er hatte flachsblondes Haar und einen sonnenverbrannten Nacken. Er trug eine Hose, die ihm viel zu groß war, mit hochgekrempelten Hosenbeinen und einem viel zu tief hängenden Schritt — die Karikatur eines Erwachsenen. Er verhielt sich auch wie ein Erwachsener, seine Stimme und seine Gesten besaßen eine gewisse Ernsthaftigkeit. Mit einem Nicken befahl er mir, näher zu kommen, und ich gehorchte. Ich beugte mich auf dem Felsblock nach vorn, um zu sehen, was er sah. Ich wusste nicht, was mich erwartete. Dort hinten bildete der Bach einen kleinen Wasserfall sowie ein winziges schattiges Becken, vielleicht knietief Die Wasseroberfläche war bewegt und brodelte wegen des tosenden Wasserfalls. Ein Fingerbreit Schaum hatte sich am Rand abgesetzt, und an einem großen stecken gebliebenen Ast fingen sich Gräser und modrige Blätter. Es war kein besonders aufregender Anblick, bloß Wasser, das einen Berg hinunterfloss, und trotzdem entzückte er mich immer wieder aufs Neue, ohne dass ich gewusst hätte, warum.
Nachdem ich eine Weile in das Becken gespäht hatte, sah ich, wie sich die Wasseroberfläche kurz teilte, und entdeckte etwas Lebendiges. Erst einen und dann zwei, drei, vier schmale Schatten, das Maul gegen den Strom gerichtet. Nur der Schwanz bewegte sich langsam hin und her. Manchmal schoss einer der Schatten davon und blieb woanders stehen, und manchmal tauchte ein Rücken auf, um gleich darauf wieder unterzugehen, stets mit Blick zum Wasserfall. Wir standen weiter talwärts als sie, deshalb hatten sie uns noch nicht bemerkt.
»Sind das Forellen?«, flüsterte ich.
»Fische«, sagte Bruno.
»Und die sind immer hier?«
»Nicht immer. Manchmal nehmen sie ein anderes Becken.«
»Aber was machen die da?«
»Jagen«, erwiderte er, als wäre es das Normalste von der Welt. Doch für mich war das völlig neu. Ich hatte stets gedacht, dass ein Fisch mit der Strömung schwimmt, weil das einfacher ist, und nicht, dass er seine Kraft darauf verschwendet, sich der Strömung entgegenzustellen. Die Forellen bewegten den Schwanz nur so schnell hin und her, dass sie an Ort und Stelle blieben. Ich hätte gern gewusst, worauf sie Jagd machten. Vielleicht auf die kleinen Fliegen, die knapp über der Wasseroberfläche tanzten, als hielte sie dort etwas gefangen? Ich beobachtete das Ganze und versuchte daraus schlau zu werden, bis Bruno auf einmal genug hatte. Er sprang auf und fuchtelte mit den Armen, woraufhin die Forellen sofort auseinanderstoben. Ich schaute näher hin: Sie waren aus der Beckenmitte in alle Richtungen geflohen. Ich spähte ins Wasser, doch alles, was ich sah, waren die weißblauen Kiesel auf dem Grund. Dann musste ich mich von ihnen losreißen, um Bruno zu folgen, der die Uferböschung auf der anderen Seite des Bachs hinaufrannte.
Weiter oben lag ein einsames Gebäude direkt am Wasser, eine Art Wärterhäuschen. Es verfiel zwischen den Brennnesseln, Brombeersträuchern und Wespennestern in der Sonne. Solche Ruinen gab es viele im Dorf. Bruno legte die Hände auf die Steinmauer, dort wo sie einen rissigen Vorsprung bildete, zog sich daran hoch und stand nach zwei Sätzen in der Fensteröffnung des ersten Stocks.
»Komm schon! «, rief er von oben. Doch dann vergaß er, auf mich zu warten, vielleicht weil er das kinderleicht fand oder gar nicht auf die Idee kam, ich könnte Hilfe brauchen. Oder aber weil er daran gewöhnt war, dass man alles allein schaffen muss, egal, wie leicht oder schwierig es ist. Ich tat es ihm nach, so gut ich konnte, und spürte den rauen, warmen, trockenen Stein unter den Fingern.
Ich schrammte mir die Arme am Vorsprung des kleinen Fensters auf, spähte hinein und sah, wie sich Bruno von einer Falltür im Dachboden herabließ und auf eine Leiter stieg, die nach unten führte. Vermutlich war schon damals klar, dass ich ihm überallhin folgen würde.
Dort unten im Halbdunkel befand sich ein Raum, der von niedrigen Mauern in vier gleich große Bereiche unterteilt wurde. Sie erinnerten an Wannen. Es roch nach Moder und morschem Holz. Nachdem sich meine Augen langsam an die Dunkelheit gewöhnt hatten, sah ich, dass der Boden mit Dosen, Flaschen, alten Zeitungen, zerschlissenen Hemden, kaputten Schuhen und verrosteten Werkzeugteilen übersät war. Bruno beugte sich über einen großen glatten Stein. Er war weiß, hatte die Form eines Rads und lag im hintersten Winkel des Raums.
»Was ist das?«, fragte ich.
»Ein Mahlstein«, sagte er. Und dann: »Von der Mühle.«
Ich beugte mich zu ihm, um besser sehen zu können. Ich wusste, was ein Mahlstein war, hatte aber noch nie einen mit eigenen Augen gesehen. Ich streckte die Hand aus. Der Stein war kalt und glitschig. Im Loch in der Mitte hatte sich Moos angesiedelt, das wie grüner Schleim an den Fingerkuppen hängen blieb. Meine Arme brannten, wo ich mich vorhin aufgeschürft hatte.
»Wir müssen ihn hochkant kriegen«, sagte Bruno.
»Warum?«
»Damit wir ihn rollen können.«
»Aber wohin denn?«
»Wohin? Na, runter natürlich!«
Er schüttelte den Kopf, weil ich so schwer von Begriff war. »Wir stellen ihn auf und rollen ihn raus«, erklärte mir Bruno geduldig. »Und dann lassen wir ihn den Bach runterkullern. Damit die Fische aus dem Wasser springen und wir sie essen können.«
Ich fand die Idee auf Anhieb genial, aber auch undurchführbar. Dieser Stein war viel zu schwer für uns beide. Aber es war einfach zu schön, sich vorzustellen, wie er losrollte, und vor allem, dass wir so was zuwege bringen konnten. Ich beschloss, keine Einwände zu erheben. Jemand musste bereits einen Versuch unternommen haben, denn unter ihm, zwischen Stein und Boden, steckten zwei Fällkeile, sodass er sich anheben ließ. Bruno nahm einen dicken Holzstab auf, den Griff einer Hacke oder Schaufel, und trieb ihn mit einem Stein in diesen Spalt wie einen Nagel. Als die Spitze feststeckte, schob er den Stein unter den Griff und fixierte den Stab mit einem Fuß.
»Los, hilf mir«, befahl er.
»Was soll ich tun?«
Ich stellte mich neben ihn. Wir mussten ihn zu zweit nach unten drücken, um den Mahlstein mit unserem vereinten Körpergewicht anzuheben. Also hängten wir uns beide an den Stab, und als sich meine Füße vom Boden lösten, spürte ich kurz, wie sich der Steinbrocken etwas bewegte. Bruno hatte eine geeignete Methode gefunden, die mit einer besseren Hebelwirkung vielleicht sogar funktioniert hätte, aber das alte Holz bog sich unter unserem Gewicht, ächzte und splitterte, sodass wir abrupt zu Boden fielen. Bruno verletzte sich an der Hand und wedelte fluchend damit herum.
»Hast du dir wehgetan?«, fragte ich.
»Scheißstein!« Er lutschte an der Wunde. »Früher oder später schaffen wir dich von hier weg.« Er kletterte die Leiter hoch und verschwand wütend nach oben. Kurz darauf hörte ich, wie er aus dem Fenster sprang und davonrannte.
An diesem Abend lag ich vor lauter Aufregung noch lange wach. Ich hatte eine einsame Kindheit gehabt und war gemeinsame Unternehmungen nicht gewohnt. Auch in dieser Hinsicht war ich meinem Vater vermutlich sehr ähnlich. Aber an diesem Tag hatte ich etwas gespürt, eine unverhoffte Nähe, die mich faszinierte, mir aber auch Angst machte: einen Weg in ein unbekanntes Land. Um mich wieder zu beruhigen, suchte ich verzweifelt nach einem Bild und dachte an den Bach, an das Becken, den kleinen Wasserfall und die Forellen, die den Schwanz hin und her bewegten, um reglos im Wasser zu stehen. An die vorbeitreibenden Blätter und Zweige. Und an die Forellen, die auf ihre Beute zuschossen. Langsam dämmerte mir etwas, nämlich dass für einen Fisch alles vom Berg kommt: Insekten, Zweige, Blätter, einfach alles. Deshalb schaut er nach oben, in Erwartung dessen, was da kommt. Wenn der Punkt, an dem man in einen Fluss eintaucht, die Gegenwart ist, so dachte ich mir, ist die Vergangenheit das Wasser, das einen überholt hat und in die Tiefe fließt, wo einen nichts mehr erwartet. Und die Zukunft das Wasser, das von oben kommt und Gefahren mit sich bringt, aber auch Überraschungen. Die Vergangenheit ist das Tal und die Zukunft der Berg. So hätte ich die Frage meines Vaters beantworten müssen! Was auch immer das Schicksal für uns bereithält — es kommt von den Bergen, die über uns emporragen.
Dann zogen auch diese Gedanken weiter, und ich lauschte. Inzwischen hatte ich mich an die nächtlichen Geräusche gewöhnt und konnte sie genau voneinander unterscheiden. Das ist der Brunnen an der Tränke, dachte ich. Das das Glöckchen eines Hundes, der durch die Nacht streunt. Und das das elektrische Summen der einzigen Laterne von Grana. Ich fragte mich, ob Bruno in seinem Bett wohl dasselbe hörte. In der Küche blätterte meine Mutter eine Buchseite um, während mich das Prasseln des Ofens in den Schlaf wiegte.
Den restlichen Juli über verging kein Tag, an dem wir uns nicht getroffen hätten. Entweder ich ging zu ihm auf die Weide, oder Bruno zog ein Kabel um seine Kühe, verband es mit einer Autobatterie und tauchte in unserer Küche auf Noch mehr als die Kekse dürfte ihn meine Mutter angelockt haben und die Aufmerksamkeit, die sie ihm schenkte. Sie fragte ihn unverblümt aus, ohne lange um den heißen Brei zu reden, so wie sie es von ihrer Arbeit her gewohnt war. Und er antwortete ihr — voller Stolz, dass sich so eine nette
Frau aus der Stadt für ihn interessierte. Er erzählte uns, dass er der jüngste Einwohner Granas sei, ja, sogar das letzte Kind im Dorf, da keine weiteren erwartet würden. Sein Vater war den Großteil des Jahres fort und ließ sich nur selten blicken, eigentlich nur im Winter. Kaum witterte er Frühlingsluft, ging er wieder nach Frankreich, in die Schweiz oder sonst wohin, wo eine Baustelle Arbeiter suchte. Seine Mutter hingegen hatte das Dorf nie verlassen. In den Feldern oberhalb der Häuser besaß sie einen Nutzgarten, einen Hühnerstall, zwei Ziegen und Bienenstöcke. Für sie gab es nur ihr kleines Reich. Als er sie beschrieb, wusste ich sofort, wer sie war: eine Frau, die ich schon hatte vorbeigehen sehen, einen Karren schiebend oder Hacke und Rechen tragend, und die mich mit gesenktem Kopf zu überholen pflegte, ohne mich überhaupt zu bemerken. Bruno und sie wohnten bei einem Onkel, dem Mann unserer Vermieterin, dem ein paar Weiden und Milchkühe gehörten. Dieser Onkel war gerade mit den älteren Cousins in den Bergen. Bruno zeigte mit dem Kinn zum Fenster, durch das ich in diesem Moment nur Wälder und Geröllfelder erkennen konnte, und verkündete, dass er im August nachkommen werde, zusammen mit den jüngeren Kühen, die sie in seiner Obhut zurückgelassen hatten.
»In die Berge?«, fragte ich
»Ja, auf die Alm. Weißt du, was eine Ahn ist?«
Ich schüttelte den Kopf
»Und, ist der Onkel nett zu dir?«, schaltete sich meine Mutter ein.
»Na klar«, sagte Bruno. »Dort gibt es immer viel zu tun.«
»Aber du gehst auch zur Schule, oder?«
»Ja, ja.«
»Gehst du gerne hin?«
Bruno zuckte nur mit den Schultern. Er konnte sich nicht dazu durchringen, diese Frage zu bejahen, nicht einmal, um meine Mutter glücklich zu machen.
»Und deine Eltern haben sich lieb?«
Jetzt wandte er den Blick ab und verzog den Mund zu einem Grinsen, das ebenso gut »Nein«, »Vielleicht«, »Ein bisschen« oder »Ich finde nicht, dass sich diese Frage gehört« bedeuten konnte. Meiner Mutter genügte das vorerst, sodass sie nicht weiter in ihn drang. Doch ich wusste, dass ihr irgendwas nicht gefiel. Sie würde nicht lockerlassen, bis sie Bescheid wusste.
Wenn Bruno und ich draußen waren, redeten wir nicht über unsere Familien. Wir streunten durchs Dorf, entfernten uns aber nie zu weit von seinen Kühen auf der Weide. Auf der Suche nach Abenteuern erkundeten wir die verlassenen Häuser. Davon gab es in Gra-na eine ganze Menge: alte Ställe, alte Heuschober und Kornspeicher, einen alten Laden mit verstaubten, leeren Regalen und eine alte Backstube mit rauchgeschwärztem Brot. Und überall derselbe Müll, den ich schon in der Mühle gesehen hatte, so als wären die ungenutzten Gebäude lange missbraucht und dann erneut verlassen worden. In manchen Küchen gab es noch Eckbank und Tisch, ein paar Teller oder Gläser in der Anrichte und eine Pfanne über dem Kamin. 1984 wohnten in Grana noch genau vierzehn Personen, aber früher waren es bestimmt mal hundert gewesen.
Ein Gebäude dominierte die Dorfmitte, es war moderner und imposanter als die Häuser daneben: drei weiß verputzte Stockwerke, eine Außentreppe, ein Innenhof und eine zum Teil eingestürzte Umgebungsmauer. An dieser Stelle drangen wir ein und kletterten über das Gestrüpp hinweg, das den Innenhof erobert hatte. Die Tür im Erdgeschoss war bloß angelehnt, und nachdem Bruno sie aufgestoßen hatte, fanden wir uns in einem dunklen Vorraum voller Bänke und Garderobenhaken wieder. Ich wusste sofort, wo wir waren, vielleicht weil sich alle Schulen irgendwie ähneln. Doch in der Schule von Grana wurden inzwischen nur noch große graue Kaninchen gezüchtet, die uns ängstlich aus aneinandergereihten Käfigen beäugten. Es roch nach Stroh, Futter, Urin und vergorenem Wein. Auf einem hölzernen Podest, auf dem einst das Lehrerpult gestanden haben musste, hatte jemand leere Weinballons deponiert, aber keiner hatte es gewagt, das Kreuz von der Wand zu nehmen, geschweige denn die am Ende des Raums aufeinandergestapelten Schulbänke zu verbrennen.
Sie interessierten mich deutlich mehr als die Kaninchen. Ich sah sie mir genauer an: lange, schmale Bänke, in die jeweils vier Tintenfass-Vertiefungen eingelassen waren. Holz, das ganz glatt geworden war von all den Händen, die daraufgelegen hatten. Hände, die auch Buchstaben hineingeritzt hatten, mit dem Taschenmesser oder der Spitze eines Nagels. Initialen. Das G von Guglielmina kam besonders oft vor.
»Weißt du, wer hier gesessen ist?«
»Manche kenne ich«, sagte Bruno. »Manche auch nicht, aber ich hab von ihnen gehört.«
»Aber wann war das?«
»Keine Ahnung. Diese Schule ist schon seit einer Ewigkeit geschlossen.«
Ich kam nicht dazu, nachzuhaken, denn Brunos Tante rief nach ihm. So endeten unsere Abenteuer — mit diesem zwei-, dreimal wiederholten Ruf, der uns überall erreichte. Dann schnaubte Bruno genervt auf, verabschiedete sich und eilte davon, ließ alles in der Schwebe, egal, ob Spiel oder Gespräch, und ich wusste, dass ich ihn an diesem Tag nicht wiedersehen würde.
Ich blieb noch ein bisschen in der alten Schule, untersuchte die Bänke, las die Initialen und versuchte die Namen der Kinder zu erraten. Während ich dort herumschnüffelte, entdeckte ich Buchstaben, die sorgfältiger eingeritzt worden waren und neuer aussahen. Die Einkerbungen, die das Messer hinterlassen hatte, hoben sich vom grau gewordenen Holz ab wie frisch geschnitzt. Ich fuhr mit dem Finger über das G und das B, und diesmal war klar, von wem sie stammten. Da begriff ich noch etwas anderes, das ich zwar schon wahrgenommen, aber bis dahin nicht verstanden hatte, in den Ruinen, zu denen mich Bruno mitgenommen hatte. So langsam
begann ich das geheime Leben dieses Geisterdorfs zu erahnen.
30 Der Juli verging wie im Flug. Das bei unserer Ankunft gemähte Gras war schon wieder eine Handbreit gewachsen, und auf dem Saumpfad kamen Herden vorbei, die auf die Almen geführt wurden. Ich sah, wie sie aus der Talschlucht aufstiegen und verschwanden, unter Hufgetrappel und Glockenlärm in den Wald getrieben wurden und irgendwann in der Ferne auftauchten — jenseits der Baumgrenze wie Vogelschwärme, die sich auf der Bergflanke niederließen. Zweimal die Woche nahmen meine Mutter und ich den Pfad in die entgegengesetzte Richtung und gingen in ein anderes Dorf; das kaum mehr war als eine Handvoll Häuser in der Talsohle. Zu Fuß war es eine halbe Stunde bis dorthin, und am Ende des Weges kam es uns vor, als wären wir auf einmal wieder in der modernen Welt. Die Lichter einer Bar erhellten die Brücke über den Fluss, auf der Landstraße herrschte reger Verkehr, und Musik vermischte sich mit dem Stimmengewirr der draußen sitzenden Dörfler. Dort unten war es wärmer, und der Sommer war ebenso heiter und träge wie die Sommer am Meer. An den Tischen trafen sich Jugendliche. Sie rauchten und lachten, manchmal wurden sie auch von vorbeikommenden Freunden mitgenommen und fuhren zu anderen Bars im Hochtal. Meine Mutter und ich hingegen stellten uns vor dem Münztelefon an. Wir warteten, bis wir an die Reihe kamen, und betraten dann zu zweit die von Gesprächen gesättigte Kabine. Meine Eltern brauchten nicht lange: Schon zu Hause machten sie nicht viele Worte, und wenn man ihnen zuhörte, klangen sie wie zwei uralte Freunde, die sich auch in Halbsätzen verständigen können. Mit mir unterhielt sich mein Vater länger, sobald meine Mutter mir den Hörer reichte.
»Na, du Gebirgler, wie geht's?«, fragte er. »Hast du schon einen schönen Gipfel bestiegen?«
»Noch nicht. Aber ich trainiere dafür.«
»Sehr gut! Und wie geht es deinem Freund?«
»Gut. Aber leider muss er bald auf die Alm, und dann sehen wir uns nicht mehr. Man braucht eine Stunde bis dorthin.«
»Na ja, so weit ist das auch wieder nicht. Wir könnten ihn gemeinsam besuchen, was meinst du?«
»Gern. Wann kommst du denn?«
»Im August«, sagte mein Vater und kurz vor dem Auflegen: »Gib deiner Mutter einen Kuss von mir und kümmere dich gut um sie, verstanden? Damit sie sich nicht so einsam fühlt.«
Ich versprach es ihm, dachte aber insgeheim, dass er sich einsam fühlte. Ich stellte mir vor, wie er in der leeren Mailänder Wohnung saß, die Fenster weit aufgerissen, während draußen die Laster vorbeidonnerten. Meiner Mutter ging es ausgezeichnet. Wir nahmen den Weg durch den Wald, den wir gekommen waren. Inzwischen war es Nacht geworden, sie schaltete eine Taschenlampe ein und leuchtete uns. Die Dunkelheit machte ihr überhaupt keine Angst, und sie war so gelassen, dass auch ich beruhigt war. Im flackernden Schein der Lampe heftete ich mich an ihre Wanderstiefel und hörte sie bald verhalten vor sich hin singen. Wenn ich das
Lied kannte, sang ich leise mit. Der Motorenlärm, die Radiomusik und das Lachen der Jugendlichen verstummten hinter uns. Je höher wir stiegen, desto kühler wurde es. Ich wusste, dass es nicht mehr weit war, noch bevor ich die erhellten Fenster sah — nämlich wenn der Wind mir Kaminrauch entgegenwehte.

ZWEI
Keine Ahnung, welche Veränderungen er in diesem Jahr an mir bemerkt hatte, aber mein Vater hatte entschieden, dass es Zeit wurde, mich mitzunehmen. Eines Samstags kam er aus Mailand zu uns herauf und platzte mit seinem klapprigen Alfa mitten in unseren Alltag — fest entschlossen, keine Minute seiner kurzen Ferien zu vergeuden. Er hatte eine Wanderkarte gekauft, die er mit Reißzwecken an der Wand befestigte, und einen Stift. Damit wollte er die von ihm absolvierten Touren einzeichnen wie ein General seine Eroberungen. Der alte Militärrucksack, die Kniebundhose aus Cord und der rote Pulli des Dolomitenbergsteigers sollten seine Uniform sein. Meine Mutter blieb lieber außen vor und zog sich mit ihren Geranien und Büchern zurück. Bruno war schon auf der Alm, sodass mir nichts anderes übrig blieb, als unsere gemeinsamen Orte allein aufzusuchen und ihn zu vermissen. Dementsprechend freudig begrüßte ich die Neuigkeit, dass ich mit dem Bergsteigen beginnen würde — vielleicht die einzig richtige Erziehung, die mir von meinem Vater jemals zuteilwurde.
Wir brachen frühmorgens auf und fuhren mit dem Auto bis zu den kleinen Ortschaften am Fuß des Monte Rosa: Touristenorte, die deutlich angesagter waren als unser Dorf Noch ganz verschlafen sah ich, wie massenweise Ferienapartments vor uns auftauchten, Hotels im alpinen Stil der Jahrhundertwende, hässliche Mehrfamilienhäuser aus den Sechzigern und Wohnwagenkolonien am Fluss. Das ganze Tal lag noch im Schatten und war taunass. Mein Vater trank einen Kaffee in der nächstbesten Bar und schnallte sich anschließend mit der Feierlichkeit eines Gebirgsjägers seinen Rucksack um. Der Weg begann hinter einer Kirche oder einer kleinen Holzbrücke, führte in den Wald und stieg sofort steil an. Bevor er ihn einschlug, schaute er ein letztes Mal zum Himmel empor. Über unseren Köpfen glänzten die schon von der Sonne beschienenen Gletscher. Die morgendliche Kälte an den nackten Beinen bescherte mir Gänsehaut.
Auf dem Weg ließ mich mein Vater vorausgehen. Er hielt einen Schritt Abstand, damit ich notfalls seine Anweisungen, aber auch seinen Atem im Nacken hören konnte. Ich musste nur einige wenige klare Regeln befolgen. Erstens: ein Tempo wählen, das ich halten konnte, ohne Rast zu machen. Zweitens: nicht reden. Drittens: an Weggabelungen immer den Pfad bergauf nehmen. Er japste und keuchte deutlich mehr als ich, nicht zuletzt wegen seiner Zigaretten und der Büroarbeit, trotzdem duldete er in der ersten Stunde keine Pause — weder um zu verschnaufen noch um etwas zu trinken oder näher zu betrachten. Der Wald besaß für ihn keinerlei Faszination. Es war meine Mutter, die mir auf unseren Spaziergängen in und um Grana die Pflanzen und Bäume erklärte und mir ihre Namen beibrachte, als hätten sie alle eine eigene Persönlichkeit. Für meinen Vater war der Wald bloß ein Zugang zum Hochgebirge. Wir stiegen mit gesenktem Kopf bergauf und konzentrierten uns ausschließlich auf den Rhythmus von Beinen, Lunge und Herz, in einem engen, stummen Austausch mit unserer Anstrengung. Wir traten auf Steine, die im Lauf der Jahrhunderte von Mensch und Tier glatt geschliffen worden waren.
Manchmal kamen wir an einem Holzkreuz, einem Bronzeschild mit eingraviertem Namen oder einer Kapelle mit einer kleinen Madonnenstatue und ein paar Blumen vorbei, die diesen Waldwinkeln den Ernst eines Friedhofs verliehen. Dann bekam die Stille zwischen uns eine andere Bedeutung, wurde zur einzig möglichen Art, respektvoll an ihnen vorbeizugehen.
Erst nach der Baumgrenze hoben wir den Blick. An der Gletscherflanke wurde der Weg weniger steil, und wenn wir in die Sonne hinaustraten, stießen wir auf die letzten hochalpinen Dörfer: lauter mehr oder weniger verlassene Orte in einem weitaus schlimmeren Zustand als Grana — von einem vereinzelten Stall, einem noch funktionierenden Brunnen oder einer gepflegten Kapelle einmal abgesehen. Ober- und unterhalb der Häuser hatte man das Gelände eingeebnet, die Steine aufgeschichtet, kleine Kanäle zum Bewässern und Düngen ausgehoben und die Hänge terrassiert, um Felder und Nutzgärten anzulegen. Mein Vater machte mich auf diese Arbeiten aufmerksam und sprach mit Hochachtung von den einstigen Bergbauern. Diejenigen, die im Mittelalter von der Alpennordseite gekommen waren, konnten in einer Höhe Ackerbau betreiben, in die sich sonst niemand vorwagte. Sie brachten besondere Techniken und eine besondere Widerstandskraft gegen Kälte und Entbehrungen mit. Heute sei niemand mehr in der Lage, dort oben im Winter zu überleben, völlig autark und ohne sonstige Lebens- und Hilfsmittel, wie diese Leute das jahrhundertelang getan hatten.
Ich betrachtete die baufälligen Häuser und hatte Mühe, mir ihre Bewohner vorzustellen. Ich konnte einfach nicht verstehen, wie man sich freiwillig für so ein hartes Leben entscheiden konnte. Als ich eine entsprechende Bemerkung machte, sprach mein Vater mal wieder in Rätseln. Nie schien er mir eine klare Antwort geben zu können, sondern immer bloß Hinweise, sodass ich gezwungen war, die Wahrheit selbst zu ergründen.
»Das haben die sich nicht freiwillig ausgesucht«, sagte er. »Wenn einer in die Berge geht, dann weil man ihn im Tal nicht in Frieden lässt.«
»Und wer wohnt im Tal?«
»Chefs. Soldaten. Pfaffen. Vorgesetzte. Kommt ganz darauf an.«
Er sagte das mit einem spöttischen Unterton. Nun kühlte er sich den Nacken am Brunnen und war deutlich besser gelaunt als noch am Morgen. Er schüttelte den tropfnassen Kopf, wrang sich den Bart aus und schaute nach oben. In den engen Tälern, die uns erwarteten, verstellte nichts den Blick, sodass er früher oder später sah, wer vor uns ging. Er hatte einen scharfen Blick, den Blick eines Jägers, mit dem er die roten oder gelben Flecken eines Rucksacks oder Anoraks erspähte. Je weiter sie weg waren, desto übermütiger klang er, wenn er darauf zeigte und sagte: »Na, was meinst du, Pietro, holen wir die ein?«
»Natürlich«, erwiderte ich, egal, wo sie waren.

Dann wurde unser Aufstieg zur reinsten Verfolgungsjagd. Unsere Muskeln waren inzwischen gut aufgewärmt, und wir strotzten nur so vor Energie. Über die Augustweiden stiegen wir weiter bergauf, kamen an abgelegenen Almen vorbei, an gleichgültigen Kühen und Hunden, die nach unseren Knöcheln schnappten, und an Brennnesselfeldern, die meine nackten Beine glühen ließen.
»Abkürzen!«, befahl mein Vater, wenn sich der Weg für seinen Geschmack zu sanft den Berg hochwand. »Einfach geradeaus, hier hinauf«
Dann wurde es wieder steiler, und genau dort, bei diesen erbarmungslosen Steigungen, holten wir unsere Beute ein. Meist handelte es sich dabei um zwei, drei Männer im Alter meines Vaters, die genauso angezogen waren wie er. Das bestärkte mich in meiner Auffassung, dass dieses Bergsteigen etwas Altmodisches war, das uralten Regeln folgte. Schon wie sie uns Platz machten, hatte etwas von einer Zeremonie: Sie wichen seitlich aus, blieben neben dem Weg stehen und ließen sich überholen. Bestimmt hatten sie uns schon von oben gesehen und versucht durchzuhalten — alles andere als begeistert, jetzt eingeholt zu werden.
»Grüß euch! «, sagte der eine. »Der Junge ist wirklich schnell, was?«
»Er zieht mich mit«, erwiderte mein Vater. »Ich muss ihm bloß folgen.«
»Wenn ich noch mal solche Beine hätte!«
»Tja. Aber die haben wir auch gehabt.«
»Ph, vor hundert Jahren vielleicht! Geht ihr auf den Gipfel?«
»Wir wollen es versuchen.«
»Na dann viel Glück!«, sagte der andere, und die Floskeln nahmen ein Ende.
Wir entfernten uns genauso schweigend, wie wir gekommen waren. Jubel war nicht vorgesehen. Aber sobald wir weit genug weg waren, spürte ich eine Hand auf der Schulter, nur eine Hand, die leichten Druck ausübte. Mehr nicht.
Vielleicht hat meine Mutter recht, wenn sie sagt, dass in den Bergen jeder eine andere Lieblingshöhenlage hat: eine Landschaft, die ihm entspricht und in der er sich heimisch fühlt. Ihre war eindeutig die Mittellage mit Fichten- und Lärchenwald, in dessen Schatten Heidelbeeren, Wacholder und Rhododendron gediehen, und in dem sich Rehe versteckten. Ich fühlte mich mehr zur anschließenden Hochlage hingezogen, zu den Almwiesen, Wildbächen, Hochmooren, Krautpflanzen und Weidetieren. Noch weiter oben verschwand die Vegetation. Bis zu Beginn des Sommers war alles schneebedeckt, und die vorherrschende Farbe Felsgrau, durchzogen von Quarz und verziert vom Gelb der Flechten. Dort begann die Welt meines Vaters. Nach einem dreistündigen Fußmarsch wichen die Wiesen und Wälder Geröllfeldern, in Gletschermulden versteckten Seen, von Lawinen geschaffenen Rinnen und eiskalten Quellen. Die Berge wurden rauer, unwirtlicher und reiner. Dort oben war er endlich glücklich. Vielleicht wurde er wieder jung, indem er gedanklich zu anderen Bergen und anderen Zeiten zurückkehrte. Auch sein Gang wurde federnder, und er fand zu seiner einstigen
Elastizität zurück.
Ich dagegen war erschöpft. Die Anstrengung und der fehlende Sauerstoff schlugen mir auf den Magen und sorgten für Übelkeit. Das machte jeden Meter zur Qual. Mein Vater bekam nichts davon mit. Ab dreitausend Metern verlor sich der Weg, und auf dem Ge-röllfeld gab es nur noch Steinmänner und Farbmarkierungen, sodass er die Expedition inzwischen anführte. Dabei drehte er sich kein einziges Mal nach mir um und wenn, dann nur, um »Schau!« zu schreien und nach oben auf den Gebirgskamm zu zeigen, auf die Hörner der Steinböcke, die uns wie Wächter dieser mineralischen Welt im Auge behielten. Beim Blick nach oben kam mir der Gipfel nach wie vor unendlich weit weg vor. Die Luft roch nach gefrorenem Schnee und Gestein.
Meine Qualen endeten abrupt. Ich überwand eine letzte Steigung, umrundete eine Felsnase und fand mich auf einmal vor einem Turm aus Steinen oder einem von Blitzeinschlägen gezeichneten Eisenkreuz wieder. Der Rucksack meines Vaters lag am Boden, und um uns herum war nichts als Himmel. Das bedeutete vor allem Erleichterung, weniger Euphorie. Auf uns wartete dort oben keinerlei Belohnung. Mal ganz abgesehen davon, dass es nicht weiter hinaufging, wies der Gipfel keine Besonderheiten auf Ich hätte lieber einen Wildbach oder ein Dorf vorgefunden.
Auf dem Gipfel hing mein Vater seinen Gedanken nach. Er zog Hemd und Unterhemd aus und hängte sie zum Trocknen ans Kreuz. Ich sah ihn nur selten mit nacktem Oberkörper, und in diesem Zustand wirkte er auf einmal sehr verletzlich mit seinen sonnenverbrannten Unterarmen, den kräftigen weißen Schultern und dem Goldkettchen, das er niemals ablegte, der Hals erneut rot und staubig. Wir setzten uns, um etwas Brot mit Käse zu essen und die Aussicht zu genießen. Vor uns ragte das Monte-Rosa-Massiv auf —so nah, dass man die Hütten, Seilbahnen und Stauseen sowie die lange Prozession aus Seilschaften erkennen konnte, die von der Margheritahütte zurückkehrten. Anschließend entkorkte mein Vater seine mit Wein gefüllte Feldflasche und zündete sich die einzige Zigarette dieses Vormittags an.
»Er heißt nicht etwa Rosa, weil er rosa ist«, sagte er. »Sein Name kommt von einem uralten Wort, das >Eis< bedeutet. >Berg aus Eis<.«
Dann zählte er mir sämtliche Viertausender von Ost nach West auf, immer wieder von vorn, denn bevor man sie bestieg, musste man sie kennen und seit Langem davon träumen: die bescheidene Punta Giordani, die Vincent-Pyramide, das Balmenhorn, auf dem die große Christusstatue in den Himmel ragt, die Parrotspitze mit einem derart sanften Profil, dass man sie kaum wahrnimmt; dann die erhabenen Gnifetti-, Zumstein- und Dufourspitzen, drei schroffe Schwestern; die beiden Gipfel des Liskamms mit dem sie verbindenden Grat, auch »Menschenfresser« genannt; schließlich der elegant gewundene Castor, der widerspenstige Pollux, die zerklüftete Schwarzfluh und die harmlos wirkenden Breithorn-Gipfel. Zu guter Letzt, ganz einsam im Westen wie eine Skulptur das Matterhorn, das mein Vater nur zärtlich »Hörnchen« nannte. Nur nach Süden, in Richtung Tal, schaute er äußerst ungern, denn darauf lastete der Augustnebel, und irgendwo unter dieser grauen Glocke dampfte Mailand vor sich hin.
»Von hier sieht alles so klein aus, nicht wahr?«, sagte er, ohne dass ich das nachvollziehen konnte. Ich verstand nicht, wie er dieses majestätische Panorama klein finden konnte. Oder kamen ihm andere Dinge klein vor? Dinge, die ihm wieder einfielen, sobald er hier oben war? Diese melancholische Stimmung hielt allerdings nicht lange vor. Kaum hatte er seine Zigarette zu Ende geraucht, schüttelte er sie ab, sammelte seine Sachen zusammen und sagte: »Gehen wir?«
Den Abstieg bewältigten wir im Sauseschritt. Mit halsbrecherischer Geschwindigkeit nahmen wir unter lautem Kriegsgeheul und Indianergejohle jedes Gefälle, sodass wir unsere Füße nach nicht einmal zwei Stunden in irgendeinen Dorfbrunnen hängen konnten.
Unten in Grana machten die Nachforschungen meiner Mutter gute Fortschritte. Ich sah sie oft bei dem Acker, auf dem Brunos Mutter ihr Leben verbrachte. Hob man den Kopf, konnte man sie verlässlich dort entdecken, eine knochige Frau mit einem schief sitzenden gelben Käppi, die sich gebückt um Zwiebeln und Kartoffeln kümmerte. Sie redete mit niemandem, und niemand ging zu ihr ... bis meine Mutter kam: Während die eine im Nutzgarten werkelte und die andere daneben auf einem Baumstumpf saß, hatte man aus der Ferne den Eindruck, sie würden stundenlang miteinander plaudern.
»Sie kann also doch reden«, sagte mein Vater, dem wir von dieser seltsamen Frau erzählt hatten.
»Natürlich kann sie das! Stumme hab ich bisher noch nicht kennengelernt«, erwiderte meine Mutter.
»Schade«, witzelte er, aber sie war nicht zu Scherzen aufgelegt. Sie hatte herausgefunden, dass Bruno dieses Jahr durchgefallen war, worüber sie sich unheimlich aufregte. Er war seit April nicht mehr in der Schule gewesen. Wenn niemand etwas tat, war seine Schulbildung damit beendet, und mit so etwas wollte sich meine Mutter partout nicht abfinden — egal, ob in Mailand oder in einem winzigen Bergdorf.
»Du kannst nicht jeden retten«, sagte mein Vater.
»Aber dich hat auch jemand gerettet, wenn ich mich nicht irre.«
»Klar. Nur dass ich mich anschließend vor meinen Rettern retten musste.«
»Aber davor hast du immerhin was gelernt. Sie haben dich nicht mit elf zum Kühehüten geschickt! Mit elf musstest du zur Schule gehen.«
»Ich sage nur, dass dieser Fall anders gelagert ist. Seine Eltern leben noch — zum Glück!«
»Wenn du das Glück nennst!«, konterte meine Mutter, woraufhin mein Vater es vorzog zu schweigen. Sie sprachen so gut wie nie über seine Kindheit, und wenn, schüttelte er nur den Kopf und beendete das Gespräch.
Schließlich wurden wir losgeschickt, mein Vater und ich, um Kontakt zu den Männern der Familie Guglielmina aufzunehmen. Die Alm, auf der sie im Sommer lebten, bestand aus drei Hütten, die eine gute Stunde zu Fuß von Grana entfernt waren. Sie lagen direkt
am Weg, der aus der Talschlucht herausführte. Wir sahen sie schon von Weitem, auf halber Höhe des rechten Hangs, wo die Bergflanke flacher wurde, bevor sie erneut steil zum Bach abfiel. Es war derselbe, der durch unser Dorf floss und den ich bereits so ins Herz geschlossen hatte. Ich freute mich, ihn hier oben wiederzusehen. An diesem Punkt schloss sich das tiefe Tal, als hätte es in Richtung Berg ein riesiger Erdrutsch verstopft, und endete in einer feuchten Mulde, die von Rinnsalen durchzogen und von Farnen, Rhabarber und Brennnesseln überwuchert war. Der Weg, der hindurchfiihrte, wurde matschig. Hatte man diesen Sumpf hinter sich gelassen, überquerte man den Bach und stieg trockenen Fußes in der Sonne zu den Berghütten auf Vom Bach an bergauf gab es nur noch gut gepflegte Weiden.
»He«, rief Bruno. »Na endlich!«
»Entschuldige, aber ich war in letzter Zeit viel mit meinem Vater unterwegs.«
»Der da ist dein Vater? Und, wie ist er so?«
»Keine Ahnung«, sagte ich. »Ganz in Ordnung.«
Ich hatte mir angewöhnt, so zu sprechen wie er. Wir hatten uns seit zwei Wochen nicht gesehen und fühlten uns wie uralte Freunde. Mein Vater begrüßte ihn dementsprechend, und auch Brunos Onkel zeigte sich gastfreundlich. Er betrat eine der Hütten und kehrte mit einem Stück Käse, einer Salami und einer Flasche Wein zurück, auch wenn seine Miene nicht so recht zu dieser Willkom-mensgeste passen wollte. Dieser Mann war von Gram gezeichnet, der sich tief in sein Gesicht eingegraben hatte. Er hatte einen struppigen, fast weißen Kinnbart, einen noch dichteren, grauen Schnauzbart und ständig zusammengezogene Brauen über den himmelblauen Augen, was ihm etwas Misstrauisches verlieh. Als ihm mein Vater die Hand geben wollte, war er darüber überrascht, dass sein Händedruck irgendwie unsicher, unnatürlich ausfiel. Erst als er den Wein entkorkte und die Gläser füllte, war er wieder in seinem Element.
Bruno wollte mir etwas zeigen; wir ließen sie allein trinken und drehten eine Runde. Aufmerksam musterte ich die Alm, von der mir Bruno schon so viel erzählt hatte. Sie besaß eine althergebrachte Würde, die man noch an den Trockenmauern, den riesigen Steinblöcken und von Hand zugesägten Dachbalken erkennen konnte. Aber auch eine Schäbigkeit jüngeren Datums, die sich wie eine Fett- oder Staubschicht auf alles gelegt hatte. Die größte Hütte war zu einem Stall umfunktioniert worden, in dem es vor Fliegen nur so schwirrte und der Mist bis zur Schwelle reichte. In der zweiten Hütte, in der man die kaputten Fenster mit Lumpen abgedichtet und das Dach mit Wellblech ausgebessert hatte, hausten Luigi Guglielmina und seine Söhne. Die dritte diente als Kühlraum, und sie war es auch, die mir Bruno zeigte, und nicht das Zimmer, in dem er schlief Nicht einmal in Grana hatte er mich je zu sich eingeladen.
»Ich lerne gerade das Käsen.«
»Was?«
»Käse machen. Komm mit!«
Der Kühlraum überraschte mich. Er war kühl und schattig, der einzige saubere Ort auf dieser Alm. Die dicken Regalbretter aus Lärchenholz waren gerade erst abgewischt worden. Darauf reiften Käselaibe, die Rinde noch feucht von Salzlake. Sie waren so glänzend, rund und perfekt, dass sie wirkten wie Ausstellungsstücke.
»Hast du die gemacht?«, fragte ich.
»Nein, nein. Noch drehe ich sie bloß um. Toll, was?«
»Wie, du drehst sie um?«
»Einmal die Woche drehe ich sie auf die andere Seite und reibe sie mit Salz ein. Dann wasche ich alles und halte es sauber.«
»Die sind toll«, erwiderte ich.
Doch draußen standen Plastikeimer herum, ein Stapel halbmorsches Holz, ein aus einem Ölfass gebauter Ofen und eine Badewanne, die als Tränke diente. Auf dem Boden lagen Kartoffelschalen und ein von den Hunden abgenagter Knochen. Das war nicht nur bloße Nachlässigkeit, sondern fast schon so etwas wie Verachtung für diese Dinge, eine Art Lust daran, sie zu zerstören und vergammeln zu lassen, die mir auch schon in Grana aufgefallen war. Ganz so, als wäre das Schicksal dieser Orte längst besiegelt und jede Form von Instandhaltung vergebliche Liebesmüh.
Mein Vater und Brunos Onkel waren schon beim zweiten Glas. Als wir zu ihnen stießen, diskutierten sie gerade über die Almwirtschaft. Bestimmt hatte mein Vater das Thema angeschnitten, der sich vor allem für die praktischen Aspekte im Leben anderer interessierte: wie viele Tiere, wie viele Hektar Weidegrund, wie viele Liter Milch am Tag, wie viel Käseertrag. Luigi Guglielmina freute sich über den kompetenten Gesprächspartner und rechnete ihm laut vor, dass seine Arbeit bei den gegenwärtigen Preisen und absurden Auflagen für Viehzüchter kaum noch etwas einbringe. Für ihn sei das nur noch reine Liebhaberei.
»Wenn ich sterbe, ist hier in zehn Jahren alles wieder voller Wald«, erzählte er. »Vielleicht sind sie dann endlich zufrieden.«
»Und Ihren Söhnen gefällt die Arbeit nicht?«, fragte mein Vater.
»Ha! Es gefällt ihnen nicht, sich die Hände schmutzig zu machen!«
Es waren weniger seine Worte, die mich beeindruckten, als seine Prophezeiung. Nie wäre ich darauf gekommen, dass eine Weide einst Wald gewesen war oder wieder dazu werden konnte. Ich betrachtete die oberhalb der Alm verstreuten Kühe und versuchte mir vorzustellen, wie diese Wiesen von niedrigen Sträuchern besiedelt wurden, die immer höher wuchsen, bis sie jede Spur von dem, was hier einst gewesen war, getilgt hatten: die Bewässerungskanäle, die niedrigen Steinmauern, die Wege und schließlich auch die Häuser.
Bruno hatte inzwischen draußen im Ölfass Feuer gemacht. Ohne dass ihn jemand dazu aufgefordert hätte, ging er zur Wanne, füllte einen Topf mit Wasser und begann mit seinem Taschenmesser Kartoffeln zu schälen. Er konnte so einiges: Er setzte Nudeln auf und stellte sie dann mit den gekochten Kartoffeln, dem Käse, der Salami und dem Wein auf den Tisch. In diesem Moment tauchten auch seine Cousins auf, zwei große, kräftige junge Männer Mitte zwanzig, die sich zu uns setzten, mit gesenktem Kopf aßen, uns kurz musterten und dann wieder gingen, um sich hinzulegen. Brunos Onkel schaute ihnen nach, und an seinem zu einem Grinsen verzogenen Mund war zu sehen, dass er nur Verachtung für sie übrig hatte.
Mein Vater nahm das gar nicht wahr. Nachdem wir gegessen hatten, reckte er sich, verschränkte die Hände im Nacken und schaute zum Himmel empor, als wollte er ein Schauspiel genießen. »Was für ein Schauspiel!«, sagte er doch tatsächlich. Seine Ferien neigten sich dem Ende zu, und er begann bereits, die Berge mit Wehmut zu betrachten. Auf einige Gipfel würde er es in diesem Jahr nicht mehr schaffen. Ein paar davon ragten vor uns auf, überall Geröllfelder, Felszacken, Schotterrinnen und zerklüftete Kämme. Sie sahen aus wie die Ruine einer riesigen, von Kanonendonner zerstörten Festung, deren einsturzgefährdete Grate erst noch in sich zusammenfallen mussten. So ein Schauspiel konnte wohl nur einer wie mein Vater genießen.
»Wie heißen diese Berge?«, fragte er. Eine komische Frage, wie ich fand — so viel Zeit, wie er vor seiner Karte an der Wand verbrachte!
Brunos Onkel schaute zum Himmel, als wollte er gucken, ob Regen kam, und sagte müde: »Grenon.«
»Und welcher davon ist der Grenon?«
»Alle. Für uns sind das einfach bloß die Berge von Grana.«
»Alle Gipfel zusammen?«
»Na klar. Wir geben den Bergen hier keine einzelnen Namen. Damit ist das ganze Massiv gemeint.« Nachdem wir zusammen gegessen und getrunken hatten, nervten wir ihn allmählich.
»Sind Sie je dort gewesen?«, hakte mein Vater nach. »Ganz oben auf der Spitze, meine ich.«
»Als ich noch jung war schon. Damals hab ich meinen Vater auf die Jagd begleitet.«
»Und auf dem Gletscher, sind Sie dort auch gewesen?«
»Nein, das hat sich nie ergeben. Aber gefallen hätte es mir schon«, gestand Brunos Onkel.
»Ich hab vor, ihn morgen zu begehen«, sagte mein Vater. »Ich nehm den Jungen mit und lass ihn ein bisschen durch den Schnee stapfen. Wenn Sie nichts dagegen haben, kann ich Ihren auch mitnehmen.«
Das hatte er also erreichen wollen! Luigi Guglielmina brauchte einen Moment, bis der Groschen fiel. Sein Junge? Erst da bemerkte er Bruno neben mir. Wir spielten gerade mit einem der Hunde, einem erst in diesem Jahr geborenen Welpen, hörten aber aufmerksam zu.
»Hast du Lust?«, fragte er.
»Ja schon«, gab Bruno zurück.
Der Onkel runzelte die Stirn. Er war eher daran gewöhnt, Nein zu sagen statt Ja. Aber vielleicht fühlte er sich von den Fremden in die Enge getrieben oder hatte sogar Mitleid mit dem Jungen.
»Dann geh mit«, sagte er, verkorkte die Flasche und stand vom Tisch auf, ohne sich noch länger verstellen zu wollen.
Der Gletscher sprach den Wissenschaftler in meinem Vater noch mehr an als den Bergsteiger. Er erinnerte ihn an sein Physik- und Chemiestudium, aber auch an die Legenden, mit denen er aufgewachsen war. Als wir am nächsten Tag zur Mezzalamahütte aufstiegen, erzählte er uns eine dieser Geschichten. Der Gletscher, so erklärte er Bruno und mir unterwegs, sei das Gedächtnis der vergangenen Winter. Ab einer gewissen Höhe speichere er sie, und wenn wir wissen wollten, wie ein längst vergangener Winter gewesen sei, müssten wir dort oben danach suchen. »Nicht umsonst spricht man vom Gebiet des ewigen Schnees«, erklärte er uns. »Wo es der Sommer nicht mehr schafft, all den Schnee, der im Winter gefallen ist, zu schmelzen. Ein Teil davon bleibt bis zum Herbst liegen, wird dann vom Schnee des darauffolgenden Winters begraben und so konserviert. Darunter wird er langsam zu Eis und damit zu einer Wachstumsschicht des Gletschers — genau wie die Ringe eines Baumes, an denen wir sein Alter ablesen können. Nur dass ein Gletscher nicht oben auf dem Berggipfel bleibt. Er bewegt sich und tut nichts anderes, als ständig talwärts zu gleiten.«
»Warum?«, fragte ich.
»Na, was glaubst du?«
»Weil er schwer ist«, sagte Bruno.
»Ganz genau«, erwiderte mein Vater. »Der Gletscher ist schwer, und der Fels, auf dem er liegt, unglaublich glatt. Deshalb gleitet er ins Tal — langsam, aber unaufhaltsam. Er gleitet den Berg hinab, bis er eine Höhe erreicht, wo es für ihn zu warm wird. Die sogenannte Schmelzlinie. Seht ihr sie dort hinten?
Wir liefen auf einer Moräne, die aussah, als wäre sie aus Sand. Eine Zunge aus Eis und Schotter erstreckte sich neben uns nach unten und reichte noch viel tiefer als der Weg. Sie war von Rinnsalen durchzogen, die sich in einem kleinen mattglänzenden See sammelten, dem man schon ansah, dass er eiskalt war.
»Das Wasser hier«, sagte mein Vater, »stammt mitnichten von Schnee aus diesem Winter. Das ist Schnee, den der Berg ewig konserviert hat. Vielleicht stammt das heutige Wasser von einem Winter vor hundert Jahren.«
»Vor hundert Jahren? Echt?«, staunte Bruno.
»Vielleicht sind es sogar noch mehr, das lässt sich nur schwer berechnen. Man müsste die genaue Hangneigung und die Reibung
kennen. Aber wir könnten ja mal ein Experiment machen.«
»Wie denn?«
»Ach, das geht ganz einfach. Siehst du die Gletscherspalten dort oben? Morgen steigen wir da hoch, lassen eine Münze hineinfallen und warten am Bach, bis sie vorbeikommt.«
Mein Vater lachte. Bruno starrte immer noch auf die Gletscherspalten und die Gletscherzunge, sichtlich fasziniert von der Vorstellung. Ich fand die früheren Winter weniger interessant. Mein Magen meldete mir, dass wir über die Höhe hinaus waren, wo unsere bisherigen Aufstiege geendet hatten. Auch das Wetter war ungewohnt. Am Nachmittag hatte es leicht geregnet, und jetzt, gegen Abend, kam der Nebel. Es war sehr seltsam, am Ende der Moräne eine zweistöckige Hütte zu entdecken. Erst die Abgase eines Dieselgenerators machten uns darauf aufmerksam. Und dann Rufe in einer Sprache, die ich nicht verstand. Die von Steigeisen durchlöcherte Holzterrasse vor dem Eingang war voller Rucksäcke, Seile, Pullis und Stiefel, die überall zum Trocknen auslagen. Voller Bergsteiger, die mit aufgeschnürten Stiefeln und Unterwäsche unterm Arm herumliefen.
An diesem Abend war die Hütte proppenvoll. Niemand musste draußen schlafen, aber manche übernachteten sogar auf Tischen und Bänken. Bruno und ich waren bei Weitem die Jüngsten; wir aßen als eine der Ersten und gingen dann gleich nach oben in den großen Schlafsaal, in dem wir uns ein Bett teilten. Von Kopf bis Fuß angezogen warteten wir unter einer kratzigen Decke lange auf den Schlaf. Aus den Fenstern sah man weder Sterne noch Licht aus dem Tal heraufscheinen, sondern nur die Zigarettenglut derjenigen, die zum Rauchen hinausgegangen waren. Wir lauschten auf die Männer im Erdgeschoss, die nach dem Abendessen ihre Pläne für den nächsten Tag abglichen, über das unsichere Wetter diskutierten oder von anderen Hüttenübernachtungen und Besteigungen erzählten. Manchmal drang auch die Stimme meines Vaters zu mir, der einen Liter Wein bestellt und sich zu den anderen gesellt hatte. Da er keine Gipfel erobern konnte, sonnte er sich in dem Ruhm, zwei kleine Jungen mit auf den Gletscher genommen zu haben, und das erfüllte ihn mit Stolz. Er hatte Leute aus seiner Heimat getroffen, und ich hörte, wie sie im Dialekt des Veneto Witze rissen. Weil ich so schüchtern war, schämte ich mich für ihn.
»Dein Vater weiß echt viel, was?«, sagte Bruno.
»Ja schon«, erwiderte ich.
»Toll, dass er es dir beibringt.«
»Wieso, tut deiner das nicht?«
»Ich weiß nicht. Irgendwie scheine ich ihn nur zu stören.«
Mir fiel auf, dass mein Vater gut reden konnte, aber Zuhören war nicht gerade seine Stärke. Auch nicht nach mir sehen, denn sonst hätte er längst bemerkt, wie es mir ging: Ich hatte nur mit Mühe etwas heruntergebracht und hätte besser gar nichts essen sollen, denn
jetzt quälte mich Übelkeit. Der Suppengeruch, der aus der Küche nach oben stieg, machte das Ganze nur noch schlimmer. Ich atmete
tief durch, um meinen Magen zu beruhigen, was Bruno nicht entging. »Geht's dir nicht gut?«
»Nicht so sehr.«
»Soll ich deinen Vater rufen?«
»Nein, nein, es geht gleich wieder vorbei.«
Ich legte mir die Hände auf den Bauch, um ihn zu wärmen. Am liebsten hätte ich zu Hause im Bett gelegen und auf meine Mutter
am Ofen gelauscht. Wir schwiegen, bis der Wirt gegen zehn die Sperrstunde ankündigte, den Generator ausschaltete und die Schutzhütte plötzlich im Dunkeln lag. Kurz darauf tauchten die Taschenlampenkegel der Männer auf, die oben nach einem Schlafplatz
suchten. Auch mein Vater schaute kurz vorbei — mit einer Schnapsfahne. Ich ließ die Augen zu und stellte mich schlafend.
Am nächsten Morgen brachen wir noch vor Tagesanbruch auf Inzwischen füllte Nebel die Täler zu unseren Füßen, und der Himmel war klar, fast perlmuttfarben. Die letzten Sterne verblassten, je heller er wurde. Bald würde die Sonne aufgehen. Die Bergsteiger, die die fernsten Gipfel erklimmen wollten, waren bereits vor einer ganzen Weile losgezogen. Wir hatten sie mitten in der Nacht herumra-scheln hören, und jetzt sah man einige dieser Seilschaften ganz weit oben — nichts als winzige Schiffbrüchige in einem Meer aus Weiß.
Mein Vater schnallte uns Steigeisen, die er geliehen hatte, unter die Schuhe und band uns im Abstand von fünf Metern in ein Sicherungsseil ein. Erst kam er, dann Bruno und zum Schluss ich. Er wickelte das Seil in einer komplizierten Schlaufe um unsere Oberkörper, über den Anoraks. Aber weil er die Knoten schon seit Jahren nicht mehr gemacht hatte, war es eine aufwändige, umständliche Prozedur, und wir verließen die Hütte als Letzte. Bevor es richtig losging, mussten wir noch ein Geröllfeld überwinden, auf dem die Steigeisen klapperten und stecken blieben. Das Seil störte mich beim Gehen, und ich fühlte mich behindert, überladen. Doch das änderte sich sofort, als ich den Schnee erreichte. Von meiner ersten Gletscherwanderung erinnere ich mich vor allem noch an die plötzliche Trittsicherheit, an die Stahlzacken, die sich in den harten Schnee gruben, und die perfekt sitzenden Steigeisen.
Beim Aufwachen ging es mir noch einigermaßen, aber nach einer Weile verflüchtigte sich die angenehme Hüttenwärme, und erneut stieg Übelkeit in mir auf Mein Vater, der vorstieg, gab das Tempo vor. Ich sah, dass er es eilig hatte. Obwohl er behauptete, nur eine kleine Runde drehen zu wollen, hegte er insgeheim bestimmt den Wunsch, irgendeinen Gipfel zu erreichen und die anderen Bergsteiger dort mit uns zu überraschen. Aber ich quälte mich immer mehr. Zwischen den einzelnen Schritten schien mir eine Hand den Magen zusammenzudrücken. Als ich stehen blieb, um kurz zu verschnaufen, spannte sich das Seil zwischen Bruno und mir, was ihn ebenfalls zum Anhalten zwang. Schließlich erreichte die Seilspannung auch meinen Vater, der sich genervt nach mir umdrehte.
»Was hast du denn?«, sagte er, weil er glaubte, ich würde mich bloß anstellen. »Los, weiter!«
Bei Sonnenaufgang erschienen drei schwarze Schatten neben uns auf dem Gletscher. In diesem Moment verlor der Schnee seine bläuliche Färbung und wurde blendend weiß. Beinahe sofort gab er unter den Steigeisen nach. Die Wolken unter uns blähten sich in der Morgenhitze, und sogar ich begriff, dass sie bald wie am Vortag aufsteigen würden. Der Plan, noch irgendein Ziel erreichen zu wollen, wurde immer unrealistischer, doch mein Vater war niemand, der sich das eingestand und umkehrte. Im Gegenteil, er beharrte darauf, weiterzugehen. Irgendwann stieß er auf eine Gletscherspalte, schätzte ihre Breite und überwand sie mit einem energischen Schritt. Dann rammte er seinen Eispickel in den Schnee und wickelte das Seil um den Griff, um Bruno nachzuholen.
Ich hatte überhaupt keinen Blick mehr für meine Umgebung. Der Sonnenaufgang, der Gletscher, die Bergkette um uns herum, die Wolken, die uns von der normalen Welt trennten: All diese übermenschliche Schönheit war mir völlig gleichgültig. Ich wollte nur wissen, wie weit es noch war. Ich erreichte die Spalte, als Bruno sich gerade vor mir vorbeugte, um hineinzuspähen. Mein Vater forderte ihn auf, tief durchzuatmen und darüber hinwegzuspringen. Während ich wartete, dass ich an die Reihe kam, drehte ich mich um. Unter uns wurde das Gefälle auf einer Seite stärker, und der Gletscher bildete steile turmartige Gebilde. Hinter diesem Chaos aus geborstenen, gespaltenen, sich auftürmenden Blöcken wurde die Hütte, von der wir aufgebrochen waren, gerade von Nebel verschluckt. Mir war, als würden wir es nie mehr bis dahin zurückschaffen, und als ich mich hilfesuchend zu Bruno umdrehte, sah ich ihn bereits auf der anderen Seite der Spalte. Mein Vater klopfte ihm auf die Schulter und beglückwünschte ihn zu seinem Sprung. Mir dagegen würde es nie gelingen, sie zu überwinden. Mein Magen gab auf, und ich kotzte das ganze Frühstück in den Schnee. Nun konnte ich meine Höhenkrankheit nicht länger verbergen.
Mein Vater erschrak. Panisch eilte er mir zu Hilfe, sprang erneut über die Spalte und rollte das Seil auf, das uns drei miteinander verband. Ich staunte über seine Angst, da ich eher so etwas wie Wut erwartet hätte. Aber damals wusste ich noch nicht, was er alles riskiert hatte, als er uns dort mit hinaufnahm. Wir waren gerade mal elf, und er schleifte uns auf den Gletscher, verfolgt von Unwetter und mehr als schlecht ausgerüstet, aus reiner Sturheit. Bei Höhenkrankheit hilft nur absteigen, und er zögerte nicht, es zu tun. Er kehrte die Reihenfolge um, sodass ich jetzt vorausging und stehen bleiben konnte, wenn ich mich übergeben musste. Ich hatte längst nichts mehr im Magen, wurde aber wiederholt von Brechreiz geschüttelt und spuckte nur noch Galle.
Kurz darauf verschluckte uns der Nebel. »Wie geht es dir? Hast du Kopfweh?«, fragte mein Vater am Ende des Seils.
»Ich glaube nicht.«
»Und was macht der Bauch?«
»Es geht mir schon wieder etwas besser«, erwiderte ich, auch wenn ich mich ziemlich schlapp fühlte.
»Hier! «, sagte Bruno und reichte mir eine Handvoll Schnee, den er in der Faust zerdrückt hatte, bis Wassereis daraus geworden war. Ich leckte daran. Deswegen, aber auch weil wir abstiegen, begann sich mein Magen langsam zu beruhigen.
Es war ein Vormittag Mitte August 1984 — er ist meine letzte Erinnerung an diesen Sommer. Am Tag darauf sollte Bruno auf die Alm zurückkehren und mein Vater nach Mailand, ob sie wollten oder nicht. Aber in diesem Moment waren wir zu dritt auf dem Gletscher, wozu es nie mehr kommen sollte. Mit einem Seil, das uns miteinander verband, ob wir es nun wollten oder nicht.	
Ich stolperte wegen der Steigeisen und schaffte es kaum noch gerade zu gehen. Bruno eilte mir sofort hinterher, und kurz darauf hörte ich zu unseren Schritten im Schnee sein »Ho, ho, ho«. Es war der Ruf, mit dem er seine Kühe in den Stall zurückbrachte. »He, he, he. Ho, ho, ho.« Er benutzte ihn, um mich zur Hütte zurückzugeleiten, jetzt wo ich mich kaum noch auf den Beinen halten konnte. Ich überließ mich seinem Singsang, ließ zu, dass meine Beine seinem Rhythmus folgten, sodass ich mir über nichts mehr Gedanken machen musste.	
»Hast du diese Spalte gesehen?«, fragte er. »Scheiße, ging's da tief runter!«	
Ich antwortete nicht darauf Ich hatte noch vor Augen, wie die beiden dort gestanden waren, ganz nah nebeneinander und überglücklich, wie Vater und Sohn. Vor mir verschwammen Nebel und Schnee zu einem eintönigen Weiß, und ich bemühte mich nur noch, nicht zu stürzen. Bruno sagte nichts mehr und setzte seinen Singsang fort.	
DREI
In diesen Jahren wurde der Winter für mich zu einer Zeit der Sehnsucht. Mein Vater hasste Skifahrer und wollte nichts mit ihnen zu tun haben. Er fand es einfach geschmacklos, ohne die Mühen des Aufstiegs talwärts zu gleiten — auf einem von Schneeraupen plattgewalzten Hang mit Schlepplift. Er hatte nur Verachtung für sie übrig, weil sie in Heerscharen einfielen und nichts als Zerstörung hinterließen. Immer wieder stießen wir im Sommer auf Masten eines Sessellifts, auf ein liegen gebliebenes Planierfahrzeug auf der gerodeten Piste oder auf Überreste einer aufgegebenen Skistation im Hochgebirge: ein verrostetes Rad über einem Zementblock, mitten im steinigen Gelände.
»Das müsste man alles in die Luft sprengen!«, sagte mein Vater und meinte es bitterernst.
Mit derselben Wut sah er sich an Weihnachten den Skiwetterbericht an. Tausende von Großstädtern überschwemmten die Alpentäler, standen an besagten Liften an und wedelten unsere Wege hinunter. Damit wollte er nichts zu tun haben und verbarrikadierte sich in seiner Mailänder Wohnung. Meine Mutter schlug vor, mich am Sonntag mal mit in die Berge zu nehmen — nur damit ich Grana bei Schnee sehen konnte. Aber mein Vater sagte bloß: »Nein, das würde ihm sowieso nicht gefallen.« Im Winter hatte der Mensch nichts in den Bergen verloren und sollte sie gefälligst in Ruhe lassen. Gemäß seiner Philosophie von Berg und Tal beziehungsweise vom Fliehen in die Höhe vor all dem, was einem unten zusetzt, musste auf eine Zeit der Unbeschwertheit zwangsläufig eine der Schwermut oder Arbeit folgen. Eine des Lebens in der Ebene und der Niedergeschlagenheit.
Inzwischen hatte er mich mit dieser schmerzlichen Sehnsucht nach den Bergen angesteckt, unter der ich ihn jahrelang hatte leiden sehen, ohne sie nachvollziehen zu können. Auch ich konnte jetzt beim Auftauchen der Grigna am Ende einer Allee in Verzückung geraten. Immer wieder las ich im Führer des Italienischen Alpenvereins wie in einem Tagebuch und berauschte mich an seiner altmodischen Prosa, malte mir aus, wie ich die einzelnen Wege Schritt für Schritt ablief: Über jäh ansteigende Wiesenhänge geht es ab jetzt bergan zu einer aufgegebenen Ahn, und von hier aus über Geröllfelder und Reste einer Schneewehe bis =11111 Gipfelgrat unweit einer markanten Talsenke. Doch währenddessen verloren meine Beine ihre Kratzer und Krusten und auch ihre gesunde Farbe, vergaßen das Brennen der Nesseln, das eisige Wasser einer Furt auf der nackten Haut und die kühlen Laken nach einem Tag in der sengenden Sonne. Daran reichte in der winterlichen Stadt nichts nur ansatzweise heran. Ich nahm sie wie durch einen Filter wahr, der sie vor meinen Augen verschwimmen und verblassen ließ: nichts als ein Nebel aus Menschen und Autos, zwischen denen ich mich zweimal am Tag hindurchschlängeln musste. Und wenn ich vom Fenster aus auf die Allee hinabschaute, kamen mir die Tage in Gra-na schon so weit weg vor, dass ich gar nicht mehr wusste, ob es sie je gegeben hatte. Vielleicht hatte ich sie mir ja bloß eingebildet,
einfach nur geträumt? Bis ich einen veränderten Lichteinfall auf dem Balkon bemerkte, einen Trieb im zertrampelten Gras zwischen den Fahrbahnen und der Frühling auch nach Mailand zurückkehrte. Bis aus der Sehnsucht das Warten auf den Moment wurde, wenn wir endlich in die Berge zurückkehren würden.
Bruno sehnte diesen Tag genauso herbei wie ich — nur dass ich kam und ging, während er blieb. Bestimmt behielt er die Serpentinen auf seinem Beobachtungsposten genau im Auge, denn nach unserer Ankunft dauerte es keine Stunde, bis er bei uns vorbeischaute. »Berio!«, rief er vom Hof aus. Das war der Spitzname, den er mir verpasst hatte. »Los, komm runter!«, fuhr er fort, ohne mich richtig zu begrüßen, so als hätten wir uns gerade erst gestern gesehen. Und so war es auch: Auf einmal waren die vergangenen Monate wie ausgelöscht, und unsere Freundschaft schien sich über einen einzigen, ewigen Sommer zu erstrecken.
-19 Doch in der Zwischenzeit wuchs Bruno schneller heran als ich. Fast immer klebte Stallmist an ihm und er weigerte sich, hereinzukommen. Er wartete auf dem Treppenabsatz und lehnte sich ans Geländer. Keiner von uns hielt sich je daran fest, weil es wackelte, sobald man es berührte, und wir fest davon ausgingen, dass es eines Tages nachgeben würde. Er sah sich um, als wollte er sich versichern, dass ihm niemand gefolgt war. Er hatte seine Kühe im Stich gelassen und lotste mich von meinen Büchern fort — auf zu neuen Abenteuern, die er nicht durch irgendwelche Vorankündigungen verderben wollte.
»Wohin gehen wir?«, fragte ich, während ich mir die Schnürsenkel band.
»In die Berge«, war alles, was er darauf sagte, in einem ganz neuen höhnischen Ton, den er vermutlich auch seinem Onkel gegenüber anschlug. Er grinste, und mir blieb nichts anderes übrig, als ihm zu vertrauen. Auch meine Mutter vertraute mir, was sie oft genug betonte: »Ich muss mir ja keine Sorgen machen, weil ich weiß, dass du nichts Schlimmes anstellen wirst.« Sie sagte »nichts Schlimmes« statt »irgendetwas Übermütiges, Unvorsichtiges«, so als würde sie auf ganz andere Gefahren anspielen, die mir im Leben noch bevorstanden. Und deshalb musste sie auch keine Verbote oder Ermahnungen aussprechen, bevor sie mich ziehen ließ.
50	Mit Bruno in die Berge zu gehen hatte nichts mit dem Erstürmen von Gipfeln zu tun. Wir nahmen zwar einen Weg, liefen durch den Wald und rannten eine halbe Stunde bergauf, aber an irgendeinem Punkt, den nur er kannte, verließen wir den ausgetretenen Pfad und suchten nach neuen Routen. Wir kletterten eine Schotterrinne hinauf oder liefen querfeldein durch dichten Nadelwald. Es war mir ein Rätsel, woran er sich orientierte. Er marschierte zügig drauflos, folgte einem inneren Kompass, der ihm Wege aufzeigte, wo ich nur ein abgerutschtes Ufer oder einen zu steilen Felsen sah. Aber kurz bevor es nicht mehr weiterging, zwischen zwei windschiefen Kiefern, gab der Fels eine Spalte frei, die wir erklimmen konnten, und ein bis vor Kurzem noch unsichtbares Felsband ließ uns bequem passieren. Einige dieser Pfade waren mithilfe einer Spitzhacke freigelegt worden. Als ich wissen wollte, wer sie benutzte, sagte er nur »Grubenarbeiter« oder »Holzfäller« und zeigte mir Spuren, die ich selbst nie entdeckt hätte: die Endstation einer kaputten, von Gestrüpp überwucherten Lastenseilbahn, die noch feuergeschwärzte Erde, gleich unter einer trockeneren Erdschicht — dort wo einst ein Kohlenmeiler gewesen war. Der Wald war voll von solchen Gruben und Haufen, die Bruno für mich entschlüsselte wie die Hieroglyphen einer untergegangenen Sprache. Gleichzeitig brachte er mir einen Dialekt bei, den ich treffender fand als das Hochitalienische, so als müsste ich die abstrakte Sprache der Bücher in den Bergen durch eine konkrete der Dinge ersetzen — jetzt wo ich sie mit Händen greifen konnte. Lärche hieß nicht mehr larice, sondern brenga. Rotbuche nicht mehr abete rosso, sondern pezza. Zir-belkiefer nicht mehr pino cembro, sondern arula. Ein Felsvorsprung, unter dem man bei Regen Schutz fand, wurde barma genannt, ein Stein berio — und das war ich, Pietro. Ich hing sehr an diesem Namen. Jeder Wildbach durchschnitt ein Tal und hieß deshalb va-ley Und jedes Tal oder valle besaß zwei höchst unterschiedliche Seiten: eine Sonnenseite, adret, auf der es Dörfer und Felder gab, und eine feuchte Schattenseite, envers, die Wald und Wild überlassen blieb. Und genau die bevorzugten wir.
Denn dort konnten wir ungestört auf Schatzsuche gehen. In den Wäldern um Grana gab es tatsächlich Gruben, mit ein paar Brettern vernagelte Stollen, zu denen sich vor uns schon andere Zutritt verschafft hatten. Bruno erzählte, dass hier zu uralten Zeiten Gold abgebaut worden sei, damals habe man überall in den Bergen nach Adern gesucht. Alles könne unmöglich fortgeschafft worden sein, ein bisschen was sei bestimmt noch übrig geblieben. Also schlüpften wir in unterirdische Gänge, die schon nach wenigen Metern in einer Sackgasse endeten, während andere in dunklen Windungen in die Tiefe führten. Die Decken waren so niedrig, dass man kaum aufrecht stehen konnte. Und das von den Wänden tropfende Wasser legte nahe, dass hier von jetzt auf gleich alles einstürzen konnte. Ich wusste, dass das gefährlich war und auch dass ich das Vertrauen meiner Mutter missbrauchte. Dass es nicht besonders schlau war, sich in diese Fallgruben zu begeben. Das machte mir ein dermaßen schlechtes Gewissen, dass es mir den ganzen Spaß verdarb. Wie gern hätte ich wie Bruno den Mut gehabt, offen zu rebellieren, die Strafe hoch erhobenen Hauptes zu akzeptieren. Stattdessen tat ich es heimlich, ersparte mir sämtliche Unannehmlichkeiten und schämte mich dafür. Genau daran dachte ich, wenn ich mir in den Pfützen nasse Füße holte.
Gold fanden wir übrigens nie: Früher oder später war jeder Gang von einem Erdrutsch versperrt oder zu dunkel, um sich weiter vorzuwagen. Dann blieb uns nichts anderes übrig, als wieder kehrtzumachen.
Wir rächten uns für die Enttäuschung, indem wir auf dem Rückweg in die eine oder andere baufällige Behausung einbrachen. In Schäferhütten, auf die wir im Wald stießen, errichtet aus vor Ort gefundenen Materialien, sodass sie an Tierbaue erinnerten.
Bruno gab vor, sie mit mir zu entdecken, obwohl er sie bestimmt längst in- und auswendig kannte. Aber es machte einfach mehr Spaß, sich mit der Schulter gegen die Tür zu werfen, wenn man so tat, als wäre es das erste Mal. Dort ließen wir einen verbeulten Napf oder das stumpfe Blatt einer Sense mitgehen — nicht ohne uns einzureden, wie wertvoll diese Gegenstände wären. Kurz bevor wir uns im Dorf trennten, teilten wir die Beute.
Abends wollte meine Mutter wissen, wo wir gewesen waren.
»Hier in der Umgebung«, sagte ich dann achselzuckend. Am Ofen war ich nie sehr auskunftsfreudig.
»Hast du was Schönes gesehen?«
»Klar, Mama, den Wald.«
Dann sah sie mich wehmütig an, als würde sie mich unwiderruflich verlieren. Denn für sie war das Schweigen zwischen zwei
Menschen eindeutig der Anfang allen Übels.
