»Hauptsache, es geht dir gut«, gab sie sich irgendwann geschlagen und überließ mich meinen Gedanken.
Doch bei ihrem anderen Kampf, den sie in Grana ausfocht, ließ sie nicht so schnell locker. Von Anfang an hatte sie es sich zur Aufgabe gemacht, auf Brunos Schulbildung zu achten — wohl wissend, dass sie allein machtlos war. Sie musste sich mit den Frauen in seiner Familie verbünden. Da ihr Brunos Mutter keine große Hilfe sein würde, hatte sie sich ganz auf die Tante konzentriert und ging dabei folgendermaßen vor: Sie klopfte an, ließ sich hereinbitten und kam dann ebenso freundlich wie hartnäckig wieder, bis die Tante dafür sorgte, dass Bruno im Winter zur Schule ging und im Sommer zu uns zum Lernen kam — immerhin ein Teilsieg. Keine Ahnung, was der Onkel davon hielt, vielleicht verfluchte er uns dort oben auf seiner Alm. Oder aber der Ziehsohn war ihm ziemlich egal.
Ich erinnere mich noch gut an die vielen Stunden, die ich mit Bruno in unserer Küche zubrachte, Geschichte und Erdkunde büffelte, während draußen Wald, Wildbach und Himmel auf uns warteten. Dreimal die Woche kam er zu uns und war dann stets ordentlich gewaschen und angezogen. Meine Mutter ließ ihn aus meinen Büchern vorlesen — Stevenson, Verne, Twain, London — und gab sie ihm anschließend mit nach Hause, damit er beim Kühehüten weiterübte. Bruno las gern Romane, nur mit der Grammatik tat er sich schwer. Es war, als müsste er eine ganz neue Sprache lernen. Und wenn ich sah, wie er mit den Regeln der Hochsprache haderte, sich mit der Rechtschreibung quälte oder einen Konjunktiv stammelte, fühlte ich mich an seiner Stelle erniedrigt und wurde wütend auf meine Mutter. Ich konnte einfach nicht verstehen, warum wir ihm das antaten. Trotzdem kam von Brunos Seite keinerlei Protest oder Widerstand. Er wusste, wie wichtig ihr das war, und vielleicht hatte er noch nie erlebt, jemandem so viel zu bedeuten, und lernte auch deshalb eifrig weiter.
Ein paarmal durfte er uns im Sommer auf Ausflüge begleiten, und das war stets eine Riesenbelohnung für ihn, ein Ausgleich fürs mühsame Lernen — egal, ob wir mit meinem Vater einen Gipfel bestiegen oder mit meiner Mutter auf einer Bergwiese picknickten. Und dann war Bruno jedes Mal kaum wiederzuerkennen. Obwohl er von Natur aus rebellisch war, passte er sich den Regeln und Ritualen unserer Familie klaglos an. Während er mir gegenüber den Erwachsenen herauskehrte, wurde er in Anwesenheit meiner Eltern zu dem Kind, das er in Wahrheit war. Er ließ sich von meiner Mutter bekochen, anziehen und knuddeln, während er meinem Vater
mit einem Respekt begegnete, der fast schon an Bewunderung grenzte. Das merkte ich daran, wie er beim Wandern in seine Fußstapfen trat und schweigend zuhörte, wenn mein Vater zu Erklärungen ausholte. Es war ein ganz normaler Familienalltag, den Bruno allerdings nie kennengelernt hatte. Einerseits war ich stolz darauf, als wäre das ein Geschenk von mir. Andererseits konnte es vorkommen, dass ich ihn und meinen Vater beobachtete, das stumme Einvernehmen zwischen ihnen, und spürte, dass er der ideale Sohn für ihn gewesen wäre: nicht unbedingt besser als ich, aber irgendwie passender. Er konnte gar nicht aufhören, ihm Fragen zu stellen, und tat es ohne jede Scheu. Er hatte das Selbstbewusstsein, das man brauchte, um vor meinem Vater zu bestehen, und Beine, die ihm überallhin gefolgt wären. Immer wenn ich mich bei solchen Gedanken ertappte, verdrängte ich sie gleich wieder, als müsste ich mich dafür schämen.
Letztlich schaffte Bruno die sechste, die siebte, ja, sogar die achte Klasse und machte den Hauptschulabschluss, den er mit discre-to, also befriedigend bestand. Bei ihm zu Hause war das eine solche Sensation, dass seine Tante uns sofort in Mailand anrief Ich amüsierte mich köstlich über diese Note, denn an Bruno war so gar nichts diskret. Doch meine Mutter war hochzufrieden, und als wir das nächste Mal nach Grana fuhren, hatte sie eine Belohnung für ihn dabei: eine Schachtel mit Stechbeiteln und Schnitzeisen. Schon begann sie darüber nachzudenken, was sie noch für ihn tun konnte.
Es kam der Sommer '87, und wir waren vierzehn. Einen ganzen Monat erkundeten wir methodisch den Wildbach. Weder vom Ufer noch von den Wegen aus, die ihn im Wald mehrfach kreuzten, sondern im Wasser, indem wir von einem Stein zum anderen hüpften oder durch die Strömung wateten. Von Canyoning, falls es das damals überhaupt schon gab, hatten wir noch nie etwas gehört, außerdem machten wir es genau andersherum und arbeiteten uns von der Brücke in Grana aus nach oben vor, kletterten in der Talschlucht bergauf Knapp oberhalb des Dorfes betraten wir eine lang gezogene Klamm mit Wasser, das ruhig im Schatten dicht bewachsener Ufer dahinfloss: Riesentümpel, in denen es vor Insekten nur so wimmelte, ein Durcheinander aus versunkenen Ästen, alte misstrauische Forellen, die auseinanderstoben, wenn wir vorbeikamen. Noch weiter oben wurde das Gefälle zum Problem. Es ließ den Bach anschwellen, bis unser Weg nur noch aus Stromschnellen und Wasserfällen bestand. Wo wir nicht hochklettern konnten, behalfen wir uns mit einem Seil oder einem umgestürzten Baum, den wir ins Wasser zerrten und so zwischen den Steinen einklemmten, dass er uns als Leiter diente. Manchmal kostete uns ein einziger Wasserfall stundenlange Arbeit, aber genau das war ja das Schöne daran. Nach und nach wollten wir uns einen Weg bahnen und die einzelnen Teilstrecken miteinander verbinden, um den Wildbach eines denkwürdigen Tages am Ende des Sommers in seiner Gänze zu erklimmen.
Doch bevor es so weit war, mussten wir erst einmal herausfinden, wo er entsprang. Mitte August hatten wir die Ländereien von Brunos Onkel hinter uns gelassen. Es gab einen riesigen Nebenfluss, der die Alm mit Wasser versorgte, und kurz hinter der Gabelung eine letzte rudimentäre Brücke — kaum mehr als ein paar Bretter, die als Steg dienten. Danach wurde der Bach schmaler und stellte
keinerlei Herausforderung mehr dar. An dem sich ausdünnenden Wald erkannte ich, dass wir uns einer Höhe von zweitausend Metern näherten. Die Erlen und Birken an den Ufern verschwanden, sämtliche Bäume wichen Lärchen, und über unseren Köpfen tat sich die steinerne Welt auf, die Luigi Guglielmina »Grenon« genannt hatte. An dieser Stelle verlor das Bachbett seine charakteristische Form — Erdreich, das von Wasser ausgewaschen und modelliert wurde — und verwandelte sich in reines Geröll. Das Wasser verschwand buchstäblich unter unseren Füßen. Dort, zwischen Steinen und den verkrüppelten Wurzeln eines Wacholders, entsprang es zwischen den Kieseln.
So hatte ich mir meine Quelle eigentlich nicht vorgestellt und war dementsprechend enttäuscht. Ich drehte mich zu Bruno um, der hinter mir aufstieg. Er war schon den ganzen Nachmittag einsilbig und in Gedanken versunken. Wenn er in dieser Laune war, wusste ich mir nicht anders zu helfen, als schweigend weiterzumarschieren und darauf zu hoffen, dass diese Phase vorüberging.
Doch kaum sah er die Quelle, war er mit den Gedanken wieder ganz bei mir. Ein Blick genügte, und er wusste, wie enttäuscht ich war. »Warte!«, sagte er und bedeutete mir zu schweigen. Dann zeigte er auf sein Ohr und starrte auf das Geröll zu unseren Füßen.
Es war nicht so, dass sich kein Lüftchen regte wie sonst im Hochsommer. Über die feuchten Steine wehte ein kalter Wind, der durch die verblühten Pflanzen fuhr, Wolken aus weichen Pflanzensamen mitnahm und die Blätter zum Rascheln brachte. Neben diesem Rascheln nahm ich bei genauerem Hinhören noch ein Gurgeln wahr. Es klang anders als Wasser bei Tageslicht, leiser und dumpfer, und schien von unter dem Geröllfeld zu kommen. Da verstand ich und begann ihm bergauf zu folgen — stets auf der Suche nach Wasser, das ich zwar hörte, aber nicht sah, wie ein Wünschelrutengänger. Bruno, der wusste, was wir finden würden, ließ mich vorangehen.
Wir erreichten einen See, versteckt am Fuß des Grenon in einer Senke. Er war zwei-, dreihundert Meter breit und kreisrund — so einen großen hatte ich in den Bergen bis dahin noch nie gesehen. Das Schöne an Bergseen ist, dass man beim Aufsteigen nicht mit ihnen rechnet — außer man kennt sie bereits — und sie erst sieht, wenn man die Uferböschung mit einem letzten Schritt überwindet. Erst dann öffnet sich vor einem eine völlig neue Landschaft. Die Senke war auf der Sonnenseite ein einziges Geröllfeld, und je weiter der Blick in den Schatten vordrang, desto mehr Weiden und Rhododendren gab es, erneut gefolgt von Wald. Und genau in ihrer Mitte lag der See. Bei genauerem Hinsehen erkannte ich, wie er entstanden war. Der alte Erdrutsch, den man auf der Ahn von Brunos Onkel von unten sehen konnte, hatte die Talschlucht versperrt wie ein Damm. Und so war bergwärts von ihm der See entstanden, in dem sich Schmelzwasser der umliegenden Schneefelder sammelte. Talwärts kam dasselbe Wasser wieder zum Vorschein, nachdem es unter dem Geröllfeld hindurchgeflossen war, und wurde zu unserem Wildbach. Es gefiel mir, dass er so entstanden war. Das war eine Quelle, die eines so wichtigen Bachs würdig war.
»Wie heißt dieser See?«, fragte ich.
»Weiß ich doch nicht!«, erwiderte Bruno. »Grenon. Hier heißt alles so.«
Er war genauso schlecht gelaunt wie vorher. Als er sich ins Gras fallen ließ, blieb ich neben ihm stehen. Es war einfacher, auf den
See als sich in die Augen zu schauen. Einige Meter vor uns ragte ein Felsblock aus dem Wasser, der aussah wie eine Insel: der ideale
Fixpunkt.
»Deine Eltern haben mit meinem Onkel geredet«, sagte Bruno irgendwann. »Hast du das gewusst?«
»Nein«, log ich.
»Komisch. Ich versteh das einfach nicht.«
»Was denn?«
»Die Geheimnisse, die ihr voreinander habt.«
»Und worüber haben sie mit deinem Onkel geredet?«
»Über mich.«
Ich setzte mich neben ihn. Was er mir anschließend erzählte, erstaunte mich kein bisschen. Meine Eltern sprachen schon länger
darüber, und ich hatte gar nicht erst an der Tür lauschen müssen, um zu wissen, was sie vorhatten. Am Vortag hatten sie Luigi Guglielmina vorgeschlagen, Bruno im September mit nach Mailand zu nehmen. Sie hatten ihm angeboten, ihn bei uns aufzunehmen und
an einer weiterführenden Schule anzumelden. An einer Fachober-, Berufs- oder sonstigen Schule, die ihn interessierte. Ihnen
schwebte eine einjährige Probezeit vor. Sollte Bruno sich dort nicht wohlfilhlen, würde er im darauffolgenden Sommer nach Grana
zurückkehren. Andernfalls waren meine Eltern gerne bereit, ihn bis zum Schulabschluss zu behalten. Danach hatte er die Freiheit,
selbst zu entscheiden, was er mit seinem Leben anfangen wollte.
Aus Brunos Schilderungen waren die Worte meiner Mutter deutlich herauszuhören. Bei uns aufnehmen. Die Freiheit, selbst zu
entscheiden. Was er mit seinem Leben anfangen will.
»Das wird dein Onkel niemals erlauben«, sagte ich.
»Doch, doch«, konterte Bruno. »Und weißt du auch, warum?«
»Wieso?«
»Wegen dem Geld.«
Er buddelte in der Erde, zog einen Stein heraus und sagte dann: »Wer zahlt das Ganze? Das ist das Einzige, was meinen Onkel interessiert. Deine Eltern haben versprochen, alles zu übernehmen: Kost, Logis, Schulgeld — einfach alles. Das rechnet sich für ihn.«
»Und was sagt deine Tante dazu?«
»Sie hat nichts dagegen.«
»Und deine Mama?«
Schnaubend warf Bruno den Stein ins Wasser. Er war so winzig, dass er keinerlei Geräusch machte. »Meine Mama? Was soll die schon sagen? Das Übliche, nämlich gar nichts.«
Am Ufer hatte sich trockener Lehm abgesetzt. Eine schwarze handbreite Kruste, an der man sehen konnte, wie hoch das Wasser im Frühling gestanden hatte. Jetzt waren die Schneefelder, die den See speisten, nur noch graue Flecken in den Mulden. Mit Fortschreiten des Sommers würden sie sich vermutlich völlig auflösen. Was dann wohl aus dem See wurde, so ganz ohne Schnee?
»Und du?«, fragte ich.
»Was denn?«
»Was wär dir am liebsten?«
»Keine Ahnung«, sagte Bruno. »Nach Mailand mitkommen? Ehrlich gesagt, versuche ich es mir seit gestern vergeblich vorzustellen. Ich weiß ja nicht mal, wie es dort ist.«
Wir schwiegen. Ich wusste, wie es dort war, und brauchte mir gar nichts vorzustellen, um mich gegen diese Idee zu sträuben. Bruno würde Mailand hassen, und Mailand würde Bruno zerstören. Genau wie seine Tante, wenn sie ihn wusch, anzog und zum Lernen zu uns schickte. Ich verstand einfach nicht, warum die Erwachsenen unbedingt etwas aus ihm machen wollten, das er gar nicht war. Was war schon dabei, wenn er für den Rest seines Lebens Kühe hütete? Ich erkannte nicht, wie extrem egoistisch ich war, weil es mir mitnichten um Bruno und seine Wünsche, um seine Zukunft ging, sondern nur um den Nutzen, den ich nach wie vor aus ihm ziehen wollte: mein Sommer, mein Freund, meine Berge! Dort oben sollte gefälligst alles so bleiben, wie es war, einschließlich der verkohlten Ruinen und Misthaufen am Straßenrand. Bruno, die Ruinen und Misthaufen mussten unverändert auf mich warten.
»Vielleicht solltest du es ihm einfach sagen«, schlug ich vor.
»Was denn?«
»Dass du nicht mit nach Mailand willst. Dass du hierbleiben willst.«
Bruno drehte sich zu mir um und sah mich fragend an. Diesen Rat hatte er nicht von mir erwartet. Er durfte das vielleicht denken — aber ich doch nicht! »Spinnst du?«, sagte er. »Ich bleib auf gar keinen Fall! Ich kraxle schon mein ganzes Leben Berge rauf und runter.«
Dann stand er auf, dort auf unserer Wiese, bildete mit den Händen einen Trichter und rief: »He! Hört ihr mich? Ich bin's, Bruno! Ich gehe!«
Am anderen Ufer warf der Grenon das Echo zurück. Wir hörten Steinschlag. Sein Ruf hatte Steinböcke aufgeschreckt, die jetzt das Geröllfeld hochkletterten. Wieder war es Bruno, der mich auf sie aufmerksam machte. Fast unsichtbar schlängelten sie sich zwischen den Felsblöcken hindurch, aber als sie ein Schneefeld überquerten, konnte ich sie zählen. Es war eine kleine Herde aus fünf Tieren. Eines nach dem anderen kletterte den Schneefleck bergauf. Oben auf dem Grat blieben sie kurz stehen, als wollten sie sich noch ein letztes Mal zu uns umschauen, bevor sie verschwanden. Dann stiegen sie nach und nach auf der anderen Seite ab.
Der Viertausender dieses Sommers sollte der Castor sein. Wir bestiegen einen pro Jahr im Monte-Rosa-Massiv, mein Vater und ich, um die Saison angemessen zu beenden — jetzt wo wir richtig in Form waren! Ich ging mit ihm nach wie vor auf Gletscher, obwohl ich noch immer an der Höhenkrankheit litt. Ich hatte mich einfach nur an die Übelkeit gewöhnt. Für mich gehörte sie genauso dazu wie das frühe Aufstehen noch vor Tagesanbruch, das gefriergetrocknete Essen auf den Hütten oder das Krächzen der Raben im Hochgebirge. Diese Exkursionen hatten so gar nichts Abenteuerliches, sondern waren nur eine ermüdende Abfolge von Schritten, bei der ich mir bis zum Gipfel die Seele aus dem Leib kotzte. Ich hasste das und ertappte mich jedes Mal dabei, auch diese weiße Wüste zu hassen. Trotzdem war ich genauso stolz auf meine Viertausender wie auf meine anderen Mutproben. 1985 hatte der schwarze Stift meines Vaters die Vmcent-Pyramide abgehakt und 1986 die Signalkuppe. Er betrachtete diese Gipfelbesteigungen als eine Art Training. Er hatte mit einem Arzt gesprochen und war sich sicher, dass meine Höhenkrankheit mit zunehmendem Alter nachlassen würde, sodass wir in drei, vier Jahren wirklich ernst machen und uns die Liskammüberschreitung oder die Dufourspitze vornehmen konnten.
Was den Castor betrifft, erinnere ich mich weniger an seinen langen Grat, sondern eher an die Nacht in der Schutzhütte mit meinem Vater. Vor uns ein Teller Nudeln und ein halber Liter Wein, neben uns die anderen Bergsteiger, die sich mit von Müdigkeit und Sonne geröteten Gesichtern unterhielten. Beim Gedanken an den nächsten Tag herrschte andächtige Stille. Mein Vater blätterte im Gästebuch, seine Lieblingslektüre auf allen Schutzhütten. Er sprach gut Deutsch und verstand Französisch, manchmal übersetzte er mir ein paar Zeilen aus einer der Alpensprachen. Jemand hatte sich in das Buch eingetragen, der nach dreißig Jahren auf den Gipfel zurückgekehrt war, um Gott zu danken. Ein anderer vermisste einen inzwischen verstorbenen Freund. Solche Dinge bewegten ihn dermaßen, dass er zum Stift griff und an diesem kollektiven Tagebuch weiterschrieb.
Als er aufstand, um die Karaffe nachfüllen zu lassen, schaute ich heimlich nach, was er geschrieben hatte. Er hatte eine enge, krakelige Schrift, die man kaum entziffern konnte, wenn man sie nicht kannte. Bin mit meinem vierzehnjährigen Sohn Pietro hier, las ich. Eines der wenigen letzten Male, wo ich noch den Seilführer gebe, denn schon bald wird er mich den Berg raufziehen. Wenig Lust, in die Stadt zurückzukehren, aber mit der Erinnerung an diese Tage im Gepäck: meine Zuflucht. Giovanni Guasti.
Statt gerührt oder stolz zu sein, gingen mir seine Worte einfach bloß auf die Nerven. Für mich enthielten sie einen falschen, sentimentalen Ton und ein Bergsteigervokabular, das nichts mit der Realität zu tun hatte. Wenn das Paradies hier oben war, warum zog er dann nicht hierher? Warum holte er einen Freund von hier weg, der hier geboren und aufgewachsen war? Und wenn die Stadt so widerwärtig war, warum zwangen wir ihn dann, bei uns zu wohnen? Das hätte ich meinen Vater nur zu gern gefragt ... und meine Mutter übrigens auch: »Woher wollt ihr so genau wissen, was für andere gut ist? Warum zweifelt ihr nie an euch und vertraut darauf, dass andere es vielleicht besser wissen?«
Aber als mein Vater zurückkam, war er hochzufrieden. Es war sein drittletzter Urlaubstag, ein Freitag im August in seinem fünfundvierzigsten Lebensjahr, und er befand sich mit seinem einzigen Sohn auf einer Alpenhütte. Er hatte sich ein weiteres Glas eingeschenkt und teilte es mit mir. In seiner Vorstellung wurde aus uns — jetzt wo ich älter und die Höhenkrankheit loswurde — weitaus mehr als nur Vater und Sohn, nämlich eine Seilschaft, wie er im Gästebuch vermerkt hatte. Eine Trinkgemeinschaft. Vielleicht sah er uns tatsächlich in einigen Jahren auf dreitausendfünfhundert Metern Höhe an einem Tisch sitzen, Rotwein trinken und die Karte studieren, ohne Geheimnisse voreinander zu haben.
»Wie geht's deinem Bauch?«, fragte er.
»Geht so.«
»Und was machen die Beine?«
»Denen geht's super.«
»Prima. Dann werden wir morgen jede Menge Spaß haben.«
Mein Vater prostete mir zu, und ich prostete zurück, kostete von dem Wein, der mir schmeckte. Während ich ihn hinunterkippte, brach der Kerl neben uns in lautes Gelächter aus, sagte etwas auf Deutsch und klopfte mir auf die Schulter, als wäre ich soeben in die Gemeinschaft der Erwachsenen aufgenommen worden, in der er mich willkommen hieß.
Am nächsten Abend kehrten wir als Gletscherbezwinger nach Grana zurück, mein Vater mit aufgeknöpftem Hemd, den Rucksack an einer Schulter baumelnd und mühsam hinkend, wegen Blasen an den Füßen. Und ich hungrig wie ein Wolf, denn kaum begann der Abstieg, merkte mein Magen, dass er seit zwei Tagen mehr oder weniger leer war. Meine Mutter wartete bereits mit einem heißen Bad und einem Abendessen auf uns. Danach wurde es Zeit für Anekdoten, in denen mein Vater versuchen würde, ihr die Farbe des Eises in den Gletscherspalten, den Schwindel an der Nordwand und die Schönheit der Gesimse aus Schnee auf dem Grat zu beschreiben. Mir dagegen blieben nichts als verschwommene, von Übelkeit getrübte Erinnerungen. Normalerweise schwieg ich dann, denn eines hatte ich längst begriffen, was mein Vater nie wahrhaben wollte, nämlich dass man Daheimgebliebenen unmöglich vermitteln kann, was man dort oben erlebt hat.
Aber an diesem Abend sollten wir nicht dazu kommen, uns auch nur das Geringste zu erzählen. Ich badete gerade, als ich einen Mann im Hof rumbrüllen hörte. Als ich ans Fenster trat und die Gardinen zurückschob, sah ich einen Kerl, der wild gestikulierte und etwas Unverständliches schrie. Mein Vater war alleine draußen. Er hatte seine Strümpfe über die Balkonbrüstung gehängt und wusch
sich gerade die schmerzenden Füße in der Tränke, sodass er sich von ihrem Rand erheben musste, um dem Unbekannten entgegenzutreten.
Erst dachte ich, es wäre ein wütender Bauer, der sich darüber aufregte, dass wir das Wasser seines Viehs benutzten. In Grana war jeder Vorwand recht, um sich mit Fremden anzulegen. Es war nicht weiter schwer, die Einheimischen zu erkennen. Sie hatten alle den gleichen Gang und die gleichen markanten Gesichtszüge mit dem blauen Augenpaar zwischen Stirn und Wangenknochen. Dieser Mann war kleiner als mein Vater, hatte aber muskulöse Arme und große Hände, die so gar nicht zum Rest seines Körpers passen wollten. Mit denen packte er ihn knapp unterm Hals am Kragen und schien ihn daran hochheben zu wollen.
Mein Vater breitete die Arme aus. Ich sah ihn nur von hinten und stellte mir vor, dass er »Immer mit der Ruhe« sagte. Der Mann zischte irgendwas und bleckte ein zerstörtes Gebiss. Auch sein Gesicht war zerstört, ohne dass ich gewusst hätte, wovon, weil ich noch zu jung war, um einen Säufer zu erkennen. Er zog dieselbe Grimasse wie Luigi Guglielmina, und erst da merkte ich, wie ähnlich er ihm sah. Mein Vater begann behutsam zu gestikulieren. Ich begriff, dass er ihm etwas erklärte, und wie immer konnte man seinen Argumenten nichts entgegensetzen. Der Mann schaute zu Boden, genau wie ich in solchen Situationen. Er schien es sich anders zu überlegen, hatte den Kragen aber nach wie vor fest im Griff. Mein Vater hob die Hände, als wollte er sagen, alles klar? Haben wir uns jetzt ausgesprochen? Und was nun? Es hatte etwas Lächerliches, ihn so zu sehen, barfuß und mit blassen Waden, an denen eine Linie genau markierte, wo seine Strümpfe geendet hatten, und über der sich ein schmaler Streifen scharlachroter Haut befand: der Bereich, den die Kniebundhose freigelassen hatte. Da stand er, ein gebildeter Mensch, selbstbewusst und daran gewöhnt, anderen zu sagen, wo es langging. Gerade hatte er sich auf dem Gletscher einen Sonnenbrand an den Waden geholt und versuchte jetzt, einen betrunkenen Bergbewohner zur Vernunft zu bringen.
Der Mann beschloss, dass es ihm endgültig reichte. Ohne jede Vorwarnung ließ er abrupt die Rechte sinken, ballte sie zur Faust und versetzte meinem Vater einen Hieb gegen die Schläfe. Zum ersten Mal in meinem Leben sah ich einen echten Boxhaken. Das Geräusch, das seine Fingerknöchel beim Aufprall auf den Wangenknochen erzeugten, drang bis zu mir ins Bad, ein trockener Knall wie von einem Knüppel. Mein Vater taumelte zwei Schritte zurück und schaffte es gerade noch, das Gleichgewicht zu halten. Doch dann hingen seine Arme schlaff herab, und sein Rücken wurde rund. Es war der Rücken eines tieftraurigen Mannes. Der andere sagte noch was, bevor er ging, eine Drohung oder einen Schwur, und ich wunderte mich nicht, ihn gleich darauf zu den Guglielminas gehen zu sehen. Während dieser kurzen Auseinandersetzung hatte ich begriffen, um wen es sich handelte.
Er war gekommen, um einzufordern, was ihm gehörte. Ohne zu wissen, dass er sich mit dem Falschen angelegt hatte. Aber darauf kam es schießlich nicht an. Der Fausthieb, der meinen Vater ins Gesicht getroffen hatte, prägte sich meiner Mutter unauslöschlich ein. Es war der Einbruch der Wirklichkeit in ihren Idealismus, vielleicht auch in ihre Arroganz. Am Tag darauf waren Bruno und sein
Vater verschwunden, und meiner hatte ein zugeschwollenes, blaues Auge. Aber das war garantiert nicht sein größter Schmerz, als er sich abends ins Auto setzte und nach Mailand zurückfuhr.	
Die Woche darauf war unsere letzte in Grana. Brunos Tante kam, um mit meiner Mutter zu reden — beschämt, bedrückt und besorgt. Bestimmt hatte sie Angst, uns als treue Mieter zu verlieren. Aber meine Mutter konnte sie beruhigen. Sie überlegte bereits, wie sie den Schaden begrenzen und die Beziehungen retten konnte, die sie so mühsam geknüpft hatte.	
Für mich wollte diese Woche einfach kein Ende nehmen. Es regnete oft. Eine tief hängende Wolkendecke verhüllte die Berge und lichtete sich nur selten, um den Blick auf den ersten Schnee in dreitausend Metern Höhe freizugeben. Zu gern hätte ich einen der vertrauten Wege genommen, um darin herumzustapfen, und zwar ohne irgendwem Rechenschaft abzulegen. Stattdessen blieb ich im Dorf, dachte an das, was ich gesehen hatte, und schämte mich meiner Gefühle. Am Sonntag verrammelten wir schließlich das Haus und reisten ebenfalls ab.	

VIER
Diesen Fausthieb sollte ich nicht mehr aus dem Kopf bekommen, bis ich Jahre später den Mut fand, selbst zuzuschlagen. Ehrlich gesagt war das erst der Anfang, denn noch heftiger sollte ich später im Flachland austeilen. Aber zunächst fand ich es einfach nur passend, dass mein Rebellentum in den Bergen begann, wie eigentlich alles, das mir etwas bedeutet. Der eigentliche Anlass war nichtig. Ich war sechzehn, als mein Vater eines Tages beschloss, mich zum Zelten mitzunehmen. Er hatte ein altes, sehr schweres Armeezelt auf dem Flohmarkt erstanden und wollte es am Ufer eines Sees aufschlagen, ein paar Forellen angeln, ohne sich vom Förster erwischen zu lassen, und sie bei Anbruch der Dämmerung auf einem Lagerfeuer grillen. Um dann anschließend vielleicht noch Wein zu trinken und singend bis spätabends um die warme Glut zu sitzen.
Aber da er sich bisher nie fürs Zelten interessiert hatte, war ich mir sicher, dass er noch mehr im Schilde führte. Seit einiger Zeit hatte ich eine reine Beobachterposition eingenommen, von der aus ich unsere Familie gnadenlos unter die Lupe nahm. Die nicht tot zu kriegenden Gewohnheiten meiner Eltern, die überflüssigen Wutausbrüche meines Vaters und die kleinen Tricks meiner Mutter, mit denen sie ihnen entgegenwirkte. Die Rücksichtslosigkeiten und Ausflüchte, die ihnen schon gar nicht mehr auffielen. Wenn er irrational, autoritär und aufbrausend reagierte, blieb sie stark, gelassen und besänftigend. Wie beruhigend es doch war, immer denselben Part zu übernehmen — wohl wissend, dass der andere den seinen spielte! Das waren längst keine echten Auseinandersetzungen mehr, sondern nur noch hohle Phrasen, sodass ich ganz genau wusste, wie es ausgehen würde. Und in diesem Käfig drohte auch ich eingesperrt zu werden. Auf einmal hatte ich das dringende Bedürfnis, ihn zu verlassen, schaffte es aber nicht, das in Worte zu fassen. Kein Laut kam über meine Lippen und nicht der geringste Protest — deshalb wohl jetzt die Sache mit dem verdammten Zelt, um mich zum Reden zu bringen.
Nach dem Mittagessen breitete mein Vater die Campingausrüstung in der Küche aus, um die Last zu verteilen. Allein die Zeltstangen und Heringe dürften mindestens zehn Kilo gewogen haben — von den Schlafsäcken, Anoraks, Pullis und Lebensmitteln ganz zu schweigen. Die Rucksäcke waren im Nu voll. Mit den Knien auf dem Boden begann mein Vater, sämtliche Gurte zu lockern und dann im Kampf gegen Masse und Volumen zu pressen, zu komprimieren und zu zerren, was das Zeug hielt, während ich mich bereits in der Nachmittagshitze unter dieser Last schwitzen sah. Aber es war weniger ihr Gewicht, das ich unerträglich fand, als die Szene, die er oder sie sich ausgemalt hatte: das Lagerfeuer, der See, die Forellen, der Sternenhimmel und die große emotionale Nähe.
»Papa!«, sagte ich. »Lass es einfach bleiben.«
»Warte, warte!« Er stopfte noch was in den Rucksack, hochkonzentriert und mit vor Anstrengung gerunzelter Stirn.
»Nein, ich meine es ernst. Das bringt doch nichts!«
Mein Vater hielt inne und schaute auf Die Wut über seinen Kampf war ihm deutlich anzusehen, und so wie er mich musterte, kam
ich mir vor wie ein weiterer störrischer Rucksack oder Gurt, der nicht gehorchen wollte.
Ich zuckte nur mit den Schultern.
Sobald ich schwieg, betrachtete das mein Vater als Redeerlaubnis. Die Stirn glättend sagte er: »Vielleicht sollten wir wieder was
rausnehmen. Hilfst du mir dabei?«
»Nein«, erwiderte ich. »Ich will das alles nicht.«
»Was willst du nicht? Zelten?«
»Zelten am See, das volle Programm.«
»Wie, das volle Programm?«
»Ich hab einfach keine Lust. Ich komm nicht mit.«
Einen schlimmeren Schlag, als mich ihm und den Bergen zu verweigern, hätte ich ihm nicht verpassen können. Aber das musste
irgendwann so kommen, im Grunde hätte er damit rechnen müssen. Andererseits denke ich manchmal, dass er, der nie einen Vater
gehabt hat, sich einfach nicht gegen bestimmte Schläge wappnen konnte, weil er nicht darauf vorbereitet war. Er war unheimlich verletzt. Vielleicht hätte er nachhaken und die Gelegenheit nutzen sollen, mir zuzuhören. Aber dazu war er offensichtlich nicht in der
Lage. Entweder er hielt es für unnötig, oder aber er war in diesem Moment einfach zu beleidigt. Er ließ die Rucksäcke, das Zelt und
die Schlafsäcke einfach liegen und ging allein in die Berge. Für mich war das ein Befreiungsakt.
Bei Bruno war es genau umgekehrt, als Maurer arbeitete er jetzt mit seinem Vater zusammen. Ich sah ihn so gut wie nie. Die beiden hatten im Hochgebirge zu tun, bauten Schutzhütten und Almen und blieben unter der Woche auch zum Schlafen oben. Wenn ich ihn traf, dann freitags oder samstags — allerdings nicht in Grana, sondern in irgendeiner Kneipe unten im Tal. Jetzt wo ich mich vom Zwang des Bergsteigens befreit hatte, besaß ich Zeit im Überfluss. Während mein Vater die Gipfel stürmte, ging ich ins Tal, um mich nach Leuten in meinem Alter umzusehen. Schon nach zwei, drei Mal wurde ich in die Touristenclique aufgenommen und verbrachte die Nachmittage zwischen den Bänken eines Tennisplatzes und den Tischchen einer Bar — immer in der Hoffnung, dass niemand merkte, wie wenig ich mir leisten konnte. Ich belauschte die Gespräche, bestaunte die Mädchen und schaute hin und wieder zu den Bergen hinauf. Ich erkannte die Weiden und winzig weißen Tupfer der verputzten Hütten. Das knallige Grün der Nadelbäume, die Sonnen- und Schattenseiten. Ich wusste, dass ich nicht viel mit diesen jungen Feriengästen gemeinsam hatte, wollte aber etwas gegen mein Eigenbrötlertum unternehmen und Zeit mit anderen verbringen. Einfach mal sehen, was sich daraus ergeben würde.
Gegen sieben kamen die Arbeiter, Maurer und Hirten. Voller Schlamm, Sägemehl oder Mörtel stiegen sie aus ihren jeweiligen
Liefer- und Geländewagen, mit wiegendem Gang, den sie bereits von klein auf einübten, so als müssten sie neben ihrem Körper noch ganz andere Gewichte stemmen. Sie nahmen am Tresen Platz, um sich lautstark zu beschweren und zu fluchen, die Kellnerinnen aufzuziehen und Runden auszugeben. Bruno war auch mit dabei. Wenn ich mich nicht täuschte, hatte er ziemlich viele Muskeln bekommen und zeigte sie gern, indem er die Ärmel hochkrempelte. Er besaß eine ganze Sammlung verschiedener Kopfbedeckungen und einen Geldbeutel, der aus seiner Gesäßtasche hervorschaute. Der beeindruckte mich mehr als alles andere, denn dass ich einmal Geld verdienen würde, lag zu diesem Zeitpunkt noch in weiter Ferne. Er dagegen gab es mit vollen Händen aus und zahlte seine Getränkerunde mit einem zerknitterten Schein, genau wie die anderen.
Doch irgendwann drehte er sich am Tresen wie zufällig zu mir um — wohl wissend, dass er meinen Blick auf sich ziehen würde. Er nickte mir zu, woraufhin ich die Hand zum Gruß hob. Wir schauten uns nur kurz an, mehr nicht. Niemand merkte etwas davon, und es sollte sich im Lauf des Abends auch nicht wiederholen. Ich wusste nicht, wie ich seinen Gruß interpretieren sollte. Er konnte vieles bedeuten: Ich erinnere mich an dich, du fehlst mir. Aber auch: Es ist gerade mal zwei Jahre her, kommt mir aber vor wie eine Ewigkeit. Oder: He, Berio, was zum Teufel machst du da bei diesen Leuten? Ich wusste nicht, was Bruno über die Auseinandersetzung zwischen unseren Vätern dachte. Ob er bedauerte, was passiert war, oder ihm das Ganze genauso weit weg vorkam wie mir, fast schon irreal. Er wirkte kein bisschen unglücklich, wenn dann galt das eher für mich.
Sein Vater gehörte ebenfalls zu den Gästen — zu denen mit der unangenehmsten Stimme, deren Glas gleich wieder leer war. Er behandelte Bruno wie einen x-beliebigen Arbeitskollegen. Ich konnte diesen Mann nicht ausstehen, aber darum beneidete ich die beiden: Dass es nichts gab, was sie miteinander verband — weder ein strenger oder besorgter Tonfall noch eine ungeduldige, vertraute oder peinliche Geste. Wer es nicht wusste, wäre nie auf die Idee gekommen, dass sie Vater und Sohn waren.
Nicht alle jungen Leute im Tal vertrödelten den Sommer in der Bar. Tage später nahm mich jemand auf die andere Seite des Flusses in einen Kiefernwald mit, in dem sich einige riesige Felsblöcke verbargen. In dieser Landschaft wirkten sie so fremd wie Meteoriten. Der Gletscher musste sie in grauer Vorzeit bis dorthin geschoben haben. Anschließend waren sie von Erde, Blättern und Moos bedeckt worden, und Kiefern waren um sie herum, aber auch direkt darauf in die Höhe gesprossen. Einige dieser Blöcke waren jedoch von ihrem Überzug befreit, mit Eisenbürsten abgeschrubbt, ja, sogar mit Namen belegt worden. Die jungen Leute wetteiferten darin, sie auf jede nur erdenkliche Weise zu erklettern. Ohne Seile oder Haken versuchten sie einen Meter über dem Boden neue Routen zu finden und fielen dabei auf den weichen Moosboden. Es war ein Vergnügen, den zwei oder drei Besten dabei zuzusehen: gelenkig wie Turner, die Hände wund und magnesiumweiß, hatten sie diesen Sport von der Stadt in die Berge gebracht und boten bereitwillig an, ihn auch anderen beizubringen. Also bat ich sie, es versuchen zu dürfen. Ich merkte sofort, dass ich Talent hatte. Im Grunde war ich schon mit Bruno alle möglichen Felsen hochgeklettert, wenn auch ohne jedes Fachwissen. Mein Vater dagegen hatte mich stets gewarnt, mich dorthin vorzuwagen, wo man die Hände zu Hilfe nehmen muss. Vielleicht wollte ich auch deshalb richtig gut darin werden.
Gegen Sonnenuntergang stießen immer mehr Leute zum Feiern dazu. Einer machte ein Lagerfeuer, ein anderer brachte Alkohol und Zigaretten mit. Wir scharten uns um die Flammen, und während eine Flasche Wein herumging, lauschte ich ganz neuen Themen, die mich genauso faszinierten wie die Mädchen auf der anderen Seite des Feuers. Ich erfuhr von den kalifornischen Hippies, die das moderne Freiklettern erfunden hatten, während sie ganze Sommer am Fuß der Felswände des Yosemite-Parks kampiert und diese halb nackt erklettert hatten. Oder von den Franzosen, die an den Kalkfelsen der Provence trainierten. Sie hatten lange Haare und eine schnelle, leichtfüßig wirkende Technik. Kamen sie dann vom Mittelmeer zu den Felsnadeln des Matterhorns, beschämten sie erfahrene Bergsteiger wie meinen Vater. Beim Klettern ging es darum, Gleichgesinnte zu treffen, sich frei zu fühlen und zu experimentieren. So gesehen war ein zwei Meter hoher Fels am Ufer eines Flusses genauso viel wert wie ein Achttausender. Ausdauerkult oder das Stürmen von Gipfeln spielte dabei keine Rolle. Während ich ihnen zuhörte, wurde es dunkel im Wald. Die schiefen Stämme der Kiefern, der starke Harzduft und die weißen Felsblöcke im Schein der Flammen waren tausendmal attraktiver als sämtliche Schutzhütten des Monte-Rosa-Massivs. Später versuchte sich einer noch mit der Zigarette im Mundwinkel am Klettern, nicht mehr ganz trittsicher wegen des Alkohols, während ein anderer mit einem Mädchen verschwand.
Erst nahm ich die Unterschiede zwischen uns gar nicht wahr, vielleicht weil sie dort im Wald nicht so offensichtlich waren wie sonst. Es waren alles wohlhabende Leute aus Mailand, Genua und Turin. Die weniger Begüterten wohnten in Feriendörfern im Hochtal, in hastig hochgezogenen Kästen am Fuß der Skipisten. Und die richtig Reichen in alten Bergvillen und eigenen Dörfern, in denen man jeden Stein und jedes Brett nummeriert und anschließend nach den Zeichnungen eines Architekten neu zusammengesetzt hatte. In eines davon begleitete ich einen Freund, um was zu trinken zu besorgen. Von außen sah sein Haus aus wie ein alter Heuschober, entpuppte sich aber von innen als das Anwesen eines Antiquitätenhändlers oder Sammlers: überall Kunstbände, Bilder, Möbel und Skulpturen. Aber auch Weinflaschen. Mein Freund öffnete einen Schrank, und jeder von uns füllte seinen Rucksack.
»Wird dein Vater nicht sauer, wenn wir ihm den Wein klauen?«, fragte ich.
»Ach, mein Vater!«, hieß es nur, als wäre schon das Wort lächerlich. Kaum hatten wir den Weinkeller geplündert, kehrten wir in den Wald zurück.
Mein Vater dagegen spielte den Beleidigten. Er hatte wieder angefangen, allein in die Berge zu gehen, und brach schon im Morgengrauen auf, wenn wir noch schliefen. Manchmal schaute ich während seiner Abwesenheit heimlich auf die Karte, um mir einen Überblick über seine jüngsten Eroberungen zu verschaffen. Er hatte sich vorgenommen, einen Teil des Hochtals zu erkunden, den wir bisher stets gemieden hatten, weil er von unten einsehbar war und es dort oben nichts gab, weder Dörfer noch Wasser noch Hütten noch schöne Gipfel, sondern einfach nur Hänge, die steil und kahl zweitausend Meter emporragten, sowie Geröll. Vermutlich suchte er sie auf, um seine Enttäuschung daran abzureagieren oder eine Route zu finden, die seiner Stimmung entsprach. Er hatte mich nie mehr gebeten, ihn zu begleiten. Aus seiner Sicht war ich derjenige, der auf ihn zugehen musste. Wenn ich die Unverschämtheit besessen hatte, Nein zu sagen, hatte ich jetzt gefälligst auch Entschuldigung und bitte zu sagen.
Es kam der Tag des Gletschers und unserer üblichen Abschiedstour Mitte August. Ich sah, wie er die Steigeisen, den an eine bedrohliche Waffe erinnernden Eispickel und die verbeulte Feldflasche bereitlegte. Er kam mir vor wie der letzte Gipfelstürmer überhaupt, wie einer der vielen Soldaten, die in den Dreißigerjahren wahllos in die Berge einfielen und an den Nordwänden der Alpen umkamen.
»Du musst mit ihm reden«, sagte meine Mutter an besagtem Morgen. »Es geht ihm wirklich nicht gut.«
»Sollte er nicht eher mit mir reden?«
»Du kannst das, aber er nicht.«
»Was kann ich?«
»Ach hör auf, du weißt genau, was ich meine! Er wartet doch nur darauf, dass du auf ihn zugehst und ihn bittest, dich mitzunehmen.«
Ja, das wusste ich, aber ich tat es nicht. Ich ging in mein Zimmer und sah kurz darauf aus dem Fenster, schaute meinem Vater hinterher, der sich mit schweren Schritten entfernte, den Rucksack übervoll mit Eisenteilen. Im Alleingang besteigt man keinen Gletscher, und ich wusste, dass ihm an diesem Abend eine erniedrigende Suche bevorstehen würde. Auf jeder Schutzhütte gibt es einen wie ihn, der von Tisch zu Tisch geht, eine Weile den Unterhaltungen lauscht und schließlich vorschlägt, am nächsten Morgen gemeinsam aufzubrechen — wohl wissend, dass keiner Lust darauf hat, einen Wildfremden in seine Seilschaft aufzunehmen. Doch in diesem Moment hielt ich das nur für seine gerechte Strafe.
Auch ich sollte sie in diesem Sommer bekommen. Nachdem ich regelmäßig an den Felsblöcken trainiert hatte, wollte ich mit zwei anderen Jungs meine erste richtige Klettertour machen. Einer war der mit dem Wein, der Sohn des Kunstsammlers — ein Genueser, der zu den besten der ganzen Truppe zählte. Der andere sein Freund, der erst vor ein paar Monaten mit dem Klettern begonnen hatte, ohne große Leidenschaft und ohne jedes Talent, vermutlich nur, um ihm nachzueifern. Die Wand lag so nah an der Straße, dass wir nur eine Wiese überqueren mussten, um loslegen zu können, und sie hing so weit über, dass das Vieh Schutz vor Regen und Sonne darunter suchte. Inmitten der Kühe schlüpften wir in unsere Kletterschuhe. Dann gab mir der Genueser einen Gurt und einen Karabiner, band uns ins Seil ein, befahl dem anderen ohne Umschweife ihn zu sichern und stieg vor.
Leichtfüßig und geschickt, so als hätten die Gesetze der Schwerkraft keine Gültigkeit für ihn. Er musste nicht erst herumtasten,
um Halt zu fmden, sondern wusste genau, was er tat. Von Zeit zu Zeit löste er eine Expresse vom Klettergurt, klinkte sie in einen der Haken, die die Route markierten, und zog das Seil durch den Karabiner. Anschließend tauchte er die Hand in den Magnesiumbeutel, blies sich auf die Finger und setzte seinen Aufstieg mühelos fort. Das war graziös, und ich wollte mir seine Eleganz, Anmut und Leichtfüßigkeit liebend gern abschauen.
Sein Freund besaß nichts davon. Ich konnte ihn beim Klettern ganz aus der Nähe beobachten, denn als der Genueser seinen Standplatz erreicht hatte, forderte er uns auf, gemeinsam nachzusteigen, wobei wir mehrere Meter Abstand zwischen uns lassen sollten. Zug um Zug hatte ich diesen Kletterpartner über mir. Oft musste ich pausieren, weil ich unter seine Schuhe geriet, und dann drehte ich mich um, um die Welt in meinem Rücken zu betrachten: die spätsommerlich gelben Felder, den in der Sonne funkelnden Fluss und die bereits winzig wirkenden Autos auf der Landstraße. Der Abgrund unter mir machte mir keine Angst. In luftiger Höhe, weit über dem Erdboden, fühlte ich mich wohl, und die Kletterbewegungen kamen mir ganz natürlich vor. Sie erforderten zwar Konzentration, aber wenig Kraft und Ausdauer.
Mein Partner dagegen kletterte viel zu sehr aus den Armen und kaum aus den Beinen. Er klammerte sich regelrecht an den Felsen, sodass er gezwungen war, blindlings nach Halt zu tasten. Er hatte auch keinerlei Skrupel, sich an einer Expresse festzuhalten, sobald er eine fand.
»So geht das nicht!«, sagte ich, aber das war ein großer Fehler. Ich hätte ihn lieber auf seine Art weitermachen lassen sollen.
Er sah mich genervt an und sagte: »Was willst du eigentlich? Willst du mich überholen, so wie du mir ständig an den Fersen klebst?«
Von diesem Moment an hatte er es auf mich abgesehen. Beim nächsten Standplatz sagte er zum Genueser: »Pietro hat's eilig, der verwechselt das wohl mit einem Wettlauf« Ich sagte nicht: »Dein Freud schummelt und hält sich an den Expressen fest.« Denn dann hätten sie sich gegen mich verbündet. Ab da hielt ich mehr Abstand, aber der Typ ließ einfach nicht locker. Immer wieder zog er mich auf, und mein Ehrgeiz wurde zum Witz des Tages. Angeblich versuchte ich sie einzuholen und klemmte mich an ihre Fersen, sodass sie wild um sich treten mussten, um mich auf Distanz zu halten und dafür zu sorgen, dass ich ihnen nicht in die Quere kam. Der Sohn des Sammlers lachte. Als ich den letzten Standplatz erreichte, sagte er: »Du bist echt schnell. Möchtest du vorausklettern?«
»Gut«, erwiderte ich. In Wahrheit wollte ich das Ganze nur so bald wie möglich hinter mich bringen, damit sie mich endlich in Frieden ließen. Ich war bereits gesichert und hatte sämtliche Expressen dabei, wir mussten also nicht mal die üblichen Manöver machen, um uns abzuwechseln. Ich sah nach oben, entdeckte einen Haken in einem Spalt und los ging's.
Wenn man ein Seil über sich hat, ist es nicht weiter schwer, die richtige Route zu fmden. Hat man es dagegen unter sich, sieht die Sache schon ganz anders aus. Der Haken, an dem ich den ersten Karabiner einhängte, war eine alte Ösenschraube und keiner von den Verbundhaken aus Stahl, die an der Wand funkelten. Ich beschloss, mir keine weiteren Gedanken darüber zu machen, und kletterte weiter in der Felsspalte nach oben, denn ich kam gut voran. Nur dass die Spalte oben immer schmaler wurde und bald unter meinen Händen verschwand. Jetzt hatte ich nur noch ein schwarzes, feuchtes Dach über mir, einen Felsüberhang, und wusste nicht, wie ich ihn überwinden sollte.
»Wo muss ich hin?«, schrie ich.
»Von hier unten kann ich das nicht sehen«, rief mir der Genueser zu. »Gibt es dort Haken?«
Nein, dort gab es keine Haken. Ich hielt mich an einem schmalen Vorsprung fest und lehnte mich nach beiden Seiten, um welche zu finden. Da merkte ich, dass ich eine falsche Route genommen hatte. Die Stahlhaken führten diagonal nach oben und wanden sich ein paar Meter rechts von mir um den Felsvorsprung bis ganz nach oben.
»Ich hab die falsche Route genommen«, rief ich.
»Ach ja?«, erwiderte er. »Und wie sieht's aus, kommst du da rüber?«
»Nein, der Fels ist vollkommen glatt.«
»Na ja, dann musst du eben wieder runterklettern.« Ich sah sie zwar nicht, hörte aber, wie sie sich unter mir über mich kaputtlachten.
Ich war allerdings noch nie abwärts geklettert. Die Spalte, die ich gerade hochgestiegen war, war von oben kaum zu sehen. Ich klammerte mich an den Fels und merkte im selben Moment, dass die rostige Ösenschraube inzwischen bereits vier, fünf Meter von mir entfernt war. Ein Bein begann unkontrollierbar zu zittern, vom Knie bis zur Ferse. Der Fuß gehorchte mir nicht mehr. Auch die Hände schwitzten, und ich hatte das Gefühl, abzurutschen.
»Ich falle!«, schrie ich. »Halte das Seil!«
Dann stürzte ich in die Tiefe. Ein Sturz aus mehreren Metern ist nicht weiter schlimm, wenn man weiß, wie's geht. Man muss sich von der Wand abstoßen und den Sturz mit beiden Beinen abfangen. Nur dass mir das keiner gezeigt hatte und ich senkrecht nach unten fiel, mich beim Versuch, Halt zu finden, am Felsen aufschürfte. Als mein Fall endete, spürte ich einen stechenden Schmerz im Schritt. Doch das war ein gutes Zeichen, weil es bedeutete, dass jemand das Seil blockiert hatte. Inzwischen war den beiden das Lachen vergangen.
Kurz darauf erreichten wir das Hochplateau, und es war seltsam, wieder auf einer Wiese zu stehen, unweit einer Schnur, die nur einen Schritt vom Abgrund entfernt gespannt war, weidender Kühe, einer halb verfallenen Almhütte und eines bellenden Hunds. Wir setzten uns auf den Boden. Ich stand unter Schock, war blutverschmiert, und alles tat mir weh. Anscheinend hatten meine Freunde ein schlechtes Gewissen, denn einer von beiden sagte: »Bist du sicher, dass alles in Ordnung ist?«
»Ja, klar.«
»Willst du eine Zigarette?«
»Danke.«
Ich beschloss, dass es die letzte war, die ich mit ihnen teilen würde. Ich rauchte sie rücklings in der Wiese liegend und schaute
zum Himmel empor. Sie sagten noch irgendwas, aber da hörte ich ihnen schon längst nicht mehr zu.
Wie jeden Sommer schlug das Wetter gegen Ende des Monats um. Es regnete und war kalt. Die Berge zwangen einen förmlich, ins Tal zurückzukehren und dort die Septemberwärme zu genießen. Mein Vater war bereits aufgebrochen. Meine Mutter begann den Ofen einzuheizen. Wenn es ausnahmsweise gerade nicht schüttete, sammelte ich Holz im Wald und zerrte an trockenen Lärchenzweigen, die mit einem lauten Knacken brachen. Es ging mir gut in Grana. Aber diesmal konnte auch ich es kaum erwarten, in die Stadt zurückzukehren. Ich spürte, dass noch so viel vor mir lag, noch so viele Bekanntschaften und wichtige Veränderungen auf mich warteten. Daher verbrachte ich diese letzten Tage in der Gewissheit, dass sie in gleich mehrfacher Hinsicht die letzten waren. So als wären sie bereits Vergangenheit, eine bloße Erinnerung an die Berge. Es gefiel mir, dass meine Mutter und ich wieder allein waren, und ich liebte das in der Küche knisternde Feuer, die frühmorgendliche Kälte und die Stunden, in denen ich las oder durch den Wald streifte. In Grana gab es keine Felsblöcke, die man erklimmen konnte, aber ich stellte fest, dass ich an den Hüttenmauern hervorragend trainieren konnte. Ich kletterte daran hinauf und wieder herunter, indem ich mich an ihren Vorsprüngen festhielt und zu offensichtliche Griffe vermied, versuchte mich nur mit den Fingerspitzen an winzigsten Erhebungen festzuhalten. So arbeitete ich mich von Vorsprung zu Vorsprung und machte anschließend wieder kehrt. Auf diese Weise dürfte ich so gut wie alle verlassenen Häuser des Dorfes erklettert haben.
Eines Sonntags war der Himmel wieder klar. Wir frühstückten gerade, als es an der Tür klopfte. Es war Bruno, der auf dem Treppenabsatz stand und lächelte.
»He, Berio!«, sagte er. »Kommst du mit in die Berge?«
Ohne lange Vorrede erklärte er mir, dass sein Onkel im Frühjahr auf die Idee gekommen war, sich ein paar Ziegen zuzulegen. Er ließ sie vor seiner Alm frei umherstreifen, sodass er sie abends bloß mit dem Fernglas abzählen musste, um zu kontrollieren, ob sie noch alle da waren und sich nicht außer Sichtweite entfernt hatten. Nur dass es dort oben in den vergangenen Nächten geschneit hatte und der Onkel sie nicht mehr ausmachen konnte. Gut möglich, dass sie in einer Senke Schutz gesucht hatten oder vielleicht sogar einer Herde Steinböcke gefolgt waren. Bruno erzählte das so, als handelte es sich um eine weitere Flause seines Onkels.
Er hatte jetzt ein Motorrad, eine alte Maschine ohne Kennzeichen, mit der wir den Weg zur Alm zurücklegten. Dabei wichen wir niedrigen Lärchenzweigen aus und bespritzten uns in Pfützen mit Schlamm. Ich mochte es, mich an ihm festzuhalten, und spürte
auch von seiner Seite keine Verlegenheit. Von dort ging es auf einem geraden Pfad rasch zu Fuß weiter, über die Weiden seines Onkels auf der Schattenseite. Die steinigen Magerwiesen waren von Ziegenkötteln übersät. Wir folgten ihnen und kletterten eine mit Rhododendron bewachsene Anhöhe sowie Felsvorsprünge hinauf, über die ein fast ausgetrockneter Bach hinunterfloss. Anschließend begann die Schneezone.
Bis zu diesem Moment kannte ich nur eine Jahreszeit in den Bergen: einen kurzen Sommer, der Anfang Juli eher an den Frühling und Ende August an den Herbst erinnerte. Aber vom Winter wusste ich nichts. Als wir noch klein waren, hatten Bruno und ich oft darüber gesprochen. Wenn meine Abreise näher rückte und wir ganz melancholisch wurden. Wenn ich mir ausmalte, wie es wäre, das ganze Jahr mit ihm in den Bergen zu verbringen.
»Du hast ja keine Ahnung, wie es hier im Winter ist«, pflegte er dann zu sagen. »Dann ist alles voller Schnee.«
»Das würd ich gern mal sehen«, erwiderte ich.
Und da war er jetzt, allerdings nicht der vereiste Schnee der Schluchten in dreitausend Metern Höhe, sondern weicher Neuschnee, der einem in die Schuhe drang und nasse Füße bescherte. Es war seltsam, sie zu heben und in ihren Spuren zerdrückte Sommerblumen zu sehen. Der Schnee reichte mir kaum bis zu den Knöcheln, aber das genügte, um sämtliche Wege verschwinden zu lassen. Er bedeckte Büsche, Löcher und Steine, sodass man bei jedem Schritt in eine Falle tappen konnte. Und weil ich nicht wusste, wie ich mich im Schnee bewegen sollte, marschierte ich Bruno stur hinterher, trat einfach in seine Fußstapfen. Genau wie früher verstand ich nicht, von welchem Instinkt oder Wissen er sich leiten ließ und folgte ihm rein mechanisch.
Wir erreichten den Grat, von dem aus es wieder bergab ging, und als sich der Wind drehte, brachte er Glockengeläut mit. Die Ziegen hatten talwärts unter den ersten Felsvorsprüngen Schutz gesucht.
Der Abstieg war nicht weiter kompliziert. Sie drängten sich zu dritt oder viert an schneefreien Stellen zusammen, Mütter und Zicklein. Bruno zählte sie ab, und keines fehlte. Sie waren nicht so gefügig wie Kühe und ziemlich verwildert vom Sommer auf der Alm. Als wir denselben Weg zurückgingen, musste er sie anbrüllen, um sie zusammenzuhalten. Er warf Schneebälle nach denjenigen, die sich verselbstständigten, und verfluchte seinen Onkel und seine verrückten Geschäftsideen. Wir kehrten auf den Grat zurück und liefen dann im Schnee bergab, in besagter chaotischer, lautstarker Prozession.
Es war bestimmt Mittag, als wir wieder Gras unter den Füßen hatten. Von jetzt auf gleich war Sommer. Die ausgehungerten Ziegen verteilten sich auf den Wiesen. Wir rannten hinterher — nicht etwa weil wir es eilig gehabt hätten, sondern weil wir in den Bergen gar nicht anders konnten und beim Abstieg stets euphorisch wurden.
Als wir das Motorrad erreichten, sagte Bruno: »Ich hab dich beim Klettern beobachtet. Du bist gut!«
»Ich hab erst diesen Sommer damit angefangen.«
»Und, macht's Spaß?«
»Und wie!«
»Wie unser Wildbachklettern?«
Ich musste lachen. »Nein«, erwiderte ich. »So sehr auch wieder nicht.«
»Ich hab diesen Sommer eine Mauer gebaut.«
»Wo?«
»Oben am Berg, in einem Stall. Die alte stand kurz vorm Einstürzen, und wir mussten sie von Grund auf neu machen. Nur dass
dort keine Straße hinführt. Wir mussten also mit dem Motorrad hin- und heipendeln. Und arbeiten wie früher, nur mit Schaufel, Eimer und Hacke.«
»Und, hat's Spaß gemacht?«
»Ja«, sagte er, nach kurzem Nachdenken. »Die Arbeit schon. Es ist nicht einfach, so eine Mauer hochzuziehen.«
Etwas anderes hatte ihm keinen Spaß gemacht, aber er verriet nicht was, und ich hakte auch nicht nach. Ich fragte nicht, wie er
sich mit seinem Vater verstand, wie viel er verdiente, ob er eine Freundin oder Zukunftspläne hatte, und auch nicht, was er von unserer veränderten Beziehung hielt. Er allerdings genauso wenig. Er fragte nicht, wie es mir oder meinen Eltern ging, und ich sagte
nicht: Der Mama geht's gut, und mein Vater ist ständig sauer auf mich; in diesem Sommer hat sich so einiges getan. Ich dachte, ich
hätte Freunde gefunden, aber da hab ich mich getäuscht; ich hab an einem einzigen Abend zwei Mädchen geküsst.
Stattdessen sagte ich, dass ich zu Fuß nach Grana zurücklaufen wolle.
»Okay. Also dann ciao!«
Das war mein Ritual am Ende eines jeden Sommers: Eine einsame letzte Runde, um mich von den Bergen zu verabschieden. Ich
sah zu, wie Bruno auf sein Motorrad stieg und es nach mehreren Versuchen anbekam. Dabei tat es einen lauten Knall, und eine
schwarze Wolke kam aus dem Auspuff. Er hatte einfach Stil, auch als Motorradfahrer! Er hob die Hand zum Gruß und gab Gas. Ich
grüßte zurück, obwohl er mich da schon längst nicht mehr sah.
Damals konnte ich noch nicht wissen, dass wir uns lange nicht mehr treffen würden. Im Jahr darauf, mit siebzehn, sollte ich nur
für wenige Tage nach Grana zurückkehren und anschließend gar nicht mehr hinfahren. Die Zukunft entfernte mich von den Bergen
meiner Kindheit, was schade und schön zugleich war, einfach unvermeidlich. Und genau das spürte ich. Kaum war Bruno mit seinem
Motorrad im Wald verschwunden, drehte ich mich zu dem Hang, den wir hinuntergestiegen waren, und blieb eine ganze Weile so stehen, um unsere lange Spur im Schnee auf mich wirken zu lassen.
teil ü
HAUS DER VERSÖHNUNG
FÜNF
Als mein Vater starb, war er zweiundsechzig und ich einunddreißig. Erst auf der Beerdigung wurde mir klar, dass ich jetzt genauso alt war wie er zum Zeitpunkt meiner Geburt. Nur dass ich mit einunddreißig vollkommen anders war als er damals. Ich war nicht verheiratet und arbeitete auch nicht in einer Fabrik. Ich hatte keinen Sohn gezeugt und fühlte mich immer noch wie ein halbes Kind. Ich wohnte allein in einem Einzimmerapartment und musste für diesen Luxus ziemlich schuften. Ich hätte meinen Lebensunterhalt gern als Dokumentarfilmer bestritten, aber um die Miete zahlen zu können, nahm ich jeden Job an. Allerdings war auch ich von zu Hause weggegangen. Von meinen Eltern hatte ich die Überzeugung geerbt, dass man sich als junger Mensch irgendwann von dem Ort verabschieden muss, an dem man aufgewachsen ist, um woanders erwachsen zu werden. Daher war ich mit dreiundzwanzig kurz nach dem Militär zu einem Mädchen nach Turin gezogen. Die Beziehung zu der Freundin hielt nicht lange, aber die zur Stadt schon. Inmitten der alten Flüsse und Arkaden-Cafs fühlte ich mich auf Anhieb wohl. Damals las ich Hemingway, ließ mich ohne einen Cent in der Tasche treiben und war offen für neue Begegnungen, Jobs und Chancen aller Art. Währenddessen bildeten die Berge die Hintergrundkulisse für mein »Fest fürs Leben«. Auch wenn ich nie dorthin zurückgekehrt war, genoss ich es, nur das Haus verlassen zu müssen, um sie am Horizont zu sehen.
Deshalb lagen hundertzwanzig Kilometer Äcker und Reisfelder zwischen mir und meinem Vater, was gar nicht mal so wenig ist, wenn man keine Lust hat, sie zu überwinden. Einige Jahre zuvor hatte ich ihn noch einmal unglaublich enttäuscht, als ich mein Studium abgebrochen hatte — ausgerechnet ich, der ich in Mathe stets Bestnoten vorweisen konnte und für den er bereits eine ganz ähnliche Zukunft wie seine vorhergesehen hatte. Mein Vater fand, ich würde mein Leben wegwerfen, ich erwiderte, aus meiner Sicht hätte er seines weggeworfen. Anschließend sprachen wir ein ganzes Jahr nicht mehr miteinander, in dem ich zwischen zu Hause und meiner Soldatenkaserne hin- und herpendelte. Nach dem Wehrdienst verabschiedete ich mich mehr oder weniger grußlos. Es war besser für uns beide, dass ich meinen eigenen Weg ging und mich für ein vollkommen anderes Leben in einer anderen Stadt entschied. Nachdem wir uns so weit voneinander entfernt hatten, bemühte sich keiner mehr, die Distanz zu überbrücken.
Zu meiner Mutter wiederum hatte ich ein ganz anderes Verhältnis. Da ich am Telefon eher wortkarg war, kam sie auf die Idee mir Briefe zu schreiben. Und ich schrieb sogar zurück. Es gefiel mir, mich abends hinzusetzen, zu Stift und Papier zu greifen und ihr zu schildern, was so passiert war. Per Brief teilte ich ihr auch meine Entscheidung mit, mich an der Filmhochschule einzuschreiben. Dort fand ich meine ersten Turiner Freunde. Vor allem der Dokumentarfilm faszinierte mich, denn ich fühlte mich dazu berufen, genau hinzuschauen und hinzuhören, und sie bestärkte mich darin, indem sie zurückschrieb: Ja, das hast du schon immer gut gekonnt.
Ich wusste, dass es dauern würde, bis ich davon leben konnte, aber meine Mutter unterstützte mich von Anfang an. Jahrelang gab sie mir Geld, während ich ihr alles schickte, was ich so machte: Personen-, Orts- und Städteporträts — kleine Filme, die sonst niemand zu Gesicht bekam, auf die ich aber sehr stolz war. Ich mochte mein Leben, das langsam Gestalt annahm. Und das sagte ich ihr auch, wenn sie wissen wollte, ob ich glücklich sei. Anderen Fragen wich ich aus — Fragen zu Mädchen, mit denen ich nie länger als ein paar Monate zusammen war, weil ich sofort die Flucht ergriff, sobald es ernst wurde.
Und du?, schrieb ich.
Mir geht es prima, aber der Papa arbeitet zu viel, und das tut ihm gar nicht gut, erwiderte meine Mutter. Sie erzählte mehr von ihm als von sich. Die Fabrik steckte gerade in einer Krise, und mein Vater strengte sich doppelt an, anstatt nach dreißig Jahren Karriere beruflich kürzerzutreten und auf seine Verrentung zu warten. Er war oft allein mit dem Auto unterwegs, fuhr Hunderte von Kilometern zwischen den einzelnen Niederlassungen hin und her. Anschließend kehrte er erschöpft nach Hause zurück und fiel gleich nach dem Abendessen ins Bett. Er litt unter Schlafstörungen, stand mitten in der Nacht auf und arbeitete weiter, weil er das Gedankenkarussell einfach nicht anhalten konnte. Laut meiner Mutter ging es dabei aber nicht nur um die Firma. Er hat sich schon immer viel zu Herzen genommen, aber jetzt ist es fast schon krankhaft. Er machte sich Sorgen um die Arbeit, ums Älterwerden, um meine Mutter, wenn sie mal eine Grippe hatte, aber auch um mich. Nachts schrak er mit der Vorstellung hoch, es ginge mir nicht gut, und flehte sie an, mich anzurufen — selbst wenn das bedeutete mich zu wecken. Sie konnte ihn davon überzeugen, noch etwas zu warten, versuchte ihn zu beruhigen und in den Schlafen zu wiegen, einen Gang runterzuschalten. Nicht, dass sein Körper keine Alarmsignale von sich gegeben hätte, aber er konnte einfach nicht anders, fühlte sich immer gehetzt. Ihn zu beruhigen war genauso unmöglich, wie ihn beim Bergsteigen dazu zu bringen, es langsamer angehen zu lassen, die frische Luft zu genießen und mit niemandem zu wetteifern.
Einerseits war das der Mann, den ich bereits kannte, andererseits lernte ich durch die Briefe meiner Mutter ganz neue Facetten an ihm kennen. Und die machten mich neugierig. Ich musste wieder an die Zerbrechlichkeit denken, die ich an ihm wahrgenommen, an Momente der Verunsicherung, die er sofort überspielt hatte. Wenn ich mich auf einem Felsen vorbeugte und er mich instinktiv am Gürtel packte. Wenn mir auf dem Gletscher übel wurde und er besorgter war als ich. Vielleicht war dieser andere Vater immer schon da gewesen, ohne dass ich ihn bemerkt hatte — Ersterer war ja auch anstrengend genug. Langsam gelangte ich zu dem Schluss, dass ich in Zukunft wieder einen Schritt auf ihn zugehen sollte beziehungsweise könnte.
Doch diese Zukunft mit all ihren Möglichkeiten löste sich unvermittelt in Luft auf Im März 2004 rief meine Mutter eines Abends an, um mir zu sagen, dass mein Vater auf der Autobahn einen Herzinfarkt erlitten hatte. Er war in einer Haltebucht gefunden worden und hatte keinen Unfall verursacht. Er hatte die Warnblinkanlage eingeschaltet, gebremst und war rechts rangefahren, als hätte er bloß eine Reifenpanne oder nicht mehr genug Benzin im Tank. Stattdessen hatte sein Herz schlapp gemacht.
Zu viele Kilometer bei durchgetretenem Gaspedal und zu wenig Wartung. Mein Vater musste starke Schmerzen in der Brust gehabt und das Problem in letzter Minute erkannt haben. In der Haltebucht hatte er den Motor abgestellt und sich nicht mal mehr abgeschnallt. Er war im Wagen sitzen geblieben und so gefunden worden — wie ein ausgeschiedener Rennfahrer. Für jemanden wie ihn war ein absurderes Ende eigentlich kaum vorstellbar: die Hände am Steuer und von aller Welt überholt.
Im selben Frühling kehrte ich für ein paar Wochen zu meiner Mutter nach Mailand zurück. Abgesehen davon, dass es einiges zu regeln gab, hatte ich das Bedürfnis, Zeit mit ihr zu verbringen. Nach der Hektik rund um die Beerdigung stellten wir zu meinem großen Erstaunen fest, dass sich mein Vater bereits ausführlich mit dem Tod auseinandergesetzt hatte. In seiner Schublade lag eine Liste mit Anweisungen, die auch Kontodaten und alles andere enthielt, was meine Mutter brauchte, um in den Besitz seines Vermögens zu gelangen. Da wir die einzigen Erben waren, hatte er kein richtiges Testament aufsetzen müssen. Auf demselben Blatt hatte er allerdings notiert, dass er ihr seine Hälfte der Wohnung in Mailand vermache ... und Pietro soll das »Eigentum in Grana« bekommen. Mehr stand nicht dabei, auch kein Wort des Abschieds. Alles war kühl, sachlich und im Stil eines Notars gehalten.
Von diesem Erbe wusste meine Mutter so gut wie nichts. Man geht immer davon aus, dass Eltern keinerlei Geheimnisse voreinander haben, erst recht nicht, wenn sie schon so lange zusammen sind. Aber damals stellte ich fest, dass die beiden seit meinem Auszug in mehrfacher Hinsicht getrennte Wege gegangen waren. Er arbeitete und war ständig unterwegs. Und sie war in Rente, engagierte sich ehrenamtlich in einer Notaufnahme für Ausländer, half bei Geburtsvorbereitungskursen und verbrachte ihre Freizeit eher mit ihren Freundinnen als mit meinem Vater. Sie wusste nur, dass er im Vorjahr für wenig Geld ein Stück Land in den Bergen erworben hatte. Er hatte sie im Vorfeld nicht um Erlaubnis gefragt und sie auch nicht gebeten, es sich anzuschauen — es war schon zu lange her, dass sie das letzte Mal gemeinsam wandern gewesen waren. Und sie hatte nicht protestiert, sondern die Sache als seine Privatangelegenheit betrachtet.
Unter den Dokumenten meines Vaters entdeckte ich den Kaufvertrag und eine Flurkarte, die mir allerdings nicht groß weiterhalf. Es handelte sich um ein landwirtschaftliches Gebäude von vier mal sieben Metern, mitten auf einem unregelmäßig geformten Stück Land. Die Karte war zu klein, um ihr entnehmen zu können, wo es sich genau befand. Und auch ganz anders als diejenigen, die ich gewohnt war. Sie zeigte weder Höhenmeter noch Wege, sondern nur Eigentumsverhältnisse. Man konnte nicht einmal sehen, ob es dort Wald, Wiesen oder sonst was gab.
»Bruno wird wissen, wo das ist«, sagte meine Mutter.
»Bruno?«
»Sie sind immer gemeinsam losgezogen.«
»Ich wusste gar nicht, dass ihr ihn wiedergesehen habt.«
»Natürlich haben wir ihn wiedergesehen! In Grana sieht man sich zwangsläufig wieder.«
»Und was macht er so?«, fragte ich, auch wenn ich viel lieber gesagt hätte: Wie geht es ihm? Erinnert er sich überhaupt noch an
mich? Hat er in all den Jahren auch so oft an mich gedacht wie ich an ihn? Aber inzwischen hatte ich gelernt, Erwachsenenfragen zu
stellen, mit denen man sich nach etwas erkundigt, um etwas ganz anderes zu erfahren.
»Maurer«, sagte meine Mutter.
»Und er ist nie weg gewesen?«
»Bruno? Wo soll er schon hingehen? Du wirst bald merken, dass sich in Grana kaum etwas verändert hat.«
Ich hatte da so meine Zweifel, denn in der Zwischenzeit hatte ich mich verändert. Als Erwachsener kann man einen Ort, den man als Kind geliebt hat, auf einmal ganz anders empfinden und von ihm enttäuscht sein. Oder aber er erinnert einen an denjenigen, der man einmal war, und macht einen unendlich traurig. Ich hatte kein großes Bedürfnis, das auszuprobieren. Aber es gab da dieses Eigentum, und irgendwann wurde die Neugier einfach zu groß. Gegen Ende April fuhr ich allein hinauf, mit dem Auto meines Vaters. Es war Abend, und während ich das Hochtal hinaufkurvte, konnte ich nur sehen, was meine Scheinwerfer erhellten. Trotzdem fielen mir deutliche Veränderungen auf: Stellen, an denen die Straße ausgebessert und verbreitert worden war, Steinschlagschutznetze an den Böschungen und Stapel gefällter Baumstämme. Einer hatte angefangen, Ferienhäuser im Tiroler Stil zu bauen, und ein anderer, Sand und Kies aus dem Fluss zu baggern. Der floss jetzt in einem Betonbett, wo er sich einst zwischen Steinen und Bäumen dahinge-schlängelt hatte. Die dunkel daliegenden Ferienhäuser und geschlossenen Hotels — wegen Saisonende oder für immer —, die stehen gebliebenen Planierraupen und Bagger mit ihren reglosen Schaufeln ließen die Dörfer aussehen wie Industrieruinen, wie diese halb fertigen Baustellen, die aus Geldmangel aufgegeben worden sind.
Während mich diese Entdeckungen deprimierten, erregte etwas meine Aufmerksamkeit, und ich beugte mich vor zur Windschutzscheibe, um nach oben zu spähen. Am Nachthimmel schimmerten helle weiße Formen. Ich brauchte einen Moment, um zu begreifen, dass das keine Wolken waren, sondern nach wie vor mit Schnee bedeckte Berge. Damit hätte ich im April eigentlich rechnen müssen. Aber in der Stadt war schon längst Frühling, und ich hatte ganz vergessen, dass die Jahreszeiten mit zunehmender Höhe immer weiter hinterherhinken. Der Schnee dort oben tröstete mich über die Zumutungen des Tals hinweg.
Gleich darauf merkte ich, dass ich gerade eine typische Geste meines Vaters gemacht hatte. Wie oft hatte ich ihn beim Fahren dabei ertappt, wie er sich weit vorbeugte, um zum Himmel emporzuschauen, nach dem Wetter Ausschau zu halten, einen bestimmten Berghang zu betrachten oder im Vorbeifahren seine Silhouette zu bewundern — die Hände weit oben am Lenkrad und die Schläfe darauf gestützt. Ich wiederholte diese Geste, diesmal ganz bewusst, und stellte mir vor, ich wäre mein vierzigjähriger Vater, der gerade zum ersten Mal in dieses Tal einbiegt, mit einer Ehefrau auf dem Beifahrer- und einem Sohn auf dem Rücksitz, auf der Suche nach einem schönen Fleckchen für uns drei. Ich stellte mir vor, dass mein Sohn schlief und meine Frau mir Dörfer und Häuser zeigte, während ich so tat, als würde ich ihr zuhören. Doch sobald sie nicht hinschaute, beugte ich mich vor und spähte nach oben, folgte dem Lockruf der Gipfel. Je bedrohlicher sie vor mir aufragten, desto besser gefielen sie mir. Der Schnee dort oben war ein einziges Versprechen. Ja, vielleicht wartete dort in den Bergen wirklich ein schönes Fleckchen auf uns!
Die Schotterstraße, die nach Grana hinaufführte, war asphaltiert worden, aber ansonsten hatte meine Mutter recht. Es war, als wäre die Zeit stehen geblieben. Die verfallenen Häuser standen immer noch, genau wie die Ställe, Heuschober und Misthaufen. Ich stellte das Auto ab, wo es immer geparkt hatte, und betrat das dunkle Dorf zu Fuß. Ich orientierte mich am Prasseln der Tränke, fand in der Finsternis die Treppe, die Haustür und den großen Eisenschlüssel im Schlüsselloch. Im Haus empfing mich der vertraute Geruch nach Moder und Rauch. In der Küche öffnete ich die Ofentür und fand glühende Kohlen darin vor. Ich legte ein paar von den daneben aufgestapelten Holzscheiten nach und pustete, bis die Flammen aufzüngelten.
Auch die selbst angesetzten Schnäpse meines Vaters waren alle noch da. Normalerweise kaufte er immer eine große Flasche Grappa, den er dann in kleineren Gefäßen mit in den Bergen gesammelten Wacholderbeeren, Kiefernzapfen und Kräutern aromatisierte. Ich griff nach einem davon und goss zwei Fingerbreit in ein Glas, um mich ein wenig aufzuwärmen. Er war extrem bitter, Enzian-schnaps vermutlich, und ich setzte mich damit vor den Ofen, drehte mir eine Zigarette, rauchte und ließ die alte Küche auf mich einwirken, hing aufsteigenden Erinnerungen nach.
Meine Mutter hatte in den vergangenen zwanzig Jahren wahre Wunder bewirkt. Egal, wohin ich sah — ihre Handschrift war überall zu erkennen. Es war die einer Frau, die sehr genau weiß, wie man sich wohnlich einrichtet. Sie hatte schon immer eine Vorliebe für Holzlöffel und Kupfertöpfe gehabt, hasste aber Gardinen, weil sie einem die Aussicht nahmen. Auf dem Sims ihres Lieblingsfensters hatte sie einen Krug mit Trockenblumen stehen, das Transistorradio, das den ganzen Tag lief, und ein Foto von Bruno und mir. Darauf saßen wir vor einer Lärche und lehnten uns an ihren Stamm — vermutlich auf der Alm seines Onkels —, die Arme vor der Brust verschränkt und mit verwegenem Blick. Ich konnte mich nicht mehr daran erinnern, wann und von wem es aufgenommen worden war, aber wir waren genau gleich angezogen und hatten die gleiche, lächerliche Pose eingenommen, sodass uns jeder für Brüder gehalten hätte. Auch mir gefiel das Foto sehr. Ich rauchte die Zigarette zu Ende und warf die Kippe in den Ofen. Dann erhob ich mich mit dem leeren Glas um mir nachzuschenken und entdeckte die Karte meines Vaters, die nach wie vor mit Reißzwecken an der Wand befestigt war. Nur dass sie ganz anders aussah, als ich sie in Erinnerung hatte.
Ich trat näher, um sie genauer zu inspizieren. Sofort hatte ich den Eindruck, dass aus dem, was sie einst gewesen war — eine Wanderkarte — etwas ganz anderes geworden war, eine Art Roman oder vielmehr eine Biografie. Nach zwanzig Jahren voller Touren gab es keinen Gipfel, keine Alm und keine Schutzhütte mehr, die der Stift meines Vaters nicht erreicht hätte, und dieses Wegenetz war dermaßen dicht, dass die Karte für jeden anderen unlesbar geworden war. Schwarz war mittlerweile nicht mehr die einzige Farbe. Manchmal wurde sie von einem roten, manchmal von einem grünen Strich begleitet, und manchmal verliefen Schwarz, Rot und Grün parallel, auch wenn das Schwarz häufiger allein große Runden drehte. Das war bestimmt eine Art Code, und ich blieb davor stehen, um ihn zu entziffern.
Nach einigem Grübeln hatte ich das Gefühl, es mit einem von diesen Rätseln zu tun zu haben, die mir mein Vater als Kind aufgegeben hatte. Ich schenkte mir nach und kehrte zur Karte zurück, um sie weiter zu studieren. Wäre es eine Kryptografie-Aufgabe gewesen wie die, mit denen ich mich an der Uni beschäftigt hatte, hätte ich als Erstes nach den häufigsten und dann nach den seltensten Mustern Ausschau gehalten. Das häufigste war der einzelne schwarze Stich, das seltenste alle drei Farben zusammen. Es waren diese drei Farben, die mir schließlich auf die Sprünge halfen, denn ich wusste noch genau, wo wir damals am Gletscher kehrtgemacht hatten — Bruno, er und ich. Die rote und grüne Linie endeten genau dort, während die schwarze weiterging. Da begriff ich, dass mein Vater den Rest später allein erklommen hatte. Das Schwarz war selbstverständlich er, das Rot begleitete ihn auf die Viertausender und symbolisierte mich. Blieb nur noch das Grün für Bruno. Meine Mutter hatte mir bereits erzählt, dass sie gemeinsam unterwegs gewesen waren. Ich sah, dass es viele schwarz-grüne Routen gab, vielleicht sogar mehr als schwarz-rote, und wurde ein wenig eifersüchtig. Andererseits beruhigte es mich auch, dass mein Vater all die Jahre nicht allein in den Bergen unterwegs gewesen war. Mir kam der Gedanke, dass diese Karte auf verschlungenen Wegen vielleicht auch irgendeine Botschaft an mich enthielt.
Später ging ich in mein altes Zimmer, aber es war zu kalt, um dort die Nacht zu verbringen. Ich nahm die Matratze, trug sie in die Küche und breitete den Schlafsack darauf aus, Grappa und Tabak in Reichweite. Bevor ich das Licht löschte, legte ich ausreichend Scheite nach und lauschte im Dunkeln noch lange auf das Knistern des Feuers, ohne Schlaf zu finden.
Am nächsten Morgen holte mich Bruno in aller Herrgottsfrühe ab. Es kam ein Mann, den ich kaum wiedererkannte, aber in ihm steckte ein Junge, der mir vertraut war.
»Danke für das Feuer!«, sagte ich.
»Gern geschehen.«
Er gab mir auf dem Treppenabsatz die Hand und sagte eine der Beileidsformeln, an die ich mich in den vergangenen zwei Monaten gewöhnt hatte, ohne sie überhaupt noch richtig wahrzunehmen. Unter alten Freunden war das eigentlich unnötig, aber was waren Bruno und ich inzwischen eigentlich? Sein Händedruck war da deutlich aufrichtiger: trocken, rau, schwielig und noch etwas, das mich irritierte. Er spürte meine Verwirrung und hob die Hand, um sie mir zu zeigen. Es war eine Maurerhand, an der das jeweils letzte Glied des Zeige- und Mittelfingers fehlte.
»Siehst du?«, sagte er. »Ich war so blöd, mit dem Gewehr meines Opas zu spielen. Ich wollte auf einen Fuchs schießen, und
peng!, waren die Finger ab.«
»Ist es dir in der Hand explodiert?«
»Nein, das nicht, aber der Abzug war defekt.«
»Oje!«, sagte ich. »Das hat bestimmt wahnsinnig wehgetan.«
Bruno zuckte nur mit den Schultern, als gäbe es Schlimmeres. Er starrte auf mein Kinn und sagte: »Rasierst du dich eigentlich
nie?«
»Bestimmt schon seit zehn Jahren nicht mehr.« Ich strich mir über den Bart.
»Ich hab auch mal versucht mir einen wachsen zu lassen. Aber ich hatte eine Freundin, und du weißt ja, wie das ist.«
»Stand sie nicht auf Bärte?«
»Nein. Aber dir steht er gut, du ähnelst deinem Vater.«
Bei diesen Worten lächelte er. Da wir gerade erst dabei waren, das Eis zu brechen, zwang ich mich, nicht weiter über diesen Satz
nachzudenken, und erwiderte sein Lächeln. Dann zog ich die Tür hinter uns zu und folgte ihm.
Dicke Frühlingswolken hingen tief über der Talschlucht, so als hätte es gerade erst aufgehört zu regnen. Nicht einmal dem Rauch
gelang es, von den Kaminen aufzusteigen: Er rutschte die feuchten Dächer hinunter und kräuselte sich in den Regenrinnen. Als ich
das Dorf verließ, fand ich in diesem kalten Morgenlicht jede Scheune, jeden Hühnerstall und jeden Holzschuppen noch genauso vor,
wie ich sie vor Jahren zurückgelassen hatte, so als wäre die Zeit stehen geblieben. Was sich jedoch vollkommen verändert hatte, sah
ich kurz darauf, nachdem wir die letzten Häuser hinter uns gelassen hatten. Weiter unten war das Kiesbett des Wildbachs bestimmt
doppelt so breit, wie ich es in Erinnerung hatte. Ganz so, als hätte es ein riesiger Pflug gerade erst umgegraben. Der Bach floss durch
breite Schotterbereiche, die ihn irgendwie anämisch wirken ließen — und das zur Schmelzwasser-Saison!
»Siehst du?«, sagte Bruno.
»Was ist passiert?«
»Die Überschwemmung 2000, weißt du nicht mehr? Da ist so viel Wasser runtergekommen, dass wir mit dem Hubschrauber evakuiert werden mussten.«
Weiter unten arbeitete ein Bagger. Wo war ich eigentlich im Jahr 2000 gewesen? Körperlich und geistig so weit weg, dass ich von
einer Überschwemmung in Grana gar nichts mitbekommen hatte. Der Wildbach war immer noch mit Baumstämmen, Balken und Zementteilen verstopft, mit allem möglichen Schrott, der bergab gerissen worden war. An den ausgewaschenen Uferwindungen sah
man Baumwurzeln auf der Suche nach nicht mehr vorhandener Erde aus dem Boden ragen. Es tat mir unendlich leid um unseren kleinen alten Bach.
Aber ein Stück höher, unweit der Mühle, entdeckte ich einen großen weißen liegen gebliebenen Stein, rund und radförmig, sodass
sich meine Laune sofort besserte.
»Wurde der auch von der Überschwemmung mitgerissen?«, fragte ich.
»Quatsch!«, rief Bruno. »Den hab ich vorher runterrollen lassen.«
»Wann denn?«
»An meinem achtzehnten Geburtstag.«
»Und wie hast du das hingekriegt?«
»Mit dem Wagenheber.«
Ich konnte mir ein Grinsen nicht verkneifen und stellte mir vor, wie Bruno mit dem Wagenheber die Mühle betrat. Wie kurz darauf der Mahlstein aus der Tür rollte und langsam Fahrt aufnahm. Ich wäre zu gern dabei gewesen.
»War's schön?«, fragte ich.
»Wunderschön.«
Auch Bruno grinste. Dann brachen wir zu meinem Grundstück auf
Wir liefen deutlich langsamer als früher, weil ich so gar nicht mehr in Form war und am Vorabend zu viel getrunken hatte. Weiter oben in der von Wassermassen zerstörten Talschlucht, wo von den Uferwiesen nur noch Sand- und Steinböschungen übrig geblieben waren, musste sich Bruno oft nach mir umdrehen, sich wundern, dass ich so weit zurückgefallen war, und auf mich warten. Zwischen mehreren Hustenanfällen sagte ich: »Geh ruhig vor, wenn du willst, ich komm dann nach.«
»Nein, nein«, erwiderte er, als hätte er genaue Anweisungen erhalten, die es jetzt zu befolgen galt.
Auch die Alm seines Onkels machte keinen gepflegten Eindruck. Im Vorbeikommen sah ich ein so stark durchgebogenes Dach, dass es die Mauern, auf denen die Balken ruhten, nach außen drückte. Wenn ich mich nicht täuschte, brauchte es nur einmal heftig zu schneien, um dem Haus den Gnadenstoß zu versetzen. Die umgedrehte Badewanne rostete immer noch vor dem Stall vor sich hin, und die Türen hingen schief in den Angeln. Wie Luigi Guglielmina prophezeit hatte, sprossen auf den Weiden überall die ersten kleinen Lärchen. Wie viele Jahre sie wohl dafür gebraucht hatten? Und was wohl aus dem Onkel geworden war? Ich hätte Bruno zu gern danach gefragt, aber er blieb nicht stehen, und so ließen wir die Alm hinter uns und setzten unseren Weg schweigend fort.
Oberhalb der Hütten hatte die Überschwemmung noch größere Schäden angerichtet. Dort wo im Hochsommer einst Kühe herumgeklettert waren, hatte der Regen ein ganzes Stück Berg abgetragen. Der Erdrutsch hatte Bäume und Felsblöcke mitgerissen, loses Material, das vier Jahre später immer noch unter den Füßen nachgab. Bruno schwieg nach wie vor. Mit Schuhen, die im Schlamm einsanken, ging er voraus, sprang von einem Felsblock zum nächsten und balancierte auf umgestürzten Bäumen, ohne sich auch nur
einmal nach mir umzusehen. Ich musste fast schon rennen, um mit ihm Schritt halten zu können, bis wir den Erdrutsch hinter uns gebracht hatten, uns der Wald aufnahm und er seine Sprache wiederfand.
»Hier ist auch vorher schon kaum jemand vorbeigekommen«, sagte er. »Aber jetzt, wo der Weg fort ist, bin ich wahrscheinlich der
Einzige.«
»Kommst du oft her?«
»Na klar, am Abend.«
»Am Abend?«
»Wenn ich mir nach der Arbeit noch ein bisschen die Beine vertreten will. Sollte ich von der Dunkelheit überrascht werden, hab
ich eine Stirnlampe dabei.«
»Na ja, andere gehen in die Bar.«
»Ich war oft genug in der Bar. Inzwischen kann ich sie nicht mehr sehen — dann lieber in den Wald!«
Da stellte ich die verbotene Frage, die auf Wanderungen mit meinem Vater absolut tabu war: »Ist es noch weit?«
»Nein, nein, aber bald beginnt der Schnee.«
Er war mir bereits im Schatten der Felsen aufgefallen: Altschnee, auf den es geregnet hatte, bis er zu Matsch geworden war. Aber
als ich den Kopf hob, sah ich weiter oben, dass er die Geröllfelder betupft und die Senken des Grenon mit einer dicken Schicht bedeckt hatte. Auf der gesamten Nordseite war noch Winter. Der Schnee passte sich den Gebirgsformen an wie auf einem Fotonegativ.
Wo die wärmende Sonne hinfiel, zeigte sich das Schwarz der Felsen, während im lichtlosen Schatten das Weiß des Schnees überlebte. Darüber dachte ich gerade nach, als wir den See erreichten. Wie beim ersten Mal tauchte er völlig unvermittelt vor mir auf
»Kannst du dich noch an diesen Ort erinnern?«, fragte Bruno.
»Na klar.«
»Ganz schön anders als im Sommer, was?«
»Ja.«
Sogar im April war unser See nach wie vor von einer Eisschicht bedeckt, von einem opaken Weiß, das wie Porzellan von blauen
Rissen durchzogen war. Diese Sprünge hatten nichts Geometrisches und auch keine nachvollziehbaren Bruchkanten. Hier und da hatten sich die Eisschollen aufgrund von Strömungen gehoben, und an den sonnenbeschienenen Uferpartien waren bereits die ersten
dunkleren Schattierungen zu erkennen: der Beginn des Sommers.
Während ich den Blick über die Senke schweifen ließ, glaubte ich zwei Jahreszeiten gleichzeitig zu sehen: auf der einen Seite Geröllfelder, Wacholder-, Rhododendronbüsche und seltene Lärchensträucher, auf der anderen Wald und Schnee. Dort war eine Lawine den Grenon hinuntergekommen, deren Spuren am See endeten, und auf sie ging Bruno jetzt zu. Das Ufer im Rücken, begannen wir den verschneiten Hang hochzusteigen — auf einer Eiskruste, die unseren Füßen die meiste Zeit standhielt und nur manchmal ruckartig nachgab. Dann brachen wir bis zu den Oberschenkeln ein. Jeder falsche Schritt erforderte einen anstrengenden Befreiungsakt, und erst nach einer halben Stunde mühsamen Aufstiegs gönnte uns Bruno eine Pause. Er fand eine Steinmauer, die aus dem Schnee ragte, kletterte darauf und klopfte sich die Stiefel ab. Ich dagegen setzte mich, ohne meine durchnässten Füße zu beachten. Ich konnte einfach nicht mehr und wollte nur noch zurück zum Ofen, etwas essen und schlafen.
»Da wären wir!«, sagte er.
»Wo?«
»Wie >wo<? Bei dir zu Hause.«
Erst jetzt sah ich mich um. Obwohl der Schnee alles verändert hatte, sah man, dass der Hang hier eine Art bewaldetes Plateau bildete. Eine glatte, hohe, ungewöhnlich weiße Felswand erhob sich von dieser Hochebene mit Blick auf den See. Die Überreste dreier Natursteinmauern ragten aus dem Schnee. Auf einer davon, die aus demselben weißen Stein bestand, saß ich. Zwei kurze Mauern und davor eine lange, vier mal sieben Meter, genau wie auf meiner Flurkarte vermerkt. Die vierte Mauer war die Felswand, die das Material gespendet hatte und die anderen drei stützte. Vom eingestürzten Dach fehlte jede Spur. Aber in der Ruine, mitten im Schnee, hatte sich gerade noch rechtzeitig eine kleine Zirbelkiefer angesiedelt, die zwischen den Trümmern emporgewachsen und jetzt fast so hoch war wie die Mauern. Das war also mein Erbe: eine Felswand, Schnee, ein Haufen quaderförmiger Steine und eine Kiefer.
»Als wir hier im September zufällig vorbeigekommen sind, hat dein Vater sofort gesagt: >Das ist es!< Wir hatten uns einige Häuser angeschaut, denn ich hatte ihm schon länger bei seiner Suche geholfen. Aber das hat ihm auf Anhieb gefallen«, sagte Bruno.
»Vergangenes Jahr?«
»Nein, nein, das ist jetzt bestimmt schon drei Jahre her. Dann hab ich die Besitzer ausfindig machen und sie überreden müssen. Hier verkauft niemand was. Wenn es sein muss, bleibt man sein Leben lang auf einer Ruine sitzen, aber sie an einen Fremden geben, damit er was daraus machen kann? Niemals!«
»Und was wollte er daraus machen?«
»Na ja, ein Haus natürlich.«
»Ein Haus?«
»Na klar.«
»Mein Vater hat Häuser gehasst.«
»Wie du siehst, hat er seine Meinung geändert.«
Es begann zu regnen. Ich spürte einen Tropfen auf dem Handrücken und sah, dass es Graupel war. Sogar der Himmel schien sich
nicht zwischen Winter und Frühling entscheiden zu können. Wolken verhüllten die Berge und ließen alles seltsam flach wirken. Aber
selbst an einem Vormittag wie diesem konnte ich die Schönheit dieses Ortes erkennen. Es war eine düstere, raue Schönheit, die Kraft
statt Frieden spendete und ein bisschen beklemmend war. Die Schattenseite der Schönheit sozusagen.
»Hat dieser Ort auch einen Namen?«
»Anscheinend schon. Meine Mutter sagt, er hieß mal banna drola. Bei so was täuscht sie sich eigentlich nie, sie merkt sich alle
Namen.
»Mit barma ist dieser Fels gemeint?«
»Klar.«
»Und mit drola?«
»Das heißt >seltsam<, >drollig<.«
»>Seltsam<, weil er so weiß ist?«
»Ich glaube schon.«
»Seltsamer Fels«, sagte ich, um zu hören, wie das klang. Ich blieb eine Weile sitzen, schaute mich um und versuchte die Bedeutung dieses Erbes zu erfassen. Ausgerechnet mein Vater, der sich in Häusern stets beengt gefühlt hatte, hatte den Wunsch gehegt, hier
oben eines zu bauen. Es war ihm nicht gelungen, ihn in die Tat umzusetzen. Aber als ihm klar geworden war, dass er sterben könnte,
war er auf die Idee gekommen, diesen Ort an mich weiterzuvererben. Keine Ahnung, was er von mir erwartete.
»Im Sommer hab ich Zeit«, sagte Bruno.
»Zeit wofür?«
»Um daran zu arbeiten natürlich.«
Da ich immer noch nicht verstand, erklärte er: »Das Haus hat dein Vater entworfen — nach seinen eigenen Vorstellungen. Und ich
musste ihm versprechen, es zu bauen. Als er mich darum gebeten hat, saß er genau da, wo du jetzt sitzt.«
In letzter Zeit erlebte ich eine Überraschung nach der anderen. Die Wanderkarte, das Rot und Grün, die das Schwarz begleiteten ... Bestimmt hatte mir Bruno noch viel mehr zu erzählen. Und was das Haus betraf: Wenn mein Vater schon alles so gut vorbereitet hatte, gab es auch keinen Grund, mich seinem Wunsch zu widersetzen. Bis auf eine winzige Kleinigkeit ...
»Aber ich hab überhaupt kein Geld«, wandte ich ein. Was ich geerbt hatte, war bereits dafür draufgegangen, mein Konto auszugleichen. Und das bisschen, was noch übrig war, reichte bei Weitem nicht aus, ein Haus zu bauen — mal ganz abgesehen davon, dass
ich es auch nicht dafür ausgeben wollte. Es gab jede Menge andere Wünsche, die ich mir vorher erfüllen wollte.
Bruno nickte. Mit diesem Einwand hatte er bereits gerechnet. »Wir müssen nur das Material kaufen. Und auch da können wir viel
sparen.«
»Ja, aber wer soll dich bezahlen?«
»Mach dir darüber mal keine Gedanken! Für diese Arbeit nehme ich kein Geld.«
Er erklärte mir nicht, was er damit meinte, und als ich nachhaken wollte, sagte er: »Aber jemanden, der mir hilft, könnte ich schon
gebrauchen. Mit einem Handlanger könnte ich es in drei, vier Monaten schaffen. Was meinst du, hast du Lust?«
Im Tal hätte ich bestimmt laut gelacht und gesagt, dass ich zwei linke Hände habe, ihm sicher keine große Hilfe sein würde. Aber
ich saß auf einer Mauer mitten im Schnee, vor einem zugefrorenen See in zweitausend Metern Höhe. Und ich spürte, dass es einfach
so sein musste. Aus mir unerfindlichen Gründen hatte mein Vater mich hier haben wollen, auf dieser lawinengeplagten Hochebene,
am Fuß dieses seltsamen Felsens, damit ich mit diesem Mann eine Ruine restaurierte. Also sagte ich mir: Okay, Papa, du hast also
ein neues Rätsel für mich? Mal gucken, was du dir ausgedacht hast. Mal gucken, was ich diesmal dabei lerne.
»Drei oder vier Monate?«, wiederholte ich.
»Natürlich, es ist ein ganz einfaches Haus.«
»Und wann willst du damit anfangen?«
»Sobald der Schnee schmilzt.« Bruno sprang von der Mauer und begann mir seine Pläne zu erläutern.
SECHS
Der Schnee verschwand früh in diesem Jahr. Anfang Juni kehrte ich nach Grana zurück, auf dem Höhepunkt der Schneeschmelze, als das Wasser den Wildbach anschwellen ließ und sich überall ins Tal ergoss, Stromschnellen und kurzlebige Bäche bildete, die ich noch nie zuvor gesehen hatte. Es war, als könnte ich ihn unter den Füßen spüren — den Schnee, der in den Bergen schmolz und den Boden noch tausend Meter weiter unten weich wie Moos machte. Wir beschlossen, den Regen zu ignorieren, der jetzt täglich fiel. Eines Montagmorgens holten wir bei Sonnenaufgang eine Schaufel, eine Spitzhacke, eine große Axt, eine Motorsäge und einen halben Kanister Kraftstoffgemisch bei Brunos Haus und stiegen schwer beladen bis zur barma auf, wie wir mein Grundstück mittlerweile nannten. Obwohl Bruno deutlich mehr trug als ich, war ich derjenige, der jede Viertelstunde eine Pause einlegen musste. Ich setzte den Rucksack ab und ließ mich zu Boden sinken — lauter unverzeihliche Fehler, wie mir mein Vater einst erklärt hatte. Schweigend verharrten wir so und vermieden es, uns anzusehen, bis sich mein Puls wieder beruhigt hatte.
Oben war der Schnee inzwischen Schlamm und totem Gras gewichen, sodass ich mir ein besseres Bild von der Ruine machen konnte. Bis zu einem Meter Höhe schienen die Mauern stabil zu sein — dank der Ecksteine, die wir nicht einmal zu zweit hätten heben können. Aber ab da kam einem die Längsmauer immer mehr entgegen, weil sie von den kurz vor dem Einsturz stehenden Dachbalken nach außen gedrückt wurde. Die beiden kurzen Mauern waren völlig krumm und schief, die letzten Steinreihen in Mannshöhe bröckelten bereits. Bruno zufolge mussten wir sie fast bis aufs Fundament abreißen, denn schiefe Mauern zu begradigen sei reine Zeitverschwendung. Besser man trug sie ab und zog sie neu hoch. Doch vorher musste die Baustelle eingerichtet werden. Es war zehn Uhr morgens, als wir die Ruine betraten und begannen sie von den hineingestürzten Trümmern zu befreien. Dabei handelte es sich überwiegend um Latten, die einst zum Dach gehört hatten, aber auch um alte Bodendielen der Zwischendecke. Unter diesem nassen Holz lagen weitere, sechs, sieben Meter lange Balken, die noch an den Mauern festhingen oder sich in den Boden gebohrt hatten. Einige hatten die Feuchtigkeit gut überstanden, und Bruno versuchte herauszufinden, ob sie sich wiederverwenden ließen. Wir schufteten lange, um die noch intakten freizubekommen und hinauszubefördern, indem wir sie über die Mauern und zwei schräg gestellte Tische rollten. Die kaputten mussten zu Brennholz zerkleinert werden.
Wegen seiner verstümmelten Finger hatte sich Bruno angewöhnt, eine Motorsäge für Linkshänder zu benutzen. Mit einem Fuß fixierte er den Stamm und arbeitete mit der Spitze des Sägeblatts ganz nah an seiner Stiefelsohle, wobei er dicke Sägemehlwolken aufwirbelte. Ein angenehmer Duft nach verbranntem Holz breitete sich aus. Bald darauf fiel das Stück zu Boden, und ich hob es auf, um es auf die anderen zu stapeln.
Ich wurde rasch müde, meine Arme waren noch untrainierter als meine Beine. Gegen Mittag verließen wir voller Staub und Sägemehl die Ruine. Vor der Felswand lagen vier schöne Lärchenstämme. Sie waren bereits im Vorjahr gefällt worden und dort durchgetrocknet. Zu gegebener Zeit würden einmal neue Dachbalken daraus werden, aber fürs Erste benutzte ich sie als Sitzgelegenheit.
»Ich bin jetzt schon müde«, sagte ich. »Dabei haben wir noch nicht mal angefangen.«
»Natürlich haben wir angefangen! «, erwiderte Bruno.
»Wir werden allein schon fürs Ausräumen eine Woche brauchen. Um die Mauern abzureißen und hier Platz zu schaffen.«
»Kann sein, wer weiß.«
Inzwischen hatte er Steine zu einer Feuerstelle aufgeschichtet und ein paar Holzspäne angezündet. Verschwitzt wie ich war, genoss ich es, mich am Feuer zu trocknen. Ich wühlte in meinen Hosentaschen nach dem Tabak und drehte mir eine Zigarette. Als ich
ihm welchen anbot, sagte er nur: »Ich kann das nicht. Aber wenn du sie mir drehst, rauch ich gern eine mit.«
Als er sich die Zigarette anzündete, musste er ein Husten unterdrücken. Er war das Rauchen eindeutig nicht gewohnt.
»Rauchst du schon lange?«, fragte er.
»Ich hab hier damit angefangen, in einem der Sommer. Ich muss so sechzehn, siebzehn gewesen sein.«
»Echt? Ich hab dich nie dabei gesehen.«
»Weil ich heimlich geraucht hab. Ich bin in den Wald, wo mich niemand sehen konnte. Oder aufs Hausdach.«
»Und vor wem wolltest du dich verstecken? Vor deiner Mutter?«
»Keine Ahnung.«
Mit einem Taschenmesser spitzte Bruno zwei Stöckchen an, holte eine Wurst aus dem Rucksack, schnitt sie in Scheiben, spießte
diese auf die Stöckchen und grillte sie. Er hatte auch Brot dabei, einen Laib Schwarzbrot, von dem er zwei dicke Scheiben abschnitt.
Eine davon gab er mir.
»Weißt du, es ist doch egal, wie lange wir brauchen. Bei dieser Arbeit darf man nie zu weit in die Zukunft denken, sonst wird man
noch verrückt.«
»Woran soll man denn dann denken?«
»Ans Hier und Jetzt. Schau nur, was für ein schöner Tag heute ist!«
Ich sah mich um. Es gehörte schon ziemlich viel Fantasie dazu, ihn als »schön« zu bezeichnen. Es war einer von diesen Spätfrühlingstagen, an denen es in den Bergen sehr windig ist. Wolkenformationen kamen und gingen und verdeckten die Sonne. Die Luft
war noch kühl, so als wollte der Winter einfach nicht weichen. Der See unter uns erinnerte an schwarze Seide, die sich im Wind
kräuselt. Der Wind war wie eine eiskalte Hand, die Falten ausstrich. Ich bekam Lust, meine übers Feuer zu halten und ihm etwas

Wärme zu entreißen.
Am Nachmittag schafften wir weitere Trümmer fort und drangen bis zum Boden vor: ein Holzboden, an dem die einstige Funktion dieses Gebäudes klar zu erkennen war. An der Längsmauer entdeckten wir Futterkrippen, während ein Kanal in der Raummitte dazu diente, die Jauche abfließen zu lassen. Es waren drei Finger breite, von den Mäulern und Hufen der Tiere stark abgenutzte Holzbohlen. Laut Bruno ließen sie sich säubern und wiederverwenden. Mit der Hacke hob er sie an. Ich sah etwas auf der Erde liegen und griff danach. Es war ein glattes, gebogenes Stück Holz, das an ein Tierhorn erinnerte.
»Das braucht man für den Sensenstein«, sagte Bruno, als ich es ihm zeigte.
»Für den Sensenstein?«
»Das ist ein Stein, mit dem man die Sense wetzt. Der wird auch irgendeinen Namen haben, aber der fällt mir jetzt nicht mehr ein. Da müsste ich erst meine Mutter fragen. Irgendein Flusskiesel, glaube ich.«
»Flusskiesel?«
Ich kam mir vor wie ein kleines Kind, dem man alles erklären muss. Er hatte unendlich viel Geduld mit meinen Fragen. Er nahm mir das »Horn« ab und legte es auf die Seite. Dann sagte er: »Das ist ein glatter, runder, fast schwarzer Stein. Er muss nass sein, damit er gut funktioniert. Das Ding hier trägt man mit etwas Wasser am Gürtel, damit man den Stein beim Sensewetzen regelmäßig befeuchten und die Klinge schärfen kann.«
Mit dem Arm beschrieb er eine weit ausholende, fließende Geste, einen halbmondförmigen Bogen über seinem Kopf Ich konnte mir die imaginäre Sense und den imaginären Stein, der sie wetzte, hervorragend vorstellen. Erst jetzt merkte ich, dass wir wieder eines unserer Lieblingsspiele spielten. Keine Ahnung, warum mir das nicht schon vorher aufgefallen war, aber wir waren schon in zahlreichen Ruinen wie dieser hier gewesen. Durch Öffnungen in den windschiefen Mauern waren wir hineingeschlüpft und über Dielen gelaufen, die unter unseren Füßen federten. Wir hatten irgendwelchen Krempel mitgehen lassen und so getan, als wäre er wahnsinnig wertvoll. Und das viele Jahre lang!
Von diesem Moment an sah ich das gerade begonnene Unterfangen mit ganz anderen Augen. Bis dahin hatte ich geglaubt, nur meinem Vater zuliebe hier zu sein, um seinen letzten Willen zu erfüllen, meine Schuld abzutragen. Aber jetzt, wo ich zuschaute, wie Bruno die imaginäre Sense wetzte, empfand ich mein Erbe eher als Wiedergutmachung, als zweite Chance für unsere unterbrochene Freundschaft.
Hatte mein Vater mir das schenken wollen? Bruno warf einen letzten Blick auf das Horn und warf es auf den Haufen mit dem Brennholz. Ich fischte es wieder heraus und legte es beiseite — irgendeine Verwendung würde sich schon dafür finden.
Ähnlich verfuhr ich mit der Zirbelkiefer, die sich in der Ruine angesiedelt hatte. Gegen fünf, als ich schon zu müde war, um noch
irgendetwas anderes zu machen, hackte ich die Erde rund um das Bäumchen auf und grub es mitsamt seinen Wurzeln aus. Sein Stamm war dünn und schief, weil er inmitten von Trümmern zum Licht hatte wachsen müssen. Die nackten Wurzeln ließen es todgeweiht aussehen, sodass ich mich beeilte, es ganz in der Nähe wieder einzupflanzen. Ich grub ein Loch am Rande der Hochebene, an einer Stelle, von der aus man einen besonders schönen Blick auf den See hatte, und setzte es ein, bedeckte seine Wurzeln mit Erde und drückte sie gut an. Aber als ich das Bäumchen dem Wind überließ, den es nicht gewohnt war, wurde es dermaßen von ihm gebeutelt, dass es mir viel zu zerbrechlich vorkam. Zu lange war es von Steinen geschützt gewesen, um den Elementen jetzt so hilflos ausgeliefert zu sein.
»Glaubst du, es kommt durch?«, fragte ich.
»Na ja«, sagte Bruno. »Das ist ein komischer Baum. Stark genug, um sich durchzusetzen, wo er gewachsen ist, aber schwach, sobald er verpflanzt wird.«
»Hast du so was schon mal versucht?«
»Ja.«
»Und, hat's geklappt?«
»Nein.«
Er schaute zu Boden, so wie immer, wenn er an alte Geschichten zurückdachte. »Mein Onkel wollte unbedingt eine Kiefer vorm Haus haben«, erzählte er. »Keine Ahnung, warum, vielleicht als Glücksbringer. Und Glück hatte er weiß Gott nötig! Damals hat er mich jedes Jahr in die Berge geschickt, damit ich ihm ein Bäumchen mitbringe. Aber es ist jedes Mal von den Kühen zertrampelt worden, und irgendwann haben wir's aufgegeben.«
»Und wie nennt ihr diese Pflanze?«
»Die Kiefer? Arula. Man sagt, dass sie Glück bringt.«
»Echt?«
»Ja. Und wenn du dran glaubst, tut sie das vielleicht auch.«
Ob Glücksbringer oder nicht, ich mochte dieses Bäumchen. Ich rammte einen stabilen Ast daneben in den Boden und band es gründlich daran fest. Dann ging ich zum See, um die Feldflasche zu füllen und es zu gießen. Nachdem ich wieder aufgestiegen war, sah ich, dass Bruno eine Art Podest vor der großen Felswand konstruiert hatte: zwei alte Dachbalken und ein paar quer darüber genagelte Dielen. Jetzt holte er ein Seil und eine wasserfeste Plane aus dem Rucksack, wie man sie in Grana zum Schutz der Heuhaufen benutzte. Mit zwei Holzpflöcken fixierte er sie an zwei Enden in einem Felsspalt und an den beiden anderen am Boden. Im Nu hatte er einen Unterstand für Rucksack und Proviant geschaffen.
»Lassen wir die Sachen da?«, fragte ich.
»Nicht nur sie, ich bleibe auch hier.«
»Wie, du bleibst auch hier?«
