Heute, vierzehnten Juli 2019, greife ich meinen Stift und schreibe ich was meine Seele quält.

Unsere team war nicht vielleicht das beste organisierter Team des Welt...
im Gegenteil, es war ziemlich chaotisch, zwei Ingenieure hatten 8 (Alfred) und 15 (Berthold) Jahre
Erfahrung mit diese Firma, so sie waren extrem produktiv und selbständig.
Sie wissen fast alles um Sicherheit, JBoss, Linux usw.
Ein andere Ingenieur war seit 10 (Caius) Jahren beschäftigt im Bereich deployment.
Der vierte Ingenieur (Damian) war nur seit ein Paar Jahren in die Firma eingestellt, aber er hatte schon
viele Verbindungen und eine gute allgemeine Kenntnis des verschiedene Umgebungen, Applikationen und Technologien.
Ich war der letzte, der mehr unerfahrene, und der einzige der könnte nicht Schwizerdütsch verstehen.






