Bestimmte:
NOM: DER_DIE_DAS_DIE E_E_E_EN 
AKK: DEN_DIE_DAS_DIE EN_E_E_EN
DAT: DEM_DER_DEM_DEN EN_EN_EN_EN
GEN: DES_DER_DES_DER EN_EN_EN_EN

Unbestimmte:
NOM: _E_ ER_E_ES
AKK: EN_E_ EN_E_ES
DAT: EM_ER_EM EN_EN_EN
GEN: ES_ER_ES EN_EN_EN

in der gleichen Stadt (Fem Dat -> der schönen Frau)
in dem gleichen Dorf (Neu Dat -> dem kleinen Kind) = im gleichen Dorf (nur MAS oder NEU)
in meiner Küche (Fem Dat -> einer schönen Frau)

ein anderes Thema (Neu Nom -> ein kleines Kind)

klagen über etw (ACC) = sich beschweren über 
ich klage über die lauten Kinder (NEU AKK PLUR) - das laute Kind (NEU AKK SING)
ich gehe mit den Kindern (DAT PLUR, NEU)
ich gehe mit den Männern (DAT PLUR, MAS)
ich gehe mit den Frauen (DAT PLUR, FEM)
mit den Büchern (DAT PLUR, NEU)
mit den Blättern (DAT PLUR, NEU)

ab heute=from today

der Knöchel/die Knöchel, der Arm/die Arme, die Brust/die Brüste
mir ist Übel
25 Grad (der Grad/die Grade)
der Körper ist daran nicht gewöhnt
Berg Skifahren (pron: schi)
Bergrettungsdienst muss eingreifen

Heutzutage 

von aus bei mit nach seit zu -> IMMER DAT, und NUR DAT!
für durch um gegen ohne bis (IMMER MIT AKK)

das ist für dich (AKK), für den Mann, für das Kind
ohne dich
komm mit mir (DAT)

eine Frau ohne einen Mann (MAS AKK), ist wie ein Fisch (MAS NOM) ohne ein Fahrrad (NEU AKK)
durch einen Tunnel (MAS) gehen
ich gehe um (AKK) den Block (MAS)
bis kommende Woche (FEM AKK) , bis kommenden Mittwoch (MAS AKK) 

bestehen aus 11 Fächer (das Fach/die Fächer) (DAT)

um Almosen betteln und ich hatte Mitleid mit ihm (mit diesem Mann - mit dieser Frau - mit diesem Kind)

(NOM) (GEN) (DAT) (AKK)
du, deiner, dir, dich
er , seiner , ihm , ihn 
sie, ihrer, ihr, sie

mit dir bin ich glücklich
ich gehe nach Hause (AUSNAHME, "nach" immer mit Stadt, Land, Kontinent, oder "oben", "unten") 
ich bleibe zu Hause

meine ganze Körper juckt
Pustel und Pickel

meine Katze (F) streitet sich immer mit meinem (DAT MAS) Hund (der Hund, die Hunde)
hast du eine Katze (F) ? Nein, keine Katze (F), einen Hund (M) und ein Kind (N)!

die Frau streitet sich immer mit ihrem (DAT MAS) Mann über (ACC) die richtige Erziehung (F) der Kinder (GEN PLUR)

dir=DAT, dich=ACC
ich danke dir für die Blumen
für dich es ist besser 19 Uhr

_____________

den ganzen Tag hat es geschneit
vor ein Paar Tagen

ich nutze es jeden Tag (MAS), jeden Abend, auf jeden Fall

alle sex Monate
ein ruhiges Leben (das Leben)

Es war ein sehr anstrengender/mühsamer Tag (der Tag, der Mann)

besonders 
mein Team besteht aus 5 Mitgliedern (DAT PLUR), 
die andere 3 mussen die Arbeit (AKK FEM) von 5 erledigen.

die Firma/Firmen (FEM) 
die Aufgabe=function (Hausaufgabe), die Ausgabe=edition

der Wettbewerb=competition
fliessend, fachlich
Sie wollen, dass du fliessend Deutsch sprichst
Deutschsprechende
Meeresort
besorgniserregend, beunruhigend

demütigend, deprimierend

Reihenfolge, Ordnung

meiner Meinung (F) nach (DAT)
meiner Ansicht nach

vorangestellt (preceding)
nachgestellt (after)

in diesem Fall (der Fall, mit DAT ... "in" brauchts manchmal AKK manchmal DAT)
in dieser Zeit (die Zeit)

Wetterwechsel (Wende, Veranderung)

ich zeige dir

look! = schauen, show = zeigen

unter der Sonne (DAT FEM, die Sonne/Sonnen); ein Sohn, drei Söhne 

unter ist eine Wechselpräposition -> manchmal mit AKK manchmal mit DAT

ich komme aus London (DAT) 
ich komme aus den USA (DAT PLUR) 
ich komme aus der Schweiz (DAT) 
ich wohne in der Schweiz (DAT)
ich fahre in die Schweiz (AKK) (Schweiz, Turkei)
ich fahre nach Spanien

aus aller Welt (FEM DAT, die Welt)
er trinkt Bier aus einem Glas (DAT NEU, das Glas)

für den Monat Mai (MAS AKK)

herausforderung = challenge 

wir gehen zu einem Freund (MASC DAT) 
wir gehen zu einer Freundin (FEM DAT) 
wir gehen zu Freunden (PLUR MASC)
wir gehen zu Freundinen (PLUR FEM)
ich gehe mit meinen Freundinen ins Kino

Robert wohnt bei seiner Tante (DAT FEM)
ich arbeite bei einer Bank (DAT FEM)

was macht Robert nach (vor) dem Essen
Richard wohnt seit einer Woche (FEM DAT)
Sie wohnt seit einem Monat (MAS DAT)
Sie wohnen seit einem Jahr hier (NEU DAT)

wir fahren mit einem (NEU DAT) Auto/Fahrrad nach Zürich

nach dem Abort (MAS DAT), vor dem Essen (NEU DAT)

er lernt mit einem Freund (DAT)
Robert geht durch einen Park (MAS AKK)
Ich fahre durch Frankreich nach Spanien

der Übung ist schwer = ist schwierig
Richard kauft ein Fahrrad für seinen Sohn

ich kaufe einen (MAS AKK) Tisch für meinen (MAS AKK) Sohn 

in der Vergangenheit
der Welt (FEM GEN) die Welt (FEM NOM)

Stausee (reservoir)

Nord (pron: t) Italien 
Süd von Libyen
in der Mitte von Sahel
in der Stadtmitte 

der Himmel - da ist blauer Himmel
die Mittelmeer Küste
sehr dunn besiedelt

Shell Oil ist Holländisch-Britisch

medizinische Versorgung

das Feld, die Felder

der Kugelschreiber, der Kuli

wenn du ihnen einen Kuli gibst, froh, fröhlich, glücklich

Zeichentrick = cartoon

NRO = nicht regierung organization (NGO)

Bevölkerungskontrolle

Libyen 
Erzgebirge

ich gehe in die Kirche (FEM AKK)
ich muss die Milch (FEM) in den Kühlschrank (MAS) setzen

Karen ist beim Artz
Karen ist seit zehn Tagen Krank (der Tag, die Tage, aber DAT ist den Tagen)
Karen bekommt vom (=von dem) Artz Penicyllin
Karen geht nicht mehr zur (zu der) Schule (FEM) 
Ich fahre NACH Afrika (NACH ist für Lände oder Städte oder Kontinenten) ... aber AUSNAHME ist NACH HAUSE

Schöne Woche noch

anderthalb = 1.5 
Nachtleben
ich Komme aus Italien
Mitternacht=midnight
hinfahrt=outward journey
rückfahrt=return journey
hintereinander=in a row
Gebühren=fees
Kreuzworträtsel=cruciverba
Leckereien=goodies
begleiten=accompany

der Enkel, die Enkelin, die Enkeln = grandchild
der Neffe/die Nichte=nipote

tagsüber=during the day
sie wohnt bei seiner Grossmutter (FEM) / bei seinem Grossvater (MAS) / bein seinen Grosseltern (PLU)
ich gehe zu dem Fotogeschäft / zum Fotogeschäft

durch den Park (AKK MAS) 
um den Bodensee (AKK MAS) 
gegen den Schmerz (AKK MAS) 
ich bekomme eine Tablette von dem Arzt (DAT MAS) 
Berlin war nach dem Krieg zerstört 
ich habe das Geld von meiner Mutter bekommen
ich habe das Geld von meinem Vater bekommen
ich habe das Geld von meinen Eltern (PLU) bekommen

wir sind am Ende dieser Stunde (FEM GEN), ende des Unterrichts (MAS GEN)

___________

er hilft mir (helfen + DAT)

du kannst dir vorstellen 
die Buchhaltung

Sonnenbad nehmen

sie schwimmen im Fluss

ich wohne in der nähe, in der Schweiz (DAT FEM), aber ich fahre in die Schweiz (AKK) 

bist du am Wochenende in der Schweiz gewesen?
er nach Italien gefahren ist

vor allem (hauptsächlich)
er arbeitet bei einer zweisprachigen Firma (FEM)

TE KA MO LO  TEMPORAL KAUSAL MODAL LOKAL
Normalerweise gehe ich jeden Tag um 8:00 Urh aus dem Haus (NEU)
 
essen (verb) -> Essen (NEUTRUM) substantiv

gegenüber (DAT), dem Bahnhof (MAS) gegegüber / gegegüber dem Bahnhof 

endung Universität immer FEM
  
von Bergen umgeben (surrounded by mountains)

Wiederholung macht den Meister

die Vorlesung
die Ecke
nach dem Tod seiner Frau und seines Kindes

Schmiergeld=bribe
Geisel=hostage

seit jeher=always
Kuscheltier=stuffed animals
Windel=diaper
befallen=infested
ausgelegt=designed
Ablehnung=rejection
mitnichten=by no means
Gehege=reserve,compound
Streicheleinheit=tender loving care
Zuneigung=affection
absehbar=conceivable
züchten=breed
vorgaukeln=lead to believe
Vorkommen=occurrence

im Schatten=in the shade
WasserVerdunstung=water evaporation

Nachfahren, Vorfahren
betreiber, betreiben

granddaughter=Enkelin
Schlauchboot=rubberboat
departure point=Ausgangspunkt
Nieselregen=drizzle
Brände=fires
auslösen=trigger
Gefährte=fellow
Trauergottesdienst=mourning worship
Nachbarinnen,Nachbarin,Nachbar,Nachbarn=neighbor(s)

most of our trees=die meisten unserer Bäume (GEN)=die meisten von unseren Bäumen (DAT)
Schwalben=rondini
Glühwürmchen=glowworm
Libellen=libellule
Unausgeglichenheit=disequilibrio
Ökosystem=ecosystem
balcony=Balkon
sie kann sich (DAT) keinen Garten leisten
ich kann mir (DAT) keinen Garten leisten
wenn Mann einen Garten hat
houses=Häuser
peaches=Pfirsiche

Ich arbeite in einer Bank / bei einer Bank (dat)
Manche Kollegen dürfen gelegentlich von zu Hause aus arbeiten
Swan=Schwan,Schwäne
eine Gans, Gänse=ah du dumme Gans, ah du blöde kuh
Mutter,Mütter (plur)
der Körper kann sich nicht daran gewöhnen
ich wünsche ihnen 
auch ein blinder Huhn findet manchmal ein Korn (das Korn)
ich wünsche dir einen Schönen Abend (der)
______________________


als ich geboren bin
wenn ich spazieren gehen

der Schauspieler der Ulisses darstellt ist Bekim Femiu
der Regisseur ist Italiener

im Tag, im Jahr, in der Nacht
am Abend, am Vormittag

in der Mitte von Italien

Schweiß, schwitzen, 
zum ersten Mal (NEU DAT)

_______

20190506
anhaben=to wear
Einkäufe erledigen
an diese Schule geschrieben
Schule,Schulen
der Fall
zurzeit
in den nächsten Jahren (DAT PLUR)
in der nächsten Woche
am nächsten Tag
am gleichen Tag

1. Die Testpersonen von LiveTest arbeiten von zu Hause aus oder in ihren eigenen Büros.
2. Wir stellen dir hier die 10 besten Arbeiten von zu Hause aus vor.
3. Diesen Luxus – von zu Hause aus zu arbeiten – gönnen sich immer mehr Menschen.

von hier aus sind 20 Km

Das Lamm (baby -> neutrum, wie das Kind) 

Der Löwe frisst das Lamm (Präsens)	=The lion eats the lamb
Das Lamm wird von dem Löwen gefressen (Präsens)

Der Löwe frass das Lamm  (Präteritum: älter als Perfekt)
Das Lamm wurde von dem Löwen gefressen (Präteritum)

Der Löwe hat das Lamm gefressen (Perfekt : näher in der Zeit)
Das Lamm ist von dem Löwen gefressen worden (Perfekt)

Der Löwe hatte das Lamm gefressen (Plusquamperfekt)
Das Lamm war von dem Löwen gefressen worden (Plusquamperfekt)

Der Polizist hält den Autofahrer an. (Präsens)
Der Autofahrer wird von dem Polizisten angehalten  (Präsens)

Der Polizist hielt den Autofahrer an. (Präteritum)
Der Autofahrer wurde von dem Polizisten angehalten  (Präteritum)

Der Polizist hat den Autofahrer angehalten. (Perfekt)
Der Autofahrer ist von dem Polizisten angehalten worden (Perfekt)

Der Polizist hatte den Autofahrer angehalten (Plusquamperfekt)
Der Autofahrer war von dem Polizisten angehalten worden (Plusquamperfekt)

Ein Zeuge beobachtet die Tat  (Präsens)
Die Tat wird von einem Zeugen beobachtet (Präsens)

Ein Zeuge beobachtete die Tat  (Präteritum)
wurde

Das ist ein Muss ! Notwendig !

ich bin mit dem Zug gefahren
viel Zeit

Verabredung

den überblick verlieren
aufgehört
die Bastion
was Initiativen angeht
zum Meer
die See, das Meer
er fährt zur See=in mare (marinaio)  zur = zu der
er fährt zum See=al lago  zum = zu dem

in diesem Buch

das Schachbrett

Wenn sich die Gelegenheit ergibt
sich ergeben=to surrender

worauf bezieht es sich?
von was sprichst du?

einstellen=prepararsi

es ist ein sehr gutes Buch

mit dir mitkommt
Kommst du mit mir mit?

wachsam=alert
betrunken=besoffen

anführungszeichen=quotation mark

rate mal=guess what
scheitern=fail
Weizenkorn,Weizenkörner
Hochebene=altipiano

der Brunnen,die Brunnen=well
wenn du das Wasser herausholst, wird das Niveau des Wassers niedriger werden

von Heissem Wetter (das Wetter) (von + Dativ)
von Kind auf (since I was a child)

zufällig=per Zufall=by chance
in meinem Zimmer
Rolladen=shutters
mein Zimmer nach Süden orientiert
die Sonne
als ich ein teenager war
in den Siebziger=in the seventies

Zeit verbringen=spend the time (verbracht)
Geld verbrauchen=spend money (verbraucht)

conscience objector=Wehrdienstverweigerer
Pflegeheim=Alterheim
exploited=ausgenutzt
donation
Nichtregierungsorganisation  
non profit=gemeinnützig

Beispiel: er hat gesagt, ich sei verrückt
Wenn ich reich wäre=wäre ich reich

Stellenausschreibung
Anzeige
Ansprechpartner

Floskel

https://blogsheet.info/wp-content/uploads/2013/08/Bewerbungsanschreiben_Muster.png

Berufserfahrung=work experience
Kassenwart=treasurer

was hast du vor? what you up to?

Zulassungsprüfung=prova di ammissione

der Oberschenkelknochen=Femur
das Schienbein=tibia
das Knochenmark=midollo rosso
rote Blutkörperchen

die Küche=kitchen
der Keks (die Kekse)= biscotto
der Kuchen (torta)

der Vorteil
aufstrebender Pfleger
Bewerber=applicant

Lehrer (prof) - Schüler (student)

Betriebssystem=Operating System

Tretmühle=rat's race (rattenrennen NICHT)
am gleichen Ort
gegenseitig=reciprocal

Austausch=exchange
Unterhaltung=conversation

über den Körper (AKK, der Körper)

sei bitte nicht so Feige! (coward, Feigling)

der Unterhalt, die Instandhaltung, Wartung = maintenance
Bremsbacken = pattini
Stoßdämpfer, Federung
Scheibe
ich habe etwas bereut
den Unterschied spüren
Pfad,Pfade, auf den Pfaden, auf den Strassen
von meine Fahrad absteigen/aufsteigen - auf dem Fahrrad (das Fahrrad)
von meine Auto ein/aufsteigen 

ich gehe in die Stadt, ich wohne in der Stadt
Wirtschaftswachstum
Anleitung=Anweisung=istruzione
Aufschluss=informazione
Aufschlussreich=revealing
gewalttätig=violento
brutal=violento


in der Mitte von Nirgendwo
Mitteilung, Hinweis=annuncio
sie sind stillgestanden=they are standing still
den gleichen Fehler
angerufen
2 Uhr Nachts

unvorstellbar
undenkbar
das Vieh, das Schaf, ein Stück Vieh, ich nehe den Kafee mit zwei Stück Zucker
zählen=count zahlen=pay
Haare raufen=strapparsi i capelli
Rückgrat
er hat mir sehr geholfen
=======
Ohrenstöpsel
wenn du joung bist
ins Aostatal
die Esel
mitfahren
viel Geld ausgeben
besitzen
glauben an
Chaos
Unordnung
das Durcheinander
Fußabdruck
erzeugen ?
künstlich
in ein entwickeltes Land umwandeln=to transform into a developed country
ihr Land
im Gegenzug=in return
Disthopie
übersetzen
Arabien
Länder
in ihrem Land
oft
vielmals
das Problem
sehr hohe 
jedes mal , wenn er...
steigt
sie werden entführt
die Botschaft
anzeigen
eine Anzeige erstatten
Rache
an ihn abgeben
die Menschenrechte
Auslegung
der Anzug=the suit
auf jemanden stolz sein
Turnschuhe=sneakers
gehorchen=obey
allgemeines Muster

Mi chiedeva perché ero rimasto a casa.
Noi facciamo questo per ottenere un risultato migliore.
Spero che sia una bell'esperienza.

Wenn ich du wäre, tue ich etwas anders=Se fossi te, farei un'altra cosa.
würde ich etwas anderes tun.
täte ich etwas anderes.
 
mit hohes Fieber
jedes Mal=each time
denen er begegnet
der Zugereiste=??
Deutschland ab den Wege
von der Pest gerettet
überzogen=coated
in meinem Büro (das Büro)
hektisch
Reaktion

sowohl als auch
Ich sehe was, was du nicht siehst

Schwarz und Grau, zwei hälften (trennbar) Griffe plastik + Metal
aus welchen Material. Schere

Der Gegenstand, den ich sehe. Besteht aus 2 Teilen. Die Form.  

Holz
Es dient einen Zweck
Pinsel
Saiteninstrument=strumento a corda
Blasinstrument

wegen der Hitze (GEN)
wegen des schlechten Wetters (des kleinen Kind(e)s) (GEN NEU)
jedes Jahr 
sind gezwungen Brunnen zu graben, auspumpen
Grundwassertabelle=falda freatica
wie kann Mann, ohne Energie Wasser entsalzen?
es gibt keinen Unterschied (der) zwischen ihm und dir (DAT)
er nimmt an viele Veranstaltungen Teil

als ich Jung war
wenn ich Jung wäre (Konjunkiv II -> nicht wirchliche sache), sässe ich tief in der Scheiße (oder: würde ich tief in der Scheiße sitzen)
wäre ich eine Frau, würde ich Pippo heiraten

Ausrede=Grund=pretext

=== Konjunktiv II
ich war (Präteritum) -> ich wäre (Konjunktiv II)
ich gab -> ich gäbe
ich flog -> ich flöge

Bedingungsatz, Wünsch (wenn er doch käme) (oh, käme er doch heute, dann wäre ich zufriede)
Er kauft ein Buch, ich würde dieses buch nicht kaufen.
Vergleich: er spricht Italienisch, als ob er Italiener wäre.

sie verdienen doppel so viel (twice as much)
eine Entscheidung treffen

Auszeit nehmen
Huhn (chicken = male or female) , hähnchen (Fleisch, oder diminutiv von Hahn )
Hahn = cock (gallo)
Henne = hen = Huhn
Wasserhahn = water tap


die Schüssel=bowl
schälen = sbucciare
komm her=vieni qui, kommt her=venite qui (komm = verbstamm ohne endung)
fahren -> du fährst, imperativ=fahr! (irregulär, umlaut nur am 2 oder 3 person)
hören, imperativ=hör zu! (hören is regulär, hat immer umlaut)
geben -> gib! gebt (plural)!
einkaufen -> kauf ein!
lassen -> lasst!

Knoblauchzehe=spicchio d'aglio

unter ständigem Rühren=mescolare regolarmente

Otto Waalkes  komiker

abschmecken = probieren

die Gabel=forchetta
die Brühe=brodo
der Teller=il piatto
Geschirr 
Gesteck = posate

das Rührei= Omelette

das Ei, die Eier.
nimm ein Frisches Ei, öffne (schlage das Ei auf), giess es in eine Schüssel (AKK),
verrühre es mit einer Gabel, in die Pfanne geben (giessen), unter ständigem Rühren brat.

verrühren verquirlen
mach=mache (imper)
komm=komme (imper)

der Herd= fornello
Kocher ist für Wasser

die Pfanne


====

Für seine guten Leistungen überraschte ihn die Mutter mit einem neuen Fahrrad

Den Umbau des alten Hauses konnte er mit seinem monatlichen Einkommen nicht finanzieren.

Er war der erste ausländische Teilnehmer an diesem heute weltbekannten Marathonlauf.

Euer neues Haus ist wirklich wunderschön.

Sämtliche wichtigen Arbeiten wurden vom Chef persönlich überwacht.

Alle auftretenden Probleme konnten sofort gelöst werden.

Was ist eigentlich aus unserem alten Freund Klaus geworden?

Ein weiteres Merkmal des neuen Computerprogramms ist sein nutzerfreundliches Design.

Mit der jetzigen Umgestaltung des Raumes sind keine größeren Ausgaben verbunden.

Sein neues Auto ist nun Schrott. Das sind die Folgen seines unüberlegten Handelns.

Ihr freundliches Lächeln machte auf ihn einen sympathischen Eindruck.

Sie trug ein blaues, tief ausgeschnittenes, rückenfreies Abendkleid.
_______

ich habe nicht gefragt, wie dein Tag war
selbstmord begangen

die guten Leistungen
mit gutem Bier
mit dem guten Bier
mit einem guten Bier
ein schönes Haus - das schöne Haus

tief in der Scheiße sitzen 

es hängt vom Lehrer ab
es war ein ereignisvoller Tag

sie haben überall geschnüffelt
in dem Zimmer
er hat nicht gebellt

discover=herausfinden, entdecken
invent=erfinden


