https://github.com/vernetto/deutsch/blob/master/adjectivdeklination.md

Bestimmte:
NOM: DER_DIE_DAS_DIE E_E_E_EN 
AKK: DEN_DIE_DAS_DIE EN_E_E_EN
DAT: DEM_DER_DEM_DEN EN_EN_EN_EN
GEN: DES_DER_DES_DER EN_EN_EN_EN

Unbestimmte:
NOM: _E_ ER_E_ES
AKK: EN_E_ EN_E_ES
DAT: EM_ER_EM EN_EN_EN
GEN: ES_ER_ES EN_EN_EN

in der gleichen Stadt (Fem Dat -> der schönen Frau)
in dem gleichen Dorf (Neu Dat -> dem kleinen Kind) = im gleichen Dorf (nur MAS oder NEU)
in meiner Küche (Fem Dat -> einer schönen Frau)

ein anderes Thema (Neu Nom -> ein kleines Kind)

klagen über etw (ACC) = sich beschweren über 
ich klage über die lauten Kinder (NEU AKK PLUR) - das laute Kind (NEU AKK SING)
ich gehe mit den Kindern (DAT PLUR, NEU)
ich gehe mit den Männern (DAT PLUR, MAS)
ich gehe mit den Frauen (DAT PLUR, FEM)
mit den Büchern (DAT PLUR, NEU)
mit den Blättern (DAT PLUR, NEU)

ab heute=from today

der Knöchel/die Knöchel, der Arm/die Arme, die Brust/die Brüste
mir ist Übel
25 Grad (der Grad/die Grade)
der Körper ist daran nicht gewöhnt
Berg Skifahren (pron: schi)
Bergrettungsdienst muss eingreifen

von aus bei mit nach seit zu -> IMMER DAT, und NUR DAT!
für durch um gegen ohne bis (IMMER MIT AKK)

das ist für dich (AKK), für den Mann, für das Kind
ohne dich
komm mit mir (DAT)

eine Frau ohne einen Mann (MAS AKK), ist wie ein Fisch (MAS NOM) ohne ein Fahrrad (NEU AKK)
durch einen Tunnel (MAS) gehen
ich gehe um (AKK) den Block (MAS)
bis kommende Woche (FEM AKK), bis kommenden Mittwoch (MAS AKK) 

bestehen aus 11 Fächer (das Fach/die Fächer) (DAT)

um Almosen betteln und ich hatte Mitleid mit ihm (mit diesem Mann - mit dieser Frau - mit diesem Kind)

(NOM) (GEN) (DAT) (AKK)
du, deiner, dir, dich
er , seiner , ihm , ihn 
sie, ihrer, ihr, sie

mit dir bin ich glücklich
ich gehe nach Hause (AUSNAHME, "nach" immer mit Stadt, Land, Kontinent, oder "oben", "unten") 
ich bleibe zu Hause

meine ganze Körper juckt
Pustel und Pickel

meine Katze (F) streitet sich immer mit meinem (DAT MAS) Hund (der Hund, die Hunde)
hast du eine Katze (F) ? Nein, keine Katze (F), einen Hund (M) und ein Kind (N)!

die Frau streitet sich immer mit ihrem (DAT MAS) Mann über (ACC) die richtige Erziehung (F) der Kinder (GEN PLUR)

dir=DAT, dich=ACC
ich danke dir für die Blumen
für dich es ist besser 19 Uhr

_____________

den ganzen Tag (AKK) hat es geschneit
vor ein Paar Tagen (DATIV  vor ist Wechselproposition)
seit 10 Tagen (DATIV)


ich nutze es jeden Tag (MAS), jeden Abend, auf jeden Fall

alle sex Monate
ein ruhiges Leben (das Leben)

Es war ein sehr anstrengender/mühsamer Tag (der Tag, der Mann)

besonders 
mein Team besteht aus 5 Mitgliedern (DAT PLUR), 
die andere 3 mussen die Arbeit (AKK FEM) von 5 erledigen.

die Firma/die Firmen (FEM) 
die Aufgabe=function (Hausaufgabe), die Ausgabe=edition

der Wettbewerb=competition
fliessend, fachlich
Sie wollen, dass du fliessend Deutsch sprichst
Deutschsprechende
Meeresort
besorgniserregend, beunruhigend

demütigend, deprimierend

Reihenfolge, Ordnung

meiner Meinung (F) nach (DAT)
meiner Ansicht nach

vorangestellt (preceding)
nachgestellt (after)

in diesem Fall (der Fall, mit DAT ... "in" brauchts manchmal AKK manchmal DAT)
in dieser Zeit (die Zeit)
die ganze Zeit (AKK)
das ganze Wochenende (DAS ENDE), schönes Wochenende (AKK) 
das ganze Jahr (DAS ENDE)

Wetterwechsel (Wende, Veranderung)

ich zeige dir

look! = schauen, show = zeigen

unter der Sonne (DAT FEM, die Sonne/Sonnen); ein Sohn, drei Söhne 

unter ist eine Wechselpräposition -> manchmal mit AKK manchmal mit DAT

ich komme aus London (DAT) 
ich komme aus den USA (DAT PLUR) 
ich komme aus der Schweiz (DAT) 
ich wohne in der Schweiz (DAT)
ich fahre in die Schweiz (AKK) (Schweiz, Turkei)
ich fahre nach Spanien

aus aller Welt (FEM DAT, die Welt)
er trinkt Bier aus einem Glas (DAT NEU, das Glas)

für den Monat Mai (MAS AKK)

herausforderung = challenge 

wir gehen zu einem Freund (MASC DAT) 
wir gehen zu einer Freundin (FEM DAT) 
wir gehen zu Freunden (PLUR MASC)
wir gehen zu Freundinen (PLUR FEM)
ich gehe mit meinen Freundinen ins Kino

Robert wohnt bei seiner Tante (DAT FEM)
ich àrbeite bei einer Bank (DAT FEM)
die Àrbeit

was macht Robert nach (vor) dem Essen
Richard wohnt seit einer Woche (FEM DAT)
Sie wohnt seit einem Monat (MAS DAT)
Sie wohnen seit einem Jahr hier (NEU DAT)

wir fahren mit einem (NEU DAT) Auto/Fahrrad nach Zürich

nach dem Abort (MAS DAT), vor dem Essen (NEU DAT)

er lernt mit einem Freund (DAT)
Robert geht durch einen Park (MAS AKK)
Ich fahre durch Frankreich nach Spanien

der Übung ist schwer = ist schwierig
Richard kauft ein Fahrrad für seinen Sohn

ich kaufe einen (MAS AKK) Tisch für meinen (MAS AKK) Sohn 

in der Vergangenheit
der Welt (FEM GEN) die Welt (FEM NOM)

Stausee (reservoir)

Nord (pron: t) Italien 
Süd von Libyen
in der Mitte von Sahel
in der Stadtmitte 

der Himmel - da ist blauer Himmel
die Mittelmeer Küste
sehr dunn besiedelt

Shell Oil ist Holländisch-Britisch

medizinische Versorgung

das Feld, die Felder

der Kugelschreiber, der Kuli

wenn du ihnen einen Kuli gibst, froh, fröhlich, glücklich

Zeichentrick = cartoon

NRO = nicht regierung organization (NGO)

Bevölkerungskontrolle

Libyen 
Erzgebirge

ich gehe in die Kirche (FEM AKK)
ich muss die Milch (FEM) in den Kühlschrank (MAS) setzen

Karen ist beim Artz
Karen ist seit zehn Tagen Krank (der Tag, die Tage, aber DAT ist den Tagen)
Karen bekommt vom (=von dem) Artz Penicyllin
Karen geht nicht mehr zur (zu der) Schule (FEM) 
Ich fahre NACH Afrika (NACH ist für Lände oder Städte oder Kontinenten) ... aber AUSNAHME ist NACH HAUSE

Schöne Woche noch

anderthalb = 1.5 
Nachtleben
ich Komme aus Italien
Mitternacht=midnight
hinfahrt=outward journey
rückfahrt=return journey
hintereinander=in a row
Gebühren=fees
Kreuzworträtsel=cruciverba
Leckereien=goodies
begleiten=accompany

der Enkel, die Enkelin, die Enkeln = grandchild
der Neffe/die Nichte=nipote

tagsüber=during the day
sie wohnt bei seiner Grossmutter (FEM) / bei seinem Grossvater (MAS) / bein seinen Grosseltern (PLU)
ich gehe zu dem Fotogeschäft / zum Fotogeschäft

durch den Park (AKK MAS) 
um den Bodensee (AKK MAS) 
gegen den Schmerz (AKK MAS) 
ich bekomme eine Tablette von dem Arzt (DAT MAS) 
Berlin war nach dem Krieg zerstört 
ich habe das Geld von meiner Mutter bekommen
ich habe das Geld von meinem Vater bekommen
ich habe das Geld von meinen Eltern (PLU) bekommen

wir sind am Ende dieser Stunde (FEM GEN), ende des Unterrichts (MAS GEN)

___________

er hilft mir (helfen + DAT)

du kannst dir vorstellen 
die Buchhaltung

Sonnenbad nehmen

sie schwimmen im Fluss

ich wohne in der Nähe, in der Schweiz (DAT FEM), aber ich fahre in die Schweiz (AKK) 

bist du am Wochenende in der Schweiz gewesen?
er nach Italien gefahren ist

vor allem (hauptsächlich)
er arbeitet bei einer zweisprachigen Firma (FEM)

TE KA MO LO  TEMPORAL KAUSAL MODAL LOKAL
Normalerweise gehe ich jeden Tag um 8:00 Urh aus dem Haus (NEU)
 
essen (verb) -> Essen (NEUTRUM) substantiv

gegenüber (DAT), dem Bahnhof (MAS) gegegüber / gegegüber dem Bahnhof 

endung Universität immer FEM
  
von Bergen umgeben (surrounded by mountains)

Wiederholung macht den Meister

die Vorlesung
die Ecke
nach dem Tod seiner Frau und seines Kindes

Schmiergeld=bribe
Geisel=hostage

seit jeher=always
Kuscheltier=stuffed animals
Windel=diaper
befallen=infested
ausgelegt=designed
Ablehnung=rejection
mitnichten=by no means
Gehege=reserve,compound
Streicheleinheit=tender loving care
Zuneigung=affection
absehbar=conceivable
züchten=breed
vorgaukeln=lead to believe
Vorkommen=occurrence

im Schatten=in the shade
WasserVerdunstung=water evaporation

Nachfahren, Vorfahren
betreiber, betreiben

granddaughter=Enkelin
Schlauchboot=rubberboat
departure point=Ausgangspunkt
Nieselregen=drizzle
Brände=fires
auslösen=trigger
Gefährte=fellow
Trauergottesdienst=mourning worship
Nachbarinnen,Nachbarin,Nachbar,Nachbarn=neighbor(s)

most of our trees=die meisten unserer Bäume (GEN)=die meisten von unseren Bäumen (DAT)
Schwalben=rondini
Glühwürmchen=glowworm
Libellen=libellule
Unausgeglichenheit=disequilibrio
Ökosystem=ecosystem
balcony=Balkon
sie kann sich (DAT) keinen Garten leisten
ich kann mir (DAT) keinen Garten leisten
wenn Mann einen Garten hat
houses=Häuser
peaches=Pfirsiche

Ich arbeite in einer Bank / bei einer Bank (dat)
Manche Kollegen dürfen gelegentlich von zu Hause aus arbeiten
Swan=Schwan,Schwäne
eine Gans, Gänse=ah du dumme Gans, ah du blöde kuh
Mutter,Mütter (plur)
der Körper kann sich nicht daran gewöhnen
ich wünsche ihnen 
auch ein blinder Huhn findet manchmal ein Korn (das Korn)
ich wünsche dir einen Schönen Abend (der)
______________________


als ich geboren bin
wenn ich spazieren gehen

der Schauspieler der Ulisses darstellt ist Bekim Femiu
der Regisseur ist Italiener

im Tag, im Jahr, in der Nacht
am Abend, am Vormittag

in der Mitte von Italien

Schweiß, schwitzen, 
zum ersten Mal (NEU DAT)
letzes Mal

_______

20190506
anhaben=to wear
Einkäufe erledigen
an diese Schule geschrieben
Schule,Schulen
der Fall
zurzeit
in den nächsten Jahren (DAT PLUR)
in der nächsten Woche
am nächsten Tag
am gleichen Tag

1. Die Testpersonen von LiveTest arbeiten von zu Hause aus oder in ihren eigenen Büros.
2. Wir stellen dir hier die 10 besten Arbeiten von zu Hause aus vor.
3. Diesen Luxus – von zu Hause aus zu arbeiten – gönnen sich immer mehr Menschen.

von hier aus sind 20 Km

da wir darüber sprechen....

Das Lamm (baby -> neutrum, wie das Kind) 

Der Löwe frisst das Lamm (Präsens) = The lion eats the lamb
Das Lamm wird von dem (=vom) Löwen gefressen (Präsens) (der Löwe ist n-deklination)

Der Löwe frass das Lamm  (Präteritum: älter als Perfekt)
Das Lamm wurde von dem Löwen gefressen (Präteritum)

Der Löwe hat das Lamm gefressen (Perfekt : näher in der Zeit)
Das Lamm ist von dem Löwen gefressen worden (Perfekt)

Der Löwe hatte das Lamm gefressen (Plusquamperfekt)
Das Lamm war von dem Löwen gefressen worden (Plusquamperfekt)

Der Polizist hält den Autofahrer an. (Präsens)
Der Autofahrer wird von dem Polizisten (n-Deklination) angehalten  (Präsens)

Der Polizist hielt den Autofahrer an. (Präteritum)
Der Autofahrer wurde von dem Polizisten angehalten  (Präteritum)

Der Polizist hat den Autofahrer angehalten. (Perfekt)
Der Autofahrer ist von dem Polizisten angehalten worden (Perfekt)

Der Polizist hatte den Autofahrer angehalten (Plusquamperfekt)
Der Autofahrer war von dem Polizisten angehalten worden (Plusquamperfekt)

Ein Zeuge beobachtet die Tat  (Präsens)
Die Tat wird von einem Zeugen beobachtet (Präsens)

Ein Zeuge beobachtete die Tat  (Präteritum)
wurde

Das ist ein Muss ! Notwendig !

ich bin mit dem Zug gefahren
viel Zeit

Verabredung

den überblick verlieren
aufgehört
die Bastion
was Initiativen angeht
zum Meer
die See, das Meer
er fährt zur See=in mare (marinaio)  zur = zu der
er fährt zum See=al lago  zum = zu dem

in diesem Buch

das Schachbrett

Wenn sich die Gelegenheit ergibt
sich ergeben=to surrender

worauf bezieht es sich?
von was sprichst du?

einstellen=prepararsi

es ist ein sehr gutes Buch

mit dir mitkommt
Kommst du mit mir mit?

wachsam=alert
betrunken=besoffen

anführungszeichen=quotation mark

rate mal=guess what
scheitern=fail
Weizenkorn,Weizenkörner
Hochebene=altipiano

der Brunnen,die Brunnen=well
wenn du das Wasser herausholst, wird das Niveau des Wassers niedriger werden

von Heissem Wetter (das Wetter) (von + Dativ)
von Kind auf (since I was a child)

zufällig=per Zufall=by chance
in meinem Zimmer
Rolladen=shutters
mein Zimmer nach Süden orientiert
die Sonne
als ich ein teenager war
in den Siebziger=in the seventies

Zeit verbringen=spend the time (verbracht)
Geld verbrauchen=spend money (verbraucht)

conscience objector=Wehrdienstverweigerer
Pflegeheim=Alterheim
exploited=ausgenutzt
donation
Nichtregierungsorganisation  
non profit=gemeinnützig

Beispiel: er hat gesagt, ich sei verrückt
Wenn ich reich wäre=wäre ich reich

Stellenausschreibung
Anzeige
Ansprechpartner

Floskel

https://blogsheet.info/wp-content/uploads/2013/08/Bewerbungsanschreiben_Muster.png

Berufserfahrung=work experience
Kassenwart=treasurer

was hast du vor? what you up to?

Zulassungsprüfung=prova di ammissione

der Oberschenkelknochen=Femur
das Schienbein=tibia
das Knochenmark=midollo rosso
rote Blutkörperchen

die Küche=kitchen
der Keks (die Kekse)= biscotto
der Kuchen (torta)

der Vorteil
aufstrebender Pfleger
Bewerber=applicant

Lehrer (prof) - 1 Schüler (student) 2 Schüler

wie geht's deinen Schülern?
Ihnen geht es sehr gut

Betriebssystem=Operating System

Tretmühle=rat's race (rattenrennen NICHT)
am gleichen Ort
gegenseitig=reciprocal

Austausch=exchange
Unterhaltung=conversation
Haltung=attitude

über den Körper (AKK, der Körper)

sei bitte nicht so Feige! (coward, Feigling)

die Verwaltung, der Unterhalt,die Instandhaltung,die Wartung=maintenance
Bremsbacken=pattini
Stoßdämpfer, Federung
Scheibe
ich habe etwas bereut
ich bereue=I regret
den Unterschied spüren
Pfad,Pfade, auf den Pfaden, auf den Strassen
von meine Fahrad absteigen/aufsteigen - auf dem Fahrrad (das Fahrrad)
von meine Auto ein/aufsteigen 

ich gehe in die Stadt, ich wohne in der Stadt
Wirtschaftswachstum
Anleitung=Anweisung=istruzione
Aufschluss=informazione
Aufschlussreich=revealing
gewalttätig=violento
brutal=violento


in der Mitte von Nirgendwo
Mitteilung, Hinweis=annuncio
sie sind stillgestanden=they are standing still
den gleichen Fehler
angerufen
2 Uhr Nachts

unvorstellbar
undenkbar
das Vieh, das Schaf, ein Stück Vieh, ich nehe den Kafee mit zwei Stück Zucker
zählen=count zahlen=pay
Haare raufen=strapparsi i capelli
Rückgrat
er hat mir sehr geholfen
=======
Ohrenstöpsel
wenn du joung bist
ins Aostatal
die Esel
mitfahren
viel Geld ausgeben
besitzen
glauben an
Chaos
Unordnung
das Durcheinander
Fußabdruck
erzeugen ?
künstlich
in ein entwickeltes Land umwandeln=to transform into a developed country
ihr Land
im Gegenzug=in return
Disthopie
übersetzen
Arabien
Länder
in ihrem Land
oft
vielmals
das Problem
sehr hohe 
jedes mal , wenn er...
steigt
sie werden entführt
die Botschaft
anzeigen
eine Anzeige erstatten
Rache
an ihn abgeben
die Menschenrechte
Auslegung
der Anzug=the suit
auf jemanden stolz sein
Turnschuhe=sneakers
gehorchen=obey
allgemeines Muster

Mi chiedeva perché ero rimasto a casa.
Noi facciamo questo per ottenere un risultato migliore.
Spero che sia una bell'esperienza.

Wenn ich du wäre, tue ich etwas anders=Se fossi te, farei un'altra cosa.
würde ich etwas anderes tun.
täte ich etwas anderes.
 
mit hohes Fieber
jedes Mal=each time
denen er begegnet
der Zugereiste=??
Deutschland ab den Wege
von der Pest gerettet
überzogen=coated
in meinem Büro (das Büro)
hektisch
Reaktion

sowohl als auch
Ich sehe was, was du nicht siehst

Schwarz und Grau, zwei hälften (trennbar) Griffe plastik + Metal
aus welchen Material. Schere

Der Gegenstand, den ich sehe. Besteht aus 2 Teilen. Die Form.  

Holz
Es dient einen Zweck
Pinsel
Saiteninstrument=strumento a corda
Blasinstrument

wegen der Hitze (GEN)
wegen des schlechten Wetters (des kleinen Kind(e)s) (GEN NEU)
jedes Jahr 
sind gezwungen Brunnen zu graben, auspumpen
Grundwassertabelle=falda freatica
wie kann Mann, ohne Energie Wasser entsalzen?
es gibt keinen Unterschied (der) zwischen ihm und dir (DAT)
er nimmt an viele Veranstaltungen Teil

als ich Jung war
wenn ich Jung wäre (Konjunkiv II -> nicht wirchliche sache), sässe ich tief in der Scheiße (oder: würde ich tief in der Scheiße sitzen)
wäre ich eine Frau, würde ich Pippo heiraten

Ausrede=Grund=pretext

=== Konjunktiv II
ich war (Präteritum) -> ich wäre (Konjunktiv II)
ich gab -> ich gäbe
ich flog -> ich flöge

Bedingungsatz, Wünsch (wenn er doch käme) (oh, käme er doch heute, dann wäre ich zufriede)
Er kauft ein Buch, ich würde dieses buch nicht kaufen.
Vergleich: er spricht Italienisch, als ob er Italiener wäre.

sie verdienen doppel so viel (twice as much)
eine Entscheidung treffen

Auszeit nehmen
Huhn (chicken = male or female) , hähnchen (Fleisch, oder diminutiv von Hahn )
Hahn = cock (gallo)
Henne = hen = Huhn
Wasserhahn = water tap


die Schüssel=bowl
schälen = sbucciare
komm her=vieni qui, kommt her=venite qui (komm = verbstamm ohne endung)
fahren -> du fährst, imperativ=fahr! (irregulär, umlaut nur am 2 oder 3 person)
hören, imperativ=hör zu! (hören is regulär, hat immer umlaut)
geben -> gib! gebt (plural)!
einkaufen -> kauf ein!
lassen -> lasst!

Knoblauchzehe=spicchio d'aglio

unter ständigem Rühren=mescolare regolarmente

Otto Waalkes  komiker

abschmecken = probieren

die Gabel=forchetta
die Brühe=brodo
der Teller=il piatto
Geschirr 
Gesteck = posate

das Rührei= Omelette

das Ei, die Eier.
nimm ein Frisches Ei, öffne (schlage das Ei auf), giess es in eine Schüssel (AKK),
verrühre es mit einer Gabel, in die Pfanne geben (giessen), unter ständigem Rühren brat.

verrühren verquirlen
mach=mache (imper)
komm=komme (imper)

der Herd= fornello
Kocher ist für Wasser

die Pfanne


====

Für seine guten Leistungen überraschte ihn die Mutter mit einem neuen Fahrrad

Den Umbau des alten Hauses konnte er mit seinem monatlichen Einkommen nicht finanzieren.

Er war der erste ausländische Teilnehmer an diesem heute weltbekannten Marathonlauf.

Euer neues Haus ist wirklich wunderschön.

Sämtliche wichtigen Arbeiten wurden vom Chef persönlich überwacht.

Alle auftretenden Probleme konnten sofort gelöst werden.

Was ist eigentlich aus unserem alten Freund Klaus geworden?

Ein weiteres Merkmal des neuen Computerprogramms ist sein nutzerfreundliches Design.

Mit der jetzigen Umgestaltung des Raumes sind keine größeren Ausgaben verbunden.

Sein neues Auto ist nun Schrott. Das sind die Folgen seines unüberlegten Handelns.

Ihr freundliches Lächeln machte auf ihn einen sympathischen Eindruck.

Sie trug ein blaues, tief ausgeschnittenes, rückenfreies Abendkleid.
_______

ich habe nicht gefragt, wie dein Tag war
selbstmord begangen

die guten Leistungen
mit gutem Bier
mit dem guten Bier
mit einem guten Bier
ein schönes Haus - das schöne Haus

tief in der Scheiße sitzen 

es hängt vom Lehrer ab
es war ein ereignisvoller Tag

sie haben überall geschnüffelt
in dem Zimmer
in deinem neuem Zimmer
er hat nicht gebellt

discover=herausfinden, entdecken
invent=erfinden

aufnahmeprüfung=esame di ammissione
aus diesem Grund=for this reason

mitten im Jungel
aussätzigen=lebbroso
Lepra-Krankenhaus
Südamerika
verwöhntes Kind=spoiled

ich bliebe nicht so lange hier=I would not stay here for so long (Konjunktiv II)
Wünschsatz: wenn du doch nicht so müde wärst (Konj II)

Ich klebe ein Stück Klebeband (das Stück)
abziehen=subtract
Aufenthalterlaubnis=PERMIT C

auf der Strasse nachts (in der Nacht)
in deinem Leben (das Leben)
am Morgen

irgendein ~ irgendwelche
ich habe immer irgeneine Krankheit

wie kann ich Ihnen helfen?
sich verwählen=to dial the wrong number
ich glaube, ich bin falsch verbunden
Spreche ich nicht mit... ?
können Sie mich bitte mit Herrn/Frau .... verbinden?
den Hörer auflegen=riattaccare
abheben=to pick up the phone
das Telephon
sich durchstellen lassen=to be put through
die Durchwahl=extension
aufgeregt=nervös

Feindseligkeit=animosity
erstochen=stabbed

die Spitze des Iceberges
Puppen Theater
esasperato=erbitterte
auf dem Bus warten=aspettare l'autobus

ausrichten=mitteilen=fargli sapere

Ich interessiere mich für + AKK
dann können wir festhalten=restiamo d'accordo cosi'
wir verbleiben also so... = restiamo cosi'
Auskunft=information
Ich melde mich dann noch mal=mi faccio risentire
Auf Wiederhören
zurückgebe
hilfreich (besser als nützlich)
hilfsbereit=helpful


Ich lasse es dich wissen.
Ich freue mich, dich zu sehen.

erweiterer Infinitiv
lassen, sehen, fühlen, hören -> ohne zu
einkaufen: ich mag es, einzukaufen
kennenlernen (mit Vorsilbe, prefix)

ich habe viele Pfeile im meinem Köcher (der Köcher)

ich habe keine Zeit (FEM)

neue Orte besuchen

mit meiner Mutter, bei ihr (FEM) , bei ihm (MAS)

ich möchte sie nicht langweiligen

der Lenker, der Scheinwerfer, der Schlauch, Reifen, mit der Strasse 
Radnabe, Speichen, der Sattel, der Rahmen, der Reifen, das Schutzblech (blech=latta)

Steigung, Neigung
sie kommen in meine Wohnung (AKK)

es kommt von aussen


der Mauer (muratori)
der Bagger (scavatore)

für ihren Beruf (der Beruf)
für den Beruf
meinen, deinen, seinen, ihren, unseren, euren, ihren

dreiviertel fünf=4.45
beliebte = popular

Strasse, Strassen

alle drehen die Fahne nach dem Wind
alles=tutto
wir sind alle zusammen gegangen ein Bad zu machen
Redewendung=modo di dire
jeder ist zum Mehr gegangen=alle sind zum Mehr gegangen

ich bereite eine Tasse Malzkaffee vor
das Maultier, die Maultiere
den ganzen Tag wie ein Maultier arbeiten
ich sollte mein ganzes Leben verändern

der Zweig, die Zweige (=der Ast, die Äste)

Zwischen zwei Zwetschgenbaumzweigen sitzen zwei zwitschernde Schwalben.
Ratschlag=Rat=advice
Weicheier=pussy
Hirnerschütterung=concussion
kühlen mit Eis
Sprechstundenhilfe=receptionist

was ist geschehen=
eine Wärmflasche fü

sie befinden sich=sie sind gelegen

der Lohn, die Löhne
noch nicht ausrangiert=abstellgleis
die Verabredung=appointment=der Termin
vorschlagen=make a proposition
der Berg, auf dem Gipfel, einen Tour, einen Ausflug
auf dem Berg (DAT) in dem Bergen (DAT)
auf der Strasse 
auf die Spitze (AKK) des Berges, Kühltasche, 
ziehen (pull), schieben (push)
wir stellen uns eine bequeme Rückkehr (FEM) sicher.
den Pfad entlang ()
aufräumen=to tidy
ich lege es dir nahe=ti propongo di...
auch falls sie mich nicht einstellen sollten...
es gibt mir selbstvertrauen
für jede Situation (AKK FEM)
Gelegenheit=opportunità
kannst du mir einen Gefallen tun

Ich liege nicht mehr Mama und Papa auf der Tasche=stare sulla borsa (zur Last fallen =essere un peso)
ein Auge (das Auge) zudrücken=chiudere un occhio

Gegenwärtig/Aktuell
ausgeschlossen

whatever you say, they attack you=Was auch immer du sagst, sie greifen dich an
unerträglich=insopportabile

aufbauen=montare

Uhrzeigersinn=clockwise
Gegenuhrzeigersinn=counterclockwise
Feder und Nut=Spring and groove
Basteln=do it yourself
die Improvisation
ich bin der Meinung (GEN)
entkommen=escape
Schildkröte Nacken=turtle neck
Lebensunterhalt verdienen=to make a living
Einstellungsgehalt=hiring salary
jemanden hinhalten=to stop someone
verzögern=delay
Ausgaben Einnahmen=uscite entrate
Einnahmen - Ausgaben = Gewinn=guadagno
Schießstand=poligono di tiro
carnivoro=Fleisch fressend


niemand, der sich um mich (AKK) kümmert
um genauer zu sein (per essere preciso)
Zeit verbringen (pasar el tiempo)
zunehmend 
Ich habe mich angemeldet
es ist erforderlich, um an dem Kurs (an+DAT) teilzunehmen

worum geht es darìn? (de que se trata)
darìn geht es um + AKK

wird Kindern geholfen (DAT PLUR)
niesen-geniest (drizzle)
ich kann es mir leisten
abwechslungsreich=diversified
bei jeder Tätigkheit (DAT) helfen
wobei kann ich dir helfen?


abgelenkt=distratto (ablenken)
ablehnen=rifiutare
Stunde, Lektionen, Unterrichten

fliegen ist nicht so meins=flying is not mine
überdacht=indoor
wirr=confuso
Handlung=trama

https://deutschlernerblog.de/grammatik-uebungen-c1-starke-und-unregelmaessige-verben-konjugation/

er gibt klein bei=arrendersi
erlassen=rimettere, perdonare i debiti
erlöschen=spegnersi, es erlischt
wohin hat es dich verschlagen=dove sei finito
quelle, quillt
erlassen,erlässt
untergraben, untergräbt


Er stammt aus der Türkei
Turkischer Abstammung
Bülen Ceilan

Ich bereite mich auf den neuen Kurs
Düngemittel=natürlicher Dünger
Samenkorn, Samenkörner=seed

Nach dem Schweizerisch Gesetzen

Der Roman, Der Film, Das Theaterstück, Das Schauspiel

Der Ort, Das Dorf
Der Angriff
Das Meer
Das Ei
Das Tier
Das Verhalten
Das Ereignis
Der Zusammenhang
Der Hai
Die Qualle
Das Schiff

_________

bis zum Dreißigsten September

Rat mal was geschehen ist

ich habe mich meines Autos entledigt (sbarazzarsi)

sie sprechen über (von) Krankheiten
es gibt keine Kinder

von einmal auf dem anderem (from one time to the other)
in der Nähe des Meeres
er kann den Klang der Wellen hören

anbieten=offer
angenommen oder abgesagt (taken or refused)

heute ist der letzte Tag des Monates
Vorschlag, ich habe einen Vorschlag gemacht, etwas vorgeschlagen

ausreichend ist

verlangen=request
Nachfrage=demand

theoretisch stimme ich Bertrand Russel zu
ein gutes Haus, ein gutes Auto haben

ich hatte einen Platten
ein Grösses Ventil
das Päckchen (kleine Packet)

schwindlig (dizzy)

dafür und dagegen (pros and cons)
abwegen=soppesare

was wurde sich ändern wenn du den Job in Bern annehmen würdest
was wurde sich ändern wenn du den Job in Bern annähmest

ein Sprung ins Leer (in Kalte Wasser)

stressig (stressful)

Er hat gesagt, er sei müde -> Konj I , indirekte rede, zum zitieren
Er hat gesagt, er wäre müde -> Konj II, irreal

rue dich aus! (riposati)

Der Herbst (autumn)
im Grunde genommen (essentially)
ich hätte in die Schweiz gehen sollen 

in einem Krankenhaus (das, DAT)
ein Kratzen im Hals 

aus aller Welt
das Licht anmachen (turn on the lights)
Einbauküche EBK (Equipped kitchen)

mir ihre Wohnung vermieten=dare in affitto
ich miete=io prendo in affitto
mir antworten
Bourgeois

ich kam nach Hause
es hat geregnet
ich habe mich beschämt

er kommt von weither=he comes from afar
Geige, Galgen, Saite (string)
Klang (suono) Lärm (rumore)
der Mörser=mortar
erraten=indovinare
Floss=zattera
Meuterei gerechtfertigt (giustificata) 

Neidisch=envious
der Neid
ich bin Neidisch auf seine Persönlichkeit

Flugbahnen, Laufbahn = traiettoria
Überflieger=overachiever
von der Hand (DAT) in dem Mund (AKK) leben   (die Hand, der Mund)

der Spaß bleibt auf der Strecke 

niemand hindert dich daran (nessuno te lo impedisce)
meinerseit, was mich betrifft (as far as I am concerned)

in ein Mädchen (AKK) verliebt sein=to be in love with a girl
noch 10 Minuten halte ich aus (resisto altri 10 minuti)
hundemüde
Kahl=bald (mit eine Glatze)
bündeln=zusammen binden
der Lenker (velo), das Steuer (auto)
wir sind am Ende dieser Geschichte

du hast viel Wasser abbekommen
die Herbst Farben
glatt Eis=scivoloso
Kandidatur=politics, Bewerbung=job
renew=erneuer, renovate=renovieren

der Aufstieg=la salita (ich gehe hoch, ich gehe aufwärts)
der Abstieg=la discesa (ich gehe runter, ich gehe abwärts)
entschlossenheit=determination

ich bin aussen, ich gehe hinaus
es gibt nicht (Objekt), er ist nicht da (Person)
der Ort, das Dorf
komm herein (vieni dentro)
hinein 
Einmischung mit dem Leben der Leute (PLURAL)

Haben die Steinfaser Schuhe Vorteile gegenüber den Leder Schuhe? KEIN
Wie musst der Stein behandelt werden um flexibel zu werden? FROXLIN + HEISS UND KALT
Welche Textilien kann man nicht aus Stein herstellen? T-SHIRT 
Warum sind diese Produkte aktuell so nachgefragt ? 

Pilz (mushroom)
Filz (feltro)

teuer, kostspielig=expensive
köstlich=delicious
kostbar=precious
kosten=degustate

abschmelzen=sciogliersi
verschmelzen=fondere 

die erste Partei 

Gutmensch=die Linken und Netten

wenn ich einmal reich bin 

far confusione = verwechseln, durcheinander bringen

Kampf - kämpfen (infinitiv)
musste
ich musste den ganzen Tag arbeiten
unter dem Regen
Wettervorhersagen (previsioni del tempo)
Klimawandel
Sturm/Stürme

ich habe ein weiteres Vorstellungsgespräch (DAS) gemacht
unstabil=instable
ein Irrtum (der Irrtum, die Irrtümer) begehen / ich habe begangen , er hat Selbstmord begangen

abgelehnt
verzweifelt=desperate

warum ist das alles geschehen ?
warum geschah das alles ?

Begeisterung=enthusiasm
daran erinnere ich mich
Reichtum/Reichtümer
er war ermordet worden (er wurde ermordet)
gläubig=credente
der Raum/die Räume aber das Zimmer
mit einem sehr starken Moralsinn
superare=überwinden

das Verhalten=behaviour
die Haltung=atteggiamento
überreden/überzeugen (überredet/uberzeugt)
Aufwertung=gentrification
zunehmend,schritt für schritt
das Viertel
verdrängt=displaced
Existenzangst
Atmosphäre,Umgang
Hypothek (mortgage)
Augenzeugenbericht=eyewitness account
aufwühlend=disturbing
ihr Schicksal ist Schlimmer 

am letzten (vorherigen) Montag (dativ)

der Stift (Bleistift)

Tiere sind wie wir (nicht "wie uns!")

Vorderrad, Hinterrad, das Rad, die Räder
das Licht, die Lichter
das Vorderlicht, das Rücklicht

der Stuhl, die Stühle
der Sattel, die Sättel
ich sitze auf einem (DAT) Stuhl
Vogel Strauß=ostrich

die Klingel (bell), die Klingeln
Lenker (manubrio), lenken=to steer

die Flucht, ich bereite meine Flucht vor
der grösste Traum meines Lebens, aus der Schweiz zu fliehen

ich stelle mir vor, es ist eine Wechselproposition

untrennbare verben:
Miss Emp-er-ent muss Zere ver-ge-ben
(mistrauen
empfehlen
ertrinken
entfernen
zerbrechen
vergleichen
geniessen
beinhalten, bereiten, beginnen, befehlen)

Reformhaus=health food store

ausreichend=sufficient

Ohne Fleiß kein Preis
Morgens in den Spiegel geschaut, schon den ganzen Tag versaut.

Wind aus (von) Süden (Südwind)
zum zweiten Mal (das Mal, dieses Mal)
nächstes Mal
eine Prüfung bestehen, ich habe es bestanden
auf das Zertifikat konzentrieren
ich fahre nach Zürich, ich fahre zu ihm (DAT), zu einem anderen Kunden fahren

Küche
Abstellkammer
Kühlschrank
Spülbecken=sink
Washbecken (in Badezimmer)
Spülmaschine (Geschirr)
Küchenzeile (kitchenette)
Gasherd (stove)
Ofen (zu backen)
backen, ich backe, du bächst, er bäckst
Herd (zu kochen)

her (zu mir)
hin (there)
komm heraus (vieni fuori)
ich gehe hinaus 
raus (= hinaus oder heraus)

komm herein
ich gehe hinein

komm herunter
nach unten = herunter
ich gehe hinunter

hinauf=up (die Treppe hinauf=upstairs)
treppauf treppab (selten benutzt)

komm herüber, hinüber
komm rüber (come over)
dort drüben=over there

das Geld ist aufgebraucht=die Stunde ist vorbei (finito)

ich bin nach Hause gerannt, um ein Vorstellungsgespräche über Skype zu machen
ich bin ein sabbernder alter Mann

beweisen=to prove
unter Beweis stellen
mit dem Schwanz wedeln=scodinzolare (wag the tail)
ich bin fast gefressen worden
die Peripherie=der Stadtrand
die Wildnis, in der Wildnis
streunende Hunde
von streunenden Hunden getötet worder
ein Hunde Rudel (pack)
ich bin in ihr (das) Territorium eingedrungen
Hunderudel
der Wolf, die Wölfe
Was qualifiziert ihn seinen Kollegen nach?
der Schmied=blacksmith
der Schlosser=locksmith
ich wünschte zu tun - ich möchte tun (modal Verb) - ich sah dich kommen
Modalwerben: dürfen, können, mögen, müssen, sollen und wollen -> kein ZU
Bildröhre=tubo catodico
Herzschrittmacher=pacemaker
autoritärer=

werden + infinitiv
werden + partizip vergangenheit
ich werde gehasst von jemandem
er wird von mir gehasst

Beschaffenheit=quality,nature
Wie ist dein Gehirn beschaffen? What is your brain like?

das einzige wunderschöne Ding hier in der Schweiz ist der Bus, der dich nach Italien bringt
letzte Woche, letzter Montag, letztes Jahr 
ein email schicken an eine Verein (der Verein)

sie haben mir darum gebeten (bitten, ask)
sie haben mir The geboten (bieten, offer)

zur Verfügung stehen=essere a disposizione

ich gehe arbeiten (gehe is WIE Modalverben)

der Strand, das Ufer
medizinische Hilfe

ich zahle die Rechnung
ich zähle die Tage, die mich

achtmal=eight times
verteilen=distribute 
teilen=share

beitragen=contribute


ich habe von der Bibliothek (Dativ) von Aosta ausgeliehen (ausleihen)
Radsportler (Radrennfahrer)

Amateur 
ich bin besessen von Pantani
frühreif
Ich mache eine Wette
Ich setze - sie haben auf ihn gesetz
bestechen, schmieren 
sie kontrollieren das die Radsportler kein Doping nehmen
erhöht
am Abend vorher 
das Ende der Qual
der Richter (die Richter, pl)=giudice

Mülleimer=garbage bin

Vielfach, mehrmals
die Strategie der Mafia
vorgetäuscht
die Dosis (dose), die Dose (can)
der Tatort (crime scene)
Fernsehsendung=trasmissione televisiva
Christdemokrat
er wollte Italien regieren
sie wussten wo er versteckt war
er ist getötet worder
Staatsstreich 
unterwandern=infiltrate
sie greifen ein (eingreifen)

Beschwerdebrief

1 Juni 2019 1 November 2019, 350 Euro + 100 Ausrüstung
500 Euro Arzt
enttäuscht
ich fordern die Kostenerstattung

Beschwerde über Krav Maga training

sehr geehrte Damen und Herren,
anfang 2019 habe ich Ihre Website entdeckt, und Ihr (DAS) PDF "wie man mit Krav Maga unbesiegbar wird: trainieren bei uns" gelesen. Ihre Redestil war sehr überzeugend und ich war sehr begeistert. 
Ich dachte: "endlich werde ich in der Lage sein, auf der Strassen bei Nacht zu gehen ohne zu fürchten, angegriffen zu werden." Über Ihre Website habe ich viele sehr positive Bewertungen gelesen, 
dann wollte ich mich unbedingt anmelden.
Seit 1. Juni 2019 bis 1. November 2019 habe ich an Ihren Kursen teilgenommen. 
Dafür musste ich 350 Euro + 100 Ausrüstung bezahlen. 
Mit grösstem Eifer und grösster Sorgfalt habe ich alle Übungen zu Hause gemacht und am Ende habe ich cum laude die Abschlussprüfung bestanden.

Einen Monat später, 5. Dezember, ich bin von zwei Kerlen (DAT) angegriffen worden, die wollten meine Handtasche stehlen.
Ich erinnerte mich an ihre Werbung "ohne Schwierigkeit kannst du zwei Gegner gleichzeitig zu Ohnmacht bringen, mit Krava Maga!". So beschloss ich zu reagieren mit ein paar Krava Maga Manövern, die aber waren total ineffektiv, und bin sofort verprügelt worden, und endete im Krankenhaus mit einer gebrochenen Nase. Das kostete mich 500 Euro medizinische Ausgaben.

Ich fordere von Ihnen die Kostenerstattung des gesamten Kurses (350 Euros) und die 500 Euros medizinische Ausgaben.

Falls Sie mit mir sprechen wollen, meine (die) Telefonnummer ist 0762124321. Sollte ich nichts von Ihnen vor Ende (DAT) dieses Jahres hören, werden Sie von meinem Anwalt kontaktiert.

Mit freundlichen (DAT) Grüssen



es ist sehr wichtig, in der Lage zu sein, ein Brief zu schreiben

der Zweck des Blutes - viele verschiedene Zwecke
Nahrungsmittel, Nährstoffe

der Kampf, die Kämpfe
das Datum ,die Daten

Schade (what a pity)
sich schämen (avergonzarse)
der Schaden (damage) (pl. die Schäden)

die Kraft, die Kräfte
fliessend (scorrevole), flüssig (liquido), fleißig (diligente)

als=in the past
wann=Frage über ein Zeitpunkt
wenn=(sempre quando ho tempo)

Lust auf Schokolade
die Stichsäge
Brett=tavola di legno
Tafel=lavagna

mitten auf der Wiese 
Steckdose=presa di corrente
Verlängerung=prolunga
die Rohrzange=pipe wrench
das Rohr,die Rohre
Klempner=tubista
schrauben=screw
Schraube=vite
Schraubenzieher=cacciavite
Hobel=pialla
glatt=liscio

Vietnamese
Spannend=eccitante
ich bin nicht so gespannt auf etwas=non interessato
Anstrengend=stressful
feste Anstellung=permanent job
Sprachschule
ich bin enttäuscht=sono deluso
erbärmlich


Ich bin damit einverstanden=sono d'accordo
ermahnen=esortare

angekündigt=announced
gekündigt=resign
das Böse hat keine Grenzen
ich pfeif drauf, er ist mir schnuppe=I don't give a damn
dieser Alptraum (DER) hat länger als 6 Monate gedauert

herausfordernde Situation=challenging

das Gehirn wurde zerstört (el cerebro fue dañado) (Präteritum)
das Gehirn ist zerstört worden (Perfekt) (ha sido destruido)

auf alle Fälle
gehe ich zu ihm in Turin 

geizig (stingy), gierig (greedy)

während der Urlaubzeit
ich kann nicht mit ihm rechnen

offensichtlich=apparently
anscheinend=apparently
offenbar=apparently
ich habe einen Neffe, und zwei Enkelkinder 

ich fühle mich mies (miserable)
das Stockbett

ich habe ausgehalten=I have resister

===

wie modal verben (kein "zu"):
ich bleibe lieber stehen
ich fahre jetzt einkaufen
ich fühle mein Hertz klopfen
sie gehe heute abend tanzen
wir hören sie singen
sie lässt ihr Auto reparieren
ich sehe ihn aus dem Bus steigen

es hört auf zu regnen
helfen: er hilft mir aufraumen, er hilft mir das Haus aufzuraumen (mit direkten Object)
lehren, lernen: ich lehre meinen Sohn lesen, ich lehre meinen Sohn die Deutsche Verben zu lesen
das kind lernt jetzt lesen, das kind lernt jetzt das Evangelium zu lesen

ein Paar Mal 
dicht besiedelt
die Hälfte= half (substantiv)

das Grass mähen (to mow the grass)
die Möwe mögen Tortellini
das Vergnügen=il piacere
die Vernunft=la ragione
Steter Tropfen höhlt den Stein
einzuhämmer=martellarsi

du hast mich gefragt

Hochgeschwindigkeit
verhaften, in Haft
Haftstrafe von 1 Jahr
albern=foolish
emotional verbundet
zurückhalten

EL=EssLöffel (grosse Löffel) TL=tee Löffel
zerlassen=geschmolzen
Semmelbrösel=pan grattato
machen wir weiter=andiamo avanti
fortsetzen=continuare (qualcosa)
zerteilen=cut into pieces
der Kern der Angelegenheit

Nudelholz=mattarello
manchmal füge ich ein Stück Käse hinzu

pro Stunde

anstecken=infect
das Horoskop
Fachgeschäft
Schlittschuhe Rocer=pattini da ghiaccio
Marken
Kufe=pattino

über dem Durchschnitt

ich unterstelle dir etwas=insinuare
Angelobung=swearing-in ceremony
geloben=to promise

https://de.wikipedia.org/wiki/Hannes_Ringlstetter liedermacher = cantautore


auf der rechte Seite
auf der äusserste linke Seite
Palmen=Palm Tree
Pappeln=pioppi
der Schwan, die Schwäne
die Gans,  die Gänse
die Wolke, die Wolken
Hand in Hand
die Flöte (flauto)

verschwommen=blurry

Gefrierpunkt=freezing point
betroffen=affected
überschwemmung=flood
den Fluss entlang
entlang des Flusses
vor Kurzem=a little time ago
Vorstellung=presentation
Bestechung=Schmiergeld=bribe
Schweden=Swede
seit einer Woche (DATIV)

was hast du vor?
Tischtennis Tisch
die Bar, in einer Bar
bei meinem Cousin
Gesellschaft leisten=to give company
aufwachen=to get up
stable=der stall (stalla)
er kam aus Romagna
die Nationalhymne
bei der jetzigen Firma, bei der neuen Firma
worum geht es? de que se trata?
Einstellung=attitude
einstellen=employ someone

Schneider=sarto
schnitzen=intagliare
Erste Hilfe=pronto soccorso

irrtümlich=by mistake
sich unterordnen=to subordinate

auf der einen Seite=
Heuchelei=hypocrisy
sich etwas ausdenken=to think of sth.

imaginär=imaginary
in einen Geschichtsbuch=history book

der Franzose, die Französin, die Franzosen, die Französinnen
surgeon=Chirurg
Segelboot=Segelschiff
Schlager=hit song
eingängig=catchy
aufführung=performance

der Laden, die Läden
Suchtmittel=dependence causing substance
ist längst aus=is long over
schon längst nicht mehr=da tanto tempo non piu'
Reise zur Mittelpunkt der Erde
Lebenswandel=moral conduct
die Ausprache=pronunciation
der Staat (state), die Stadt,
die Wiese=
der Rasen=prato
die Weide=meadow, grazing land (pascolo) Weidetiere
herumlungern=to lounge around 
Ausflug=excursion
Umschwung=reversal
durchsetzte=to enforce
auseinanderzusetzen=to deal with
im Auftrag=su incarico di
Weshalb=warum
Fördergelder=finanziamenti

sei 2 Monaten
mit dem neuen Job (der Job)
mit der neuen Arbeit (die Arbeit)

Anforderung=Erwartung
ins Büro gehen (akk)
zweideutig=ambiguous
deutlich sprechen=grenau, klaar
ich habe noch nicht gefragt
es gibt einen Russen (mit akkusativ); es ist ein Russe
es git zwei Inder in der Firma
Brasilien, Italien, Spianien, Portugal
vervielfältigen=reproduce

Vorstand=Management
Vorstands Vorsitzender=President
Geschäftsführer=President
vertreiben, der Vertrieb=marketing
vergewaltigen=to rape
verwalten=to manage
der Verkauf=Sales
Werbung=advertising
Veranstaltung=event (Fest, meeting)
das Personal, Personalabteilung=HR
Buchhaltung=accounting
ich konnte die Augen nicht offen halten
Marktforschung=Market Research
Marke Entwicklung=Brand Development
ein Formular, zwei Formulare ausfüllen
es würde für ein Zeichen von Faulheit gehalten (betrachtet, gesehen)
ein Schläfchen machen, ein Nickerchen halten= to take a nap
Bedürfnis von unserem Körper (von + DAT)

Land, Länder
was ist der Plural, was ist die Pluralform von "Land"?
aus verschidenen Ländern (DAT PLUR)
Prioritäten setzen
bezieht sich auf eine Person (AKK, die Person), auf einen Mensch (AKK)
mir fehlehn 2 Jahren
mir fehlt 1 Jahr
es ist eins der besten Bücher, das ich gelesen habe
ich war dabei, die spanische Version von diesem Buch zu suchen
(SING) der Erfolg, die Niederlage
(PLURAL) die Erfolge, die Niederlagen
gekennzeichnet=characterized
befasst er sich=he deals
Bezug, Bezüge=references
ähneln, ähnelten

die Wut, wütend
mitten der Nacht

Sodbrennen=heartburn
gestresst (nicht STRESSIERT)

eingestehen=to confess
abzwingen=to force

beruhigen=to calm
berühren=to touch

vorgesetzt=superior
Abitur=maturità
Schlesische Weber

naughty=frech, ungezogen
Trichter = imbuto
Bösewichter=i cattivi

despektierlich=disrespectful
im Zentrum der Welt, am Arsch der Welt  

invade=einfallen
diese Wandel ist nicht aufzuhalten
Sintflut=deluge

wegen dieser dummen Frau
Sitzung, Treffen=meeting
ProjectLeiterin=project manager

das Vergnügen=pleasure
die Vergnügung=amusement

das ist Zehn Jahre her
vor Zehn Jahren (DAT)

der Apfel
er war ein passionierter Theater freund

Belagerung
Nördlich von Torino (in Norden von Torino)
jemanden zufrieden stellen

Verschwchörung-theorie
das was absichtlich (mit Absicht)

ich verbrenne Öl, das Holz brennt (aber ich brenne nicht !)

du bist verheiratet=married
heiraten=to marry

geschieden=divorced
Scheidung=divorce
sich scheiden=divorziare
ich bin geschieden

verführen=seduce

Schlaftrunk=sleeping potion
begehren=desire

Charakter=character

ich lese, ich las
ich lasse, ich ließ (scharfes S oder SZ)

Schmarotzer=parasite
herablassend=patronizing

Kundgebung=demonstration

Teufel in Gestalt=devil in disguise

vom Winde verweht=via col vento
verwehen=drift away, blown away
Schneeverwehungen=snow bank

entertaining=unterhaltsam
entworfen=designed
Entwurf=design, draft
Überschuss, was übrig bleibt
wiederverwerten=recycling

1) was ist der aktuelle Trend
2) was ist die idee von Nestle
3) wie viel Fleisch essen die Deutsche 60 Kg sechzehn
4) was könnte die lösung sein, um weniger Essen weg zu werfen 

der Kanal, die Kanäle
anbauen=cultivate (soil)

ein Konsument
mit den Bauern (plural)
Einzelhandel, Grosshandeln
Viehzucht=cattle breeding
Milchbauern
die Kuh, die Kühe
Grossgrundbesitzer=latifondista
für etwas eignen=to lend oneself

der Vokal, die Vokale
der Konsonant, die Konsonanten

Obsession=Besessenheit
Lunch break=Mittagspause
in open air=in Freien
seitdem Ich bei dieser neuen Firma

die Woche, das Ende, das Wochenende
dieses Wochenende 
es ist folgendes vorgekommen
ich habe ihr meine Hilfe geboten (bieten)
Geburtsort
gegensatz=opposition

Ansammlung=accumulation
indifferent=gleichgültig
Mann muss genau abwägen=ponder
unaufhaltbar=unstoppable

Aussprache=pronunciation
Abscheulich=abominable

Ausschreitungen=riot
Damm, Dämme , Staudamm
stauen=to block, to accumulate

Raster=graticola,grate

Lied, Lieder (songs)
ich habe verdient

ich habe darüber nachgedacht / ich habe an das gedacht
es ist immer etwas los=there is always something on

unterdrücken=repress
erpressen=blackmail
polytheistisch, atheistisch

Er tat so, als (wissen) wüsste er die Antwort nicht.
Sie versprachen mir, ich (bekommen) bekäme ein Geschenk.
Wenn es (gehen) ginge, würde ich mit dir kommen.
Sie befürchteten, wir (können) könnten die Aufgabe nicht lösen.
Ach, wenn das Kind doch endlich (schlafen) schliefe 
Wenn du ihn (einladen) eingeladen hättest, (er/kommen) wäre er gekommen

Zustand,Verfassung=situazione
Ausdauer,Kondition=endurance
Herz Insuffizienz

die Schmelze=the fusion
verwelkt=faded (appassita)
Blüte=florescenza
Kindel=little child
Grünlilie
Nachzucht, zuchten= breed
Gehsteig,Bürgersteig=marciapiede
Zeitvertreib=scacciatempo (passatempo)
Traumfänger=dreamcatcher

mir ist nicht erlaubt
gestrichen,annulieren,löschen=canceled
sie haben ihnen die Gelder (=das Geld) gestrichen=annullato i finanziamenti
Ausschlag=rash
kratzen=scratch
ausbreiten=diffendersi
Diät oder Ernährung
Einrichtung=institution,enti,facilities

=========


https://www.ebay-kleinanzeigen.de/s-anzeige/hochzeit-wedding-und-party-dj/1339375713-191-2129

guten Tag,
ich arbeite in der Personalabteilung eines grossen 
Strausse Viehzucht in der nähe von Zürich.
Unsere Tiere sind Freiland gezüchtet, und sie geniessen
die grosste Freiheit und die höchste Lebensqualitäs.
Wir füttern sie nur mit Bio Futter und wir schlachten sie nicht,
weil wir benutzen nur ihre Eier und Federn. Im Durchschnitt 
unsere Strausse leben bis 40 und manchal 50 Jahre.
Unsere mitarbeiter sind teilweise Schweizer und Ungarn. 

Ich habe die Aufgabe, eine Karnaval Veranstaltung für unsere Mitarbeiter zu organisieren. 
Ich habe ihre Werbung in ebay gelesen, und ich denke Sie wären perfekt um unsere Party mit Schweizer und Hungarische Musik zu jubeln, für etwas 2 Stunden. 
Es wäre nett, wenn sie eine kleine Vorstellung von etwas 20 Minutes durchführen könnten, bei singen traditionnelle Schweizer Volkslieder und Live Schweizer Music spielen - mit Geige und Akkordeon.
Wenn interessiert, können sie bitte mir ein Angebotspreis schicken?
MfG
Pierluigi Vernetto



ich bin aufgestanden 
bund=colorful
Farbenfroh
Börse
Italienisch Hymne
ländlich=rural
die grosse Mehrheit
auf dem Land
auf der Strasse
auf den Feldern
Heutzutage
beschaulich=introspective
comfortable=gemütlich
Spießbürger=philistine=Biedermeier 

http://www.ringsgwandl.net/text71.htm
Scharf rechts=sofort

Ehrung,Anerkennung
aussprechen=pronounce
Das hört sich gut an.
umsetzen=implement,realize
sich einigen=to reach an agreement
einen guten Lohn, der Lohn

Weinberg=vigneti
Winzer=vignaiolo
auf das Land

Vereinigung=Kammer
Lieferkette=

sie sind ermutigt worden=sono incoraggiate
Konzern=enterprise
hervorragend=excellent

Hefe=yeast
Gelassenheit=serenity
wird kontaminiert werden=will be contaminated
Schilddrüse=thyroid

Wechseljahre=menopausa
verdrängung=displacement

Wer hat uns verraten? Sozialdemokraten!
Feinfühligkeit=tactfulness
Gruselig=spaventoso
beteiligung,teilhabe=participation
ablaufen=svolgersi

sie sind der Gefahr ausgesetz
unter den Nägeln
Kammerspiel
angeklagt war=accused

Präsenz
pausieren,anhalten=sospendere
die Zeit aufwenden=invest the time
es geschah, es ist geschehen

Schnittmengen

wegen meiner Arbeit
Halswirbelsäule
Schildkröte=turtle
zusammengezogen=contratto
Kornkammer=granaio
wegen des Mangels Personal / mangels Personal 
viele Male
überlaufen


du siehst den Wald vor lauter Bäumen nicht
ohne vom Fleck zu kommen=without getting off the mark
Abwärtsspirale=Downward spiral

Lichte=clear

ins Büro, in das Büro
der Schweiss (sudore), schwitzen

technisch ausgefeilt=sophisticated
selten=rarely
seltsam=strange (doktor Seltsam)

des Films,
außerhalb der Stosszeiten 
an der Ecke von Paradeplatz und Badenerstrasse
sehr gut angebunden
ich gehe nie ins Restaurant, ins Kino, ins Theater
ich gehe zum Bahnhof
Banküberfall=bank robbery

erzwingen=enforce
Durchsage=announcement
die Lücke=spazio
Leertaste=space bar
ausüben=practice
äußern=utter
während des Burgerkrieges
Ladegerät=battery recharger

Brasilien, brasilianisch, Brasilianer

vorlesen=read out
Vorlesung=lecture

draussen=fuori
ich bin draussen, ich gehe aussen
Wohin gehst du? Aussen!
eingeschaltet=turned on
frieren=freeze (morir de frio)
einfrieren=to freeze (congelar) tiefgekühlt
wo liegt der Unterschied zwischen Kühlschrank und Tiefkühltruhe (deef freezer)
Tiefkühltruhe=Gefrierschrank=Gefriertruhe=freezer 
geheizt

jederzeit=at any time
staatlich=state owned
jeden Monat=each month
jährlich Einkommen=yearly income
dreimal so hock wie in Norditalien
Ich wundere mich=I wonder how

derzufolge=secondo la quale
Steuerhinterziehung=fiscal evasion
auf dem Bergen,in dem Bergen
Steuerlast=fiscal pressure
die Hilfe vom Staat
mich bewerben=to apply
etwas beantragen=to demand
sie sind Aufstand nähe


an eine gefährliche Stelle
er steht mitten auf der Kreuzung
der Verkehr=traffic
den Verkehr zu regeln
sie halten an, sie haben angehalten (sie haben gestopped)
Führerschein=
das Bedürfnis verspüren=sentire il bisogno
ich spüre einen Schmerz
Radwegen=bicycle paths
überfahren werden=essere investito
Abgas=exhaust
sie fahren über die Kreuzung
sie gehen über die Strasse
überqueren die Strasse
durchqueren=Sven Heading 
das Schild , die Schilder
mann lauft einen Umweg
Abkürzung=scorciatoia
Fahrbahn=Spur=carreggiata
neben der Baustelle=di fianco alla
er fährt an der Baustelle vorbei=passare oltre
Kreisverkehr, um den Brunnen herum
Brunnen=
steigen,gestiegen
fallen,sinken (gesunken)
das Verkauf
Begriffen
der Bahnübergang, Schranke=gate
Vorfahrt=precedenza

Kritzeleien=scribbles
in den letzen 10 Jahren (DAT)
der neuen Projecte(DEN PLUR)
einarbeiten=introduce myself
ich wusste, das es sehr anstrengend werden würde (das Konjunctif am Ende, nebensatz)
Was das Auswendiglernen betrifft ()
nützlich,nützlicher
entkommen=fliehen=scappare
Kneipe=bar
nach dem Krieg
sie hätten die Deportation vermeiden gekonnt

die Einschränkung
Magenbeschwerden=mal di pancia
geeignet=appropriate
Verdauungsprobleme
es scheint als ob diese Coronakrise vorbei wäre (KONJ)
ab (oder nach) 26 April es wird gelockert
immer wenn ich müde bin, darf ich ins Bett gehen
aus diesen Gründen
versprochen - gehalten
nachahmen,nachgeamt=imitate

Sto scrivendo un articolo sul gerundio. Ich schreibe gerade einen Artikel über das Gerundium.
Il treno sta partendo. Der Zug fährt gerade ab.
Marco è ancora raffreddato, ma va migliorando. Marco ist immer noch erkältet, aber es geht ihm immer besser.
Imparo l’italiano facendo molti esercizi. Ich lerne Italienisch, indem ich viele Übungen mache. 
Ho imparato l’italiano facendo molti esercizi. Indem ich viele Übungen gemacht habe, habe ich Italienisch gelernt.
Imparerò l’italiano facendo molti esercizi. Wenn ich viele Übungen machen werde, werde ich Italienisch lernen.
Essendo vissuta in Cina, conosco bene la lingua inglese. Da ich in China gelebt habe, kann ich gut Englisch.
Essendo scoppiato un temporale, siamo tornati a casa prima del previsto. Da ein Gewitter ausgebrochen ist, sind wir vorzeitig nach Hause zurückgekehrt.
Essendomi ammalato, non potrò andare alla festa. Da ich krank geworden bin, werde ich nicht zur Party gehen können.
Pur lavorando molto, Marco non guadagna tanto. Obwohl Marco viel arbeitet, verdient er nicht viel.
Pur sapendolo non lo direi. Selbst wenn ich es wüsste, würde ich es nicht sagen.
Avendo visto il mazzo di fiori, l'ha chiamato. Nachdem sie den Blumenstrauß gesehen hatte, rief sie ihn an.
Avendo molto da fare, Giulia non può aiutarci col trasloco. Da Giulia viel zu tun hat, kann sie uns nicht beim Umzug helfen.
Abbiamo passato la sera ridendo. Wir haben den ganzen Abend lachend verbracht.
Potendo andrei in vacanza. Wenn ich könnte, würde ich Urlaub machen.
Facendo la spesa ho incontrato Giulia. Beim Einkaufen habe ich Giulia getroffen.
aber: Ho incontrato Giulia mentre faceva la spesa. Ich habe Giulia getroffen, die gerade einkaufte.
Non avendolo visto per qualche anno, non l’ho quasi riconosciuto. Da ich ihn seit einigen Jahren nicht mehr gesehen hatte, habe ich ihn kaum erkannt.
Non avendola vista per qualche anno, non l’ho quasi riconosciuta. Da ich sie seit einigen Jahren nicht mehr gesehen hatte, habe ich sie kaum erkannt.

Dienstleistung=servizi
mit bunten Kleidern (DAT PLUR)

Gerücht=rumore
Geruch=odore
Nachdenken=reflect (wenn ich so darüber nachdenke)
über den tisch gezogen=
sich etwas anmerken lassen= ein poker face 

Pfau=peakock
der Wolf, die Wölfe
Wildschwein=boar
Fahrradwege
Auferstehung=Resurrection
wir werden alle ärmer werden
grübeln=ponder,speculate
klatschen=applaud
Müllmann=dustman
der Schlaf ist so wichtig wie das Essen
Schläfchen
der Apfel, die Äpfel
Faulenzertum=pigrizia
ein Viertel von den Leuten schlafen heimlich in Büro
Schaden und Nutzen
im Lauf der Zeit=in the course of time

auf meinem Kopf (der Kopf)

fade=insipidi
er duscht und putzt sich die Zähne, dann kochte er Kaffe und macht Frühstück.
Michael isst Toast mit Honig, ein Ei und Müsli.
um 19:30 geht er zur Schule, er zieht seinen Mantel an und holt das Fahrrad.
Er fährt durch die Stadt und hält am Kiosk.
Um 10 Uhr kommt Michael in der Schule an (dativ) und geht in die Klasse (akkusativ).
Der Löwe frisst das Lamm. Der Kapitalist frisst den Armen Menschen.
Der Polizist hält den Autofahrer an.
Ein Zeuge beobachtet die Tat.
Er sagt die Verabredung ab (absagen=cancel; Verabredung=appointment)
Das Mädchen verbrennt den Brief (der Brief).
Der Dieb stielt den Schmuck.
Sie sprengen das alte Haus.
Die Klempner verlegen eine Wasserleitung.
Er wurde am 14ten März geboren. (Präteritum)
Er wird am .... in Ulm geboren. (Präsens)
Er wächst in München auf. aufwachsen=grow up aufwachen=wake up
1901 gibt er die Deutsche Nationalität auf, und er würde ein Bürger der Schweiz.
Lehrer meinen aus him werde nie etwas, weil er sich nicht sagen lässt.


Vorderbremse
Geräusch
er hat mich zu viel bezahlen lassen


Buchse, Stecker, Anschluss, Eingang

Wenn der Torwart krank gewesen wäre, wäre das Spiel wiederholt worden.
wäre=Konj II

Es wird gemacht
Es ist gemacht worden
=======

===========
TO REPEAT
https://www.srf.ch/news/schweiz/grosser-lockerungs-schritt-das-hat-der-bundesrat-am-mittwoch-entschieden-die-uebersicht

https://www.srf.ch/play/tv/einstein/video/lewa-savanne-ein-stueck-afrika-im-zoo-zuerich?id=174e04f1-3512-40b9-ab1a-65560317a42a


Der junge Mann hat ein Fahrrad.
Die junge Frau hat eine Blume.

anführungszeichen= quotes
angenommen=annehmen=suponer
angefangen

ich bin per Anhalter gefahren (autostop)

für ihn und für sie 
zweimal pro Woche
innerhalb des Gebäude
auf der Strasse (die Strasse, auf DAT)

Postbote=N-Deklnation
Postbote=Briefträger
das Auto des Briefträger, das Auto des Postboten
der Tag des Herrn
des Menschen
Jungen

plantigrade=Sohlengänger

einen Bären aufbinden=hereinlegen=betäuschen


Weil sich ein heftiges Gewitter... ereignete, wurden dutzende Autos beschädigt.


https://www.stadt-zuerich.ch/ted/de/index/gsz.html

Brief am Zürich Grün

Guten Tag,
ich fahre oft mit meinem Fahrrad nach Escherhöhe, eine Waldlichtung am Zürichberg.
Hier ist die genaue Lage: https://goo.gl/maps/hi2YUUHDP6bYTqWx9
Im Mai-Juni ist diese Waldlichtung von Gänseblümchen und anderen Blumen übersät,
und diese Wiese mit Blumen bedeckt ist schöner als jedes Juwel, und es macht mein Herz Zufrieden.
Leider kommt eine Mähmaschine wöchentlicht und zerstört diese ganze Schönheit.
Die Gänseblümchen versuchen wieder zu wachsen, aber sofort enthauptet sie die Mähmaschine.

Wäre es möglich, nur jede zweite Wochen die Weide zu mähen?

Danke vielmals!

Pierluigi Vernetto

Stürzen, gestürtzt
Abschürfen am meinem Körper
Hamamelis
die Strasse war im Gefälle
Entgegengesetzte Richtung (auf die GenenFahrbahn)
ausweichen
der Lenker (manubrio)
Gesäß 
das Erste Mal 
den Umfall

Rückschlag

in den Nächsten 5 Jahren (DAT)
ich bin der gleichen Meining

jemandem vertrauen


Hello, on Thursday 6 August at 9.46 am,
according to Die Post, a packet from Bikester was delivered at this letterbox,
but at 11:05 am I went to collect it and I found nothing.
If you had a similar problem in recent times, 
can you please contact me at vernettop@gmail.com
so we can join forces and escalate the issue.
Thank you for your attention! Pierluigi Vernetto.

Hallo, am Donnerstag, den 6. August um 9.46 Uhr,
laut Die Post wurde ein Paket von Bikester an diesen Briefkasten geliefert.
aber um 11:05 Uhr ging ich, um es abzuholen und fand nichts.
Wenn Sie in letzter Zeit ein ähnliches Problem hatten,
können Sie mich bitte unter vernettop@gmail.com kontaktieren?
So können wir uns zusammenschließen und das Problem eskalieren.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit! Pierluigi Vernetto.


es gibt viele Touristen

Hund geschlossen in Auto

https://www.youtube.com/watch?v=vYmGkYNrdDc

Warum hat diese Firma Thimo eingestellt
Warum geht Julia zu Agentur für Arbeit
Bereut Thimo seinen Entschluss (Entscheidung)


https://www.br.de/fernsehen/ard-alpha/index.html
www.youtube.com/channel/UCOQTr8RddlKre2nNU6DQdpw
www.youtube.com/user/querBR


bemitleiden, bedauren

Präsens : ein Brief wird geschrieben -> a letter is being written
Präteritum : ein Brief wurde geschrieben -> a letter was written
Perfekt : ein Brief ist geschrieben worden -> a letter has been written
Plusquamperfekt : ein Brief war geschrieben worden  -> a letter had been written
Futur I : ein Brief wird geschrieben werden -> a letter will be written
Futur II : ein Brief wird geschrieben worden sein -> a letter will have been written



Was is die Vision von Professor Mayer?
Was entseht in ihrem Labor?
Warum kann man Fahrrad Elme aus Pilzen herstellen?
Warum arbeiten sie mit Kunstlern zusammen?

biologisch nicht abbaubar
entstehen
Stoß oder kraft absorbierung

interdisziplinär Project


sind da echte Touristen im Video
was sollen diese Menschen am Flughafen tun?
wie ist die Prognose des Flughafens
womit hatte der Mann Probleme?


http://docreader.readspeaker.com/docreader/?jsmode=1&lang=de_de&url=https%3A%2F%2Fwww.stadt-zuerich.ch%2Fcontent%2Fdam%2Fstzh%2Fportal%2FDeutsch%2FEinbuergerungen%2FDokumente%2Feinbuergerungsbroschuere.pdf&cid=bofza&v=




https://mein-deutschbuch.de/passiv-formen.html


Terra X
Peter Lustig (Löwenzahn)

1) Warum können sie nicht zum See?
2) Was schlägst die Frau vor?
3) Was könnte die Ursache sein?
4) Wo könnte man mehr über das Problem erfahren?


anspringen
Gebrauchsanweisung
anschieben
ADAC
starthilfe geben

Der wievielte ist heute? dreinundzwanzigste (NOM)
Den wiefielten haben wir heute? dreinundzwanzigsten (AKK)
Am wiefielten hast du Geburtstag? dreinundzwanzigsten (DAT)


TEKAMOLO

Heute Vincent aufgrund eines Platzregens  ist klatschnass zum Unterricht erschienen 

Nächstes Jahr ziehen Klara aus Liebe wird nach Brasilien 

Gestern musste das Auto wegen eines Motorschadens schnell Zur Werkstatt gebracht werden  

Der Wievielte ist heute ? Heute ist der Siebte Dezember.  (Nominativ)
Den Weivielten haben wir heute? Heute haben wir den Siebten Dezember. (Akkusativ)
Am Wievielten hast du Geburtstag? Am Siebten Dezember habe ich Geburtstag. (Dativ)


Präsens Präteritum  Perfekt
kommt, kam, ist gekommen
geht, ging, ist gegangen
schlafe, ich schlief, ich habe geschlafen
fahre, ich fuhr, ich bin gefahren


Einschreiben von der Kammer
marode=dilapidated
Schmarrn=nonesense

telefonieren mit
brauchen für
gratuliere dir zu diesem Anlass, diese Abschluss (laurea)
erzählen von einem Person (vergangenheit)
antworten auf deine Frage (gegenwart oder zukunft)
glaubst du an den Weihnachtsmann

an dem glaube ich nicht


sie wurde vom Krankenhaus entlassen

füllen = fill (voll machen)
fühlen = feel (lang, länger)


1) sind die Plakate schon fertig
2) womit können sie beginnen (Konzert - flyer verteilen - Flugblätter)
3) was hast die Frau inzwischen gemacht (online platform & freund)
4) wer macht den Türsteher (Rausschmeisser) (bar personnal, oder ein bekannter)
5) warum steht ihr Name auf der Gästeliste 


Ärger über
Fürchten vor (ich fürchte mich vor dem Krieg)
Denken an
Berweben um / auf
Warten auf
Interessieren für
sich vierlieben in
ankommen auf (es kommt darauf an)
zweifel an
handeln um
träumen von

wodurch / womit sind sie berümt geworden

1) wie viel verdient ein normaler Deutscher pro Jahr
2) wer hilft in Deutschland armen Menschen
3) welche Menschen sind arm in Deutschland
4) was bedeuted der Begriff "ehrenamtlich"

9.3 Billionen Euro 
30K durchschnittig
Berliner Tafel 
45 Aus 
kranken, alleinstehend, alleinerzieher





