

{p 158}
Sie hat viel durchgemacht in ihrem Leben
Wir gingen die Strasse entlang
Er hat sie umarmt
Sie ist umgefallen
Das hat meine Wünschen widergesprochen
Der Baum spiegelt sich im Wasser wieder

AN mit Akkusativ
Die Lehrerin schrieb das Wort an die Tafel.
Ich habe einen Brief an meine Mutter geschrieben.
Ich ziehe im Sommer an die Küste.

AN mit Dativ
Das Wort stand an der Tafel.
Wir treffen uns am Bahnhof.

AUF mit Akkusativ
Stell die Suppe bitte auf den Tisch.
Wir fahren morgen aufs Land.
Er warf einen Blick auf das Buch.

AUF mit Dativ
Die Suppe steht auf dem Tisch.
Auf dem Land ist die Luft besser.

HINTER mit Akkusativ
Stell dich hinter deinen Bruder.

HINTER mit Dativ
Sie saß hinter mir.

IN mit Akkusativ
Sie ging ins Zimmer.
Er wollte nicht in die Schule gehen.

IN mit Dativ
Was hast du heute in der Schule gemacht?
Im Zimmer warteten viele Leute auf ihn.

NEBEN mit Akkusativ
Stell dein Rad neben meines.

NEBEN mit Dativ
Dein Rad steht neben meinem.

ÜBER mit Akkusativ
Zieh den Pullover über deinen Kopf!
Sie ging quer über das Feld.
Flugzeuge dürfen nicht über dieses Gebiet fliegen.
Wir haben viel über sie gesprochen.

ÜBER mit Dativ
Die Lampe soll über dem Tisch hängen.

UNTER mit Akkusativ
Sie stellte sich unter den Baum.

UNTER mit Dativ
Sie lebte dort unter Freunden.

VOR mit Akkusativ
Stell den Stuhl vor das Fenster.

VOR mit Dativ
Auf dem Foto stand sie vor dem Haus.
Ich war vor ihm da.
Vor dem Krankenhaus links abbiegen.

ZWISCHEN mit Akkusativ
Er legte es zwischen die beiden Teller.

ZWISCHEN mit Dativ
Das Dorf liegt zwischen den Bergen.

Präpositionen mit Dativ
Das hängt von dir ab.
Der Nachtisch schmeckt nach Zimt.


Ich verlasse mich auf dich. (Akkusativ)
Wir bestehen auf sofortiger Bezahlung. (Dativ)
Sie glaubt an ihre Schwester. (Akkusativ)
Er leidet an einer tödlichen Krankheit. (Dativ)
Ich freue mich auf die Sommerferien. (Akkusativ)
Er wartet jeden morgen auf den Bus. (Akkusativ)

separable or inseparable verb prefixes:
Das wird Ihnen später angerechnet.
Er setzte sich die Mütze auf.
Sie hat die Straße überquert.

Präpositionen mit Genitiv:
Es liegt außerhalb der Stadt.
Infolge des starken Regens kam es zu Überschwemmungen.
Ich schaffe das nicht innerhalb der gesetzten Frist.
Sie kam statt ihres Bruders.
Trotz ihrer Krankheit ging sie jeden Tag spazieren.
Ich komme um deinetwillen.
Tun Sie das bitte um meiner Mutter willen.
Was hast du während der Ferien gemacht?
Wegen des schlechten Wetters wurde die Veranstaltung abgesagt.

Präpositionen mit Dativ:
Statt dem Abendessen musste ich arbeiten.
Trotz allem will ich weiterstudieren.
Während dem Vortrag schlief er ein.
Wegen mir musste sie früh nach Hause.
Beiderseits des Flusses gibt es ein Ufer.

Diesseits der Grenze spricht man Polnisch und Deutsch.

Vorsichtshalber nehme ich heute meinen Regenschirm mit.
Sicherheitshalber verschließt er die Tür.



