

{p 158}
Sie hat viel durchgemacht in ihrem Leben
Wir gingen die Strasse entlang
Er hat sie umarmt
Sie ist umgefallen
Das hat meine Wünschen widergesprochen
Der Baum spiegelt sich im Wasser wieder

AN mit Akkusativ
Die Lehrerin schrieb das Wort an die Tafel.
Ich habe einen Brief an meine Mutter geschrieben.
Ich ziehe im Sommer an die Küste.

AN mit Dativ
Das Wort stand an der Tafel.
Wir treffen uns am Bahnhof.

AUF mit Akkusativ
Stell die Suppe bitte auf den Tisch.
Wir fahren morgen aufs Land.
Er warf einen Blick auf das Buch.

AUF mit Dativ
Die Suppe steht auf dem Tisch.
Auf dem Land ist die Luft besser.

HINTER mit Akkusativ
Stell dich hinter deinen Bruder.

HINTER mit Dativ
Sie saß hinter mir.

IN mit Akkusativ
Sie ging ins Zimmer.
Er wollte nicht in die Schule gehen.

IN mit Dativ
Was hast du heute in der Schule gemacht?
Im Zimmer warteten viele Leute auf ihn.

NEBEN mit Akkusativ
Stell dein Rad neben meines.

NEBEN mit Dativ
Dein Rad steht neben meinem.

ÜBER mit Akkusativ
Zieh den Pullover über deinen Kopf!
Sie ging quer über das Feld.
Flugzeuge dürfen nicht über dieses Gebiet fliegen.
Wir haben viel über sie gesprochen.

ÜBER mit Dativ
Die Lampe soll über dem Tisch hängen.

UNTER mit Akkusativ
Sie stellte sich unter den Baum.

UNTER mit Dativ
Sie lebte dort unter Freunden.

VOR mit Akkusativ
Stell den Stuhl vor das Fenster.

VOR mit Dativ
Auf dem Foto stand sie vor dem Haus.
Ich war vor ihm da.
Vor dem Krankenhaus links abbiegen.

ZWISCHEN mit Akkusativ
Er legte es zwischen die beiden Teller.

ZWISCHEN mit Dativ
Das Dorf liegt zwischen den Bergen.

Präpositionen mit Dativ
Das hängt von dir ab.
Der Nachtisch schmeckt nach Zimt.


Ich verlasse mich auf dich. (Akkusativ)
Wir bestehen auf sofortiger Bezahlung. (Dativ)
Sie glaubt an ihre Schwester. (Akkusativ)
Er leidet an einer tödlichen Krankheit. (Dativ)
Ich freue mich auf die Sommerferien. (Akkusativ)
Er wartet jeden morgen auf den Bus. (Akkusativ)

separable or inseparable verb prefixes:
Das wird Ihnen später angerechnet.
Er setzte sich die Mütze auf.
Sie hat die Straße überquert.

Präpositionen mit Genitiv:
Es liegt außerhalb der Stadt.
Infolge des starken Regens kam es zu Überschwemmungen.
Ich schaffe das nicht innerhalb der gesetzten Frist.
Sie kam statt ihres Bruders.
Trotz ihrer Krankheit ging sie jeden Tag spazieren.
Ich komme um deinetwillen.
Tun Sie das bitte um meiner Mutter willen.
Was hast du während der Ferien gemacht?
Wegen des schlechten Wetters wurde die Veranstaltung abgesagt.

Präpositionen mit Dativ:
Statt dem Abendessen musste ich arbeiten.
Trotz allem will ich weiterstudieren.
Während dem Vortrag schlief er ein.
Wegen mir musste sie früh nach Hause.

Präpositionen mit Genitiv:
Beiderseits des Flusses gibt es ein Ufer.
Diesseits der Grenze spricht man Polnisch und Deutsch.
Vorsichtshalber nehme ich heute meinen Regenschirm mit.
Sicherheitshalber verschließt er die Tür.
Hinsichtlich Ihrer Beschwerde habe ich Ihren Brief an die zuständigen Behörden geschickt.
Das Dorf liegt 2 km jenseits der Grenze.

WEGEN
Hat er sich meinetwegen so aufgeregt?
Ich ging nicht deinetwegen nach Hause.
Ihr müsst seinetwegen nicht auf euren Urlaub verzichten.
Wir sind ihretwegen früher gegangen.
Sie musste unsertwegen Strafe zahlen.
Euretwegen durfte er nicht mitspielen.
Sollte es Ihretwegen Probleme geben, dann gehen wir alle nach Hause.

Präposition plus Artikel
Er ging ans Fenster.
Wir waren gestern am Meer.
Er ist beim Friseur.
Wir gehen heute Abend ins Kino.
Im Sommer lese ich gern im Garten.
Es ging immer ums Thema Geld.
Der Hund lief unters Auto.
Der Ball rollte untern Tisch.
Die Katze lag unterm Schreibtisch.
Er erzählte vom Urlaub.
Sie fährt zum Bahnhof.
Er geht zur Schule.

Informell
Wir fahren morgen aufs Land.
Sie flog durchs Abitur.
Das ist fürs neue Haus.
Er lief hinters Auto.
Stell es hintern Tisch.
Es liegt hinterm Sofa.
Sie legten ein Brett übers Loch.
Man muss das übern Kopf ziehen.
Überm Tisch hängt eine Lampe.
Die Katze ging unters Bett.
Der Ball rollte untern Tisch.
Der Hund liegt unterm Tisch.
Stell den Stuhl vors Fenster.
Er stand vorm Spiegel.
In dem Anzug kann ich mich nicht sehen lassen!

Sie war damit zufrieden.
Er hat es darauf angelegt, dass er die beste Note kriegen würde.



Conjunctions
Wir wollten ins Kino, aber wir hatten kein Geld.
Ich wollte nach Hause, er aber wollte nicht mit.
Wir wollten heute fahren, denn montags ist weniger Verkehr.
Sie hatte noch nie Whisky oder Schnaps getrunken.
Willst du eins oder hast du vielleicht keinen Hunger?
Es kostet nicht zwanzig, sondern fünfzig Euro.
Er ging in die Stadt und kaufte sich ein neues Hemd. 

Sowohl sein Vater als auch seine Mutter haben sich darüber gefreut.
Sowohl unser Lehrkörper als auch unsere Schüler haben teilgenommen.
Weder die Lehrer noch die Schüler haben recht.
Weder du noch ich würde es schaffen. 
Weder mag ich ihn noch respektiere ich ihn.
Nicht nur sie, sondern auch ich habe es gehört.

Nicht nur ist sie geschickt, sondern auch intelligent.
Sie ist nicht nur geschickt, sondern auch intelligent.
Entweder du oder Karla muss es getan haben.
Entweder komme ich vorbei, oder ich rufe dich an.

Sie ist zu Fuß gekommen, weil der Bus zu teuer ist.

Es regnete, als ich in Glasgow ankam.
Da du nicht kommen willst, gehe ich allein.
Ich sage dir das, damit du es weißt. 
Ich weiß, dass du besser in Mathe bist als ich.
Sie fragt, ob du auch kommst.

Sie blieb lange auf, obwohl sie müde war.

Sie sah fern, während sie ihre Hausaufgaben machte.
Wenn ich nach Hause komme, dusche ich erst mal.
Wenn er anruft, sag mir Bescheid.
Morgen komme ich nicht, weil ich keine Zeit habe.
Um früh aufzustehen, musste sie den Wecker stellen.

Er verließ das Haus, ohne ein Wort zu sagen.

Wenn er mich sah, lief er davon. 

Sie will nicht ausgehen, weil sie noch nichts gegessen hat.

Sie wusste nicht, ob sie kommen konnte.

Sie hat mir nichts gesagt.
Er ist spät angekommen.
Es wurde für ihn gekauft.

Ich gab dem Mann das Geld.
Ich gab ihm das Geld.
Ich gab es ihm.

Er gab das Geld seiner Schwester.

Gestern gingen wir ins Theater.
Wir gingen gestern ins Theater.
Dort haben sie Fußball gespielt.
Sie spielen gut Fußball.

Wir haben gestern gut hierhin gefunden.

Sie haben es gestern sehr billig gekauft.
Gestern sind wir ins Theater gegangen.

Seinen Freunden wollte er es nicht zeigen.

Ihren Freunden zu helfen, hat sie nicht versucht.

Deine Schwester war es.
Sie war es.
Geraucht hatte er nie.
In diesem Haus bin ich auf die Welt gekommen.
Was mit ihm los war, haben wir nie herausgefunden.

Nachdem ich ihn gesehen hatte, ging ich nach Hause.

Die Kinder, die wir gesehen haben 

Da sie nicht schwimmen wollte, ist sie nicht mitgekommen.
Ich weiß nicht, ob er kommt.
Als ich nach Hause kam, war ich ganz müde.

Findest du mein Handy, so ruf mich bitte an.
Wenn du mein Handy findest, ruf mich bitte an.

Sie meint, sie werde es innerhalb einer Stunde schaffen.
Sie meint, dass sie es innerhalb einer Stunde schaffen wird.

Sie ist gestern mit ihrer Mutter in die Stadt gefahren.
Da sie gestern mit ihrer Mutter in die Stadt gefahren ist…

Ich will nicht mitgehen.
Sie fährt nie mit ans Meer.
Nein, ich habe keine Zeit.
Sie hat nichts damit zu tun.
Ich rauche nicht mehr.
Sie geht nicht mehr hin.

Keiner meiner Freunde wollte kommen.
Wo ist die Milch? – Es ist keine mehr da.

Es war niemand im Büro.
Nirgends sonst gibt es so schöne Blumen.
Hier gibts nirgendwo ein Schwimmbad.

Karotten oder Erbsen? – Weder noch, danke.
Weder Sabina noch Oliver kommen zur Party.

Ich mag ihn nicht. – Ich auch nicht!
Er war noch nie in Spanien. – Sie auch nicht!

Du arbeitest nicht.
Arbeitest du nicht?
Sie haben es nicht gemacht.
Haben Sie es nicht gemacht?

Nie waren sie glücklicher gewesen.
Nie im Leben hatte er so etwas gesehen. 

Iss das nicht!
Setzen Sie sich nicht!
Geh nicht weg!

Gibt es keine Plätzchen?
Kein einziger Student hatte die Arbeit gemacht.

Du kommst nicht mit. – Doch, ich komme mit.
Das ist nicht wahr. – Doch!
Nicht Susi, sondern ihr Bruder war es.


Das stimmt, nicht wahr?
Das Essen ist fertig, nicht?
Sie machen das, oder?
Das schaffst du doch?

Glaubst du mir nicht? – Doch!

Wann ist er gekommen?
Wo willst du hin?
Wie haben Sie das gemacht?
Warum ist sie so spät aufgestanden?
Woher kommst du?
Wohin fahren Sie?
Sie fragte, ob du mitkommen wolltest.


Sie hat zwei Autos.
Er ist zwanzig Jahre alt.
Sie wohnt im dritten Stock.
Er hat am 31. August Geburtstag.
Ich brauche anderthalb Stunden, um nach Hause zu kommen.
Sie aß zwei Drittel von dem Kuchen.
Ich habe gerade mein erstes Auto gekauft.
Sie kam zum zweiten Mal mit Verspätung an.
Wie spät ist es?
Wie viel Uhr ist es?
Mitternacht, null Uhr 
vierundzwanzig Uhr , zwölf Uhr
zehn (Minuten) nach zwölf, null Uhr zehn 
Viertel nach zwölf, null Uhr fünfzehn 
halb eins, null Uhr dreißig
zwanzig (Minuten) vor eins
null Uhr vierzig
Viertel vor eins, drei viertel eins, null Uhr fünfundvierzig
zehn (Minuten) nach eins, ein Uhr zehn
Viertel nach eins , ein Uhr fünfzehn
halb zwei , ein Uhr dreißig
zwanzig (Minuten) vor zwei, ein Uhr vierzig
Viertel vor zwei , drei viertel zwei , ein Uhr fünfundvierzig
zehn (Minuten) vor zwei, ein Uhr fünfzig

zwölf Uhr
halb eins , zwölf Uhr dreißig
ein Uhr , dreizehn Uhr
halb fünf , sechzehn Uhr dreißig
zehn Uhr , zweiundzwanzig Uhr , zwoundzwanzig Uhr

Um wie viel Uhr?
Wann?
morgen um halb drei
um drei Uhr (nachmittags)
kurz vor zehn Uhr
gegen vier Uhr (nachmittags)
erst um halb neun
ab neun Uhr
morgen früh
morgen Abend


Montag
montags
jeden Montag
letzten Dienstag
nächsten Freitag
Samstag in einer Woche
in acht Tagen
Samstag in zwei Wochen

im Dezember
im April
nächsten Januar
letzten August
Anfang/Ende September


Der Wievielte is heute?
Welches Datum haben wir heute?
Heute ist …
der zwanzigste März
der Zwanzigste

Heute haben wir
den zwanzigsten März
den Zwanzigsten

Am Wievielten findet es statt?
am ersten April …
am Ersten …
(am) Montag, den ersten April ; Montag, den 1. April


JAHRESZEITEN
im Winter
im Sommer
im Herbst
im Frühling


Wann?
heute
heute Morgen
heute Nachmittag
heute Abend
im Jahre 2015
Wie oft?
jeden Tag
alle zwei Tage
einmal in der Woche / pro Woche
zweimal pro Woche
einmal im Monat/pro Monat
Wann ist das passiert?
am Morgen/Vormittag
morgens/vormittags
am Abend
abends
gestern
gester Abend
vorgestern
vor eine Woche
vor Zwei Wochen
letztes Jahr
Wann passiert das?
morgen
morgen früh
übermorgen
in zwei Tagen
in einer Woche
in vierzehn Tagen/zwei Wochen
nächsten Monat
nächstes Jahr
Das findet 2016 statt
Sie wurde 1990 geboren
Ich ging 2001 für ein Jahr nach Deutschland

jemanden/etwas ansehen
jemandem/etwas zuhören
sich interessieren für
denken über


Sie schreiben einen Brief an ihren Bruder
Wir treffen uns am Bahnhof

eine Brille
eine Schere
eine Hose

das Auto meiner Schwester (GENITIV)
das Auto von meiner Schwester (DATIV)

Er bleibt gesund, obwohl er zu viel trinkt.

Wir gehen ins Kino oder wir bleiben zu Hause.

Kommst du mit ins Kino?
Also, was wollt ihr heute Abend machen?
Was haben Sie gemacht?


Ich spiele Tennis.

Es ist spät.
Das ist nicht möglich.
Wo liegt/befindet sich der Bahnhof?
Hunger haben.
Durst haben.
Angst haben.
unrecht haben
recht haben

Mir ist heiss
Ihr ist kalt
Wie geht es dir/Ihnen?
Es geht mir gut
Mir geht es gut

er Männlich, sie Feminin, es Neutrum:
Wo ist der Wagen? Es steht da drüben.
Ich finde meine Uhr nicht. Hast du sie gesehen?
Was hältst du von meinem Haus? Es ist ganz schön.

Ich fahre am Montag nach Hause.
Sie wurde am Dienstag, den 1 April aus dem Krankenhaus entlassen.
Meine Nichte hat am 6 September Geburstag.
Ich bin um 9 Uhr aufgestanden.
Der Zug ist um 22.30 Uhr abgefahren.

Hier gibt es ein schönes Freibad
In Stuttgart gibt es viele Parks

Modalen Verben
können, konnte
müssen, musste
mögen, mochte
dürfen, durfte
sollen, sollte
wollen, wollte


Das habe ich schon bezahlt
Er hat sich endlich entschlossen

Sie konnte nicht kommen
Er konnte das einfach nicht


VERBEN

Annehmen
Ich nehme an, dass er heute nicht mehr kommt.
Sie hatte angenommen, dass sie zu der Party gehen darf.
Nehmen Sie unsere Einladung an?

Arbeiten
Er arbeitet seit einem Jahr bei der Computerfirma.
Er hat früher als Elektriker gearbeitet.
Ich würde nicht gern sonntags arbeiten.

Atmen
Sie konnte wieder frei atmen.
Wir atmeten tief ein und aus.
Er hat ganz normal geatmet.

Ausreichen
Das Geld hat nicht ausgereicht.
Reicht dir das aus?
Die Zeit reichte nie aus.

Beginnen
Sie begann mit der Arbeit.
Die Vorstellung beginnt gleich.
Er hat als Lehrling begonnen.

Beissen
Der Hund hat mich gebissen.
Sie biss in den Apfel.
Rosa beißt sich mit Orange.

Bestellen
Wir bestellten einen Tisch für zwei.
Ich würde die Karten gern im Voraus bestellen.
Haben Sie schon bestellt?

Bieten
Er bot ihm die Hand.
Für das Bild wurden 2000 Euro geboten.
Diese Stadt hat nichts zu bieten.

Bitten
Sie bat ihn um Hilfe.
Herr Müller lässt bitten.
Man hat die Bevölkerung um Mithilfe gebeten.

Bleiben
Hoffentlich bleibt das Wetter schön.
Vom Kuchen ist nur noch ein Stück geblieben.
Dieses Erlebnis blieb in meiner Erinnerung.

Brechen
Mir bricht das Herz.
Der Sturz brach ihm fast den Arm.
Sie hat ihr Versprechen gebrochen.
Das Eis ist gebrochen.


Brennen
Das ganze Haus brannte.
Wir werden diese CD zuerst brennen.
Das Streichholz brennt nicht.

Bringen
Kannst du mich zum Flughafen bringen?
Max hat mir Blumen gebracht.
Das brachte mich auf eine Idee.

Denken
Wie denken Sie darüber?
Das war für ihn gedacht.
Es war das Erste, woran ich dachte.

Durchsetzen.
Sie setzt immer ihren Willen durch.
Er kann sich nicht durchsetzen.
Ich habe mich mit meinem Vorschlag durchgesetzt.


Dürfen
Darf ich ins Kino?
Das würde ich zu Hause nicht dürfen.
Das dürfen Sie mir glauben.

Empfehlen
Ich würde Ihnen empfehlen, zu gehen.
Was empfiehlst du mir zu tun?
Dieses Restaurant wurde uns empfohlen.

Entdecken
Kolumbus hat Amerika entdeckt.
Ich entdecke im Park oft neue Insekten.
Er entdeckte sie in der Menge.

Erzählen
Er hat mir erzählt, dass er schon oft in dieser Pizzeria war.
Sie erzählte uns ihren Traum.
Man erzählt sich, dass er Millionär ist.


Essen
Ich esse kein Fleisch.
Wir haben nichts gegessen.
Ich möchte etwas essen.

Fahren
Sie fahren mit dem Bus in die Schule.
Rechts fahren!
Ich bin mit der Familie nach Spanien gefahren.
Sie hat das Auto gefahren.

Fallen
Er fiel vom Fahrrad
Ich bin durch die Prüfung gefallen
Die Aktien fielen im Kurs


Fangen
Ich fing den Ball
Die Polizei hat die Verbrecher gefangen
Die Katze fing die Maus

Finden
Hast du deine Brieftasche gefunden?
Er fand den Mut, sie zu fragen.
Ich finde, sie ist eine gute Lehrerin.


Fliehen
Sie floh vor der Polizei.
Es gelang ihm, aus dem Gefängnis zu fliehen.
Sie sind aus Afghanistan geflohen.


Fliessen
Welcher Fluss fließt durch Hamburg?
Die Tränen flossen in Strömen.
Es ist genug Blut geflossen.

Geben
Er gab mir das Geld für die Bücher.
Was gibt es im Kino?
Wir würden alles darum geben, ins Finale zu kommen.


Gehen
Die Kinder gingen ins Haus.
Wie geht es dir?
Wir sind gestern schwimmen gegangen.


Gewinnen
Er hat den ersten Preis gewonnen.
Am liebsten würde ich im Lotto gewinnen.
Das Flugzeug gewann an Höhe.


Grüssen
Unsere Nachbarin grüßt uns jeden Morgen.
Er hat mich nicht gegrüßt.
Oliver lässt dich grüßen.

Haben
Hast du eine Schwester?
Er hatte Hunger.
Sie hat heute Geburtstag.

Halten
Kannst du das mal halten?
Der Bus hielt vor dem Rathaus.
Ich habe sie für deine Mutter gehalten.


Handeln
Die Geschichte handelte von einem alten Mann.
Wir müssen schnell handeln.
Er hat früher in Gebrauchtwagen gehandelt.


Hängen
Sie hat sehr an ihrem Vater gehangen.
Er hängt an seinem Beruf.
Er hat das Bild an die Wand gehängt.













