
Er hat sich das Bein gebrochen.
Sie hat sich die Hände schon gewaschen.

eine Deutsche
die Abgeordnete
 
der Mann, die Person, das Mädchen
die Katze, die Katzen
der Teppich, die Zeit, das Bild

Masculin
der Mann, der Löwe
der Sommer, der August, der Freitag, der Norden
der Wecker, der Computer
der Trabant, der Ballast, der Kapitalismus, der Tresor
der Teppich, der Essig, der Frühling


Feminin
die Falte, die Brücke
die Schönheit
die Sehenswürdigkeit
die Gewerkschaft
die Zeitung
die Bäckerei

die Distanz, der Kranz
die Konkurrenz
die Theorie, das Knie
die Panik, der Pazifik
die Union, der Spion
die Elektrizität 
die Temperatur, das Abitur

Er hat eine Drei gekriegt.

 
Neutrum
das Getreide
das Geschirr
das Geschöpf
das Getreide
das Kindlein
das Haus, das Häuschen

der Bach, das Bächlein
die Katze, das Kätzchen

ein Drittel davon
das Baby
das Kind
das Kalb
das Lamm

der Hund, die Schlange, das Vieh
das Schwimmen
das Spielen
das Radfahren

das Ereignis
das Eigentum

das Reservat
das Tablett
das Telefon
das Thema
das Medikament
das Ultimatum
das Studium


die Armbanduhr
der Tomatensalat
der Fußballspieler


der/das Marzipan
der/das Keks
der/das Kaugummi

der Band/das Band
der Zürichsee/die See
der Leiter/die Leiter

Nomitativ
Das Mädchen singt.
Die Katze schläft.
Er ist ein guter Lehrer.
Das wird ein Pullover.

Akkusativ
Ich sehe den Hund.
Er hat ein Lied gesungen.
Es ist für seine Freundin.
Es ist schwierig ohne einen Wagen.
Durch das Rauchen wurde ich krank.

Prepositionen mit Akkusativ
an, auf, hinter, in, neben, über, unter, vor, zwischen
Stell dein Rad neben mein Auto. 
Sie legten ein Brett über das Loch.
Sie geht in die Stadt. (Akkusativ)
Er war in der Stadt. (Dativ)
Das macht sie jeden Donnerstag.
Die Schule ist einen Kilometer entfernt.

Guten Abend!
Vielen Dank!


Genitiv
der Wagen, des Wagens
das Rauchen, des Rauchens
der Esel, des Esels
der Computer, des Computers
Ich mag die Farbe des Wagens
Die Grösse des Computers ist nicht wichtig

der Freund, des Freundes
der Mann, des Mannes
der Sitz, des Sitzes
der Arzt, des Arztes
der Tisch, des Tisches
das Schloss, des Schlosses
Die Schwester des Arztes hilft manchmal in der Sprechstunde.
Das Museum befindet sich in der Nähe des Schlosses.

Nominativ
der Wagen, ein Wagen
die Dose, eine Dose
das Lied, ein Lied
Akkusativ
den Wagen, einen Wagen
die Dose, eine Dose
das Lied, ein Lied
Genitiv
des Wagens, eines Wagens
der Dose, einer Dose
des Lieds, eines Lieds
Dativ
dem Wagen, einem Wagen
der Dose, einer Dose
dem Lied, einem Lied


Genitiv
Das Auto der Frau war rot.
Der Hund meiner Mutter ist ganz klein.
Wegen des schlechten Wetters müssen wir nach Hause gehen.
Trotz ihrer Krankheit geht sie jeden Tag spazieren.
eines Tages

Dativ
dem Auto
dem Mädchen
Wir gehen nach Hause.
Er hat sich zu Tode gearbeitet.
zu welchem Zwecke?
Er gab dem Mann das Buch.
Er hilft seiner Mutter im Haushalt.
Nach dem Essen gingen wir spazieren.
Er kam mit einer Freundin.

Präpositionen mit DATIV
an, auf, hinter, in, neben, über, unter, vor, zwischen
Ich sitze neben dem Fenster.
Die Katze lag unter dem Tisch.
Er war in der Stadt - ABER - Sie geht in die Stadt.
Mir ist kalt.

Ich habe mir die Haare gewaschen.
Zieh dir die Jacke aus.

Mit den Autos hatte sie ständig Probleme.

Die Blumen waren nicht teuer.
Die Lehrerinnen sind ziemlich jung.
Das Leben der Frauen in vielen Ländern ist schwierig.
Wo gehst du mit den Blumen hin?

Plural
der Kuchen, die Kuchen
der Lehrer, die Lehrer
der Onkel, die Onkel
Die Kuchen sehen lecker aus.
Die Onkel kommen morgen an.
Das war die Schuld der Lehrer.
Es gibt ein kleines Problem mit den Kuchen.
der Apfel, die Äpfel
der Garten, die Gärten
Die Äpfel sind nicht reif genug.
Die Gärten waren wunderschön.
Schau mal die Größe der Äpfel an!
Den Äpfeln fehlt ein bisschen Sonne.

der Stuhl, die Stühle
die Angst, die Ängste

Die Stühle sind neu.
Die Regierung muss die Ängste der Bevölkerung ernst nehmen.
Die Farbe der Stühle.
Der Tischler macht den Stühlen neue Beine.

das Geschenk, die Geschenke
der Tisch, die Tische
das Kind, die Kinder

Die Geschenke sind auf dem Tisch.
Ich muss die Kinder abholen.
Die Auswahl der Tische im Laden war groß.
Sie geht mit den Kindern spazieren.

das Dach, die Dächer
der Mann, die Männer
Die Dächer werden repariert.
Man hatte die Männer völlig vergessen.
Was ist die Rolle der Männer in unserer Gesellschaft?
Die Frauen sollten den Männern nicht immer recht geben.

das Auto, die Autos
das Hotel, die Hotels
das Restaurant, die Restaurants
das Baby, die Babys
das Thema, die Themen
das Drama, die Dramen
das Risiko, die Risiken
der Park, die Parks
der Chef, die Chefs
die Firma, die Firmen


Die Hotels in der Stadt sind ziemlich teuer. 
Die Risiken sind sehr hoch.
Die Kinder finden die Babys ganz niedlich.
Was hältst du von den Preisen der Autos?
Das ist die Stadt mit den vielen Parks.

Singular:
eine Brille, eine Schere, eine Hose
Möchten Sie zwei Stück?
Ich wiege fünfzig Kilo.
Sie hat drei Tassen Kaffee getrunken.
Er wollte zwei Kilo Kartoffeln.
Drei Glas Weißwein, bitte!

Schwach Masculin
der Junge, den Jungen, des Jungen, dem Jungen 
der Psychologe
der Paragraf, der Philosoph
der Elefant, der Diamant
Der Diamant war sehr viel Geld wert.
der Astronaut, der Komponist, der Architekt
Um Astronaut zu werden, muss man jahrelang trainieren.
der Chirurg, der Franzose, der Kollege, der Mensch, der Ochse, der Spatz
Der junge Franzose wollte Schottland besuchen.
Ich habe den Franzosen seit einer Woche nicht mehr gesehen.

der Name, den Namen, des Namens, dem Namen
gleich wie: der Gedanke/des Gedankens, der Funke/des Funkens, der Buchstabe/des Buchstabens

Das hängt von der Wichtigkeit des Namens ab.


das Buch von Hans
die Werke von Marx
die Freundin von Klaus

an Herrn Schmidt
Sehr geehrte Herren

Die Schmidts haben uns zum Abendessen eingeladen.
Die Schultzens waren nicht zu Hause.

Die Frau ging spazieren.
Der Mann ist geschieden.
Sie fährt mit dem Auto in die Stadt.
Die Farbe der Jacke gefällt mir nicht.
Ich muss die Kinder abholen.
Das will ich mit den Behörden besprechen.

der Mann, die Männer
die Frau, die Frauen
das Mädchen, die Mädchen

Der Mann ging ins Haus.
Die Frau geht jeden Abend schwimmen.
Sie wollen das Mädchen adoptieren
Die zwei Frauen nebenan wollen ihr Haus renovieren.
Der Mann mit der reichen Frau.
Die Mädchen gehen morgen ins Kino.
Ich will nicht nur mit den Männern arbeiten.


Die Preise sind wirklich hoch.
Das Leben ist schön.
Die Zeit vergeht schnell.

Es braucht Mut.
Gibt es dort Leben?
die Jacke der Frau
Jans Auto
Muttis Auto
Er hat es dem Kekilli gegeben.
Die alte Frau Schnorr ist gestorben.
Ich habe heute den Kevin gesehen.

Die Schweiz ist auch schön.
Deutschland ist sehr schön.
das heutige Deutschland
Der Winter kommt bald.
Im Hotel wird das Abendessen ab acht Uhr serviert.
Um acht Uhr ist Frühstück.
Sie wohnt jetzt in der Geisener Straße.
Der Dezember war ziemlich kalt.
Wir sind seit September hier.

Die kosten fünf Euro das Pfund.
Ich habe sechs Euro das Stück bezahlt.

in die Stadt fahren
mit der Post
mit dem Zug/Bus/Auto

Du willst das Buch lesen!
von Beruf
Nachrichten hören
für das = fürs
Es ist fürs Baby.
vor dem = vorm
Es liegt vorm Haus.

um das = ums
Es geht ums Geld.

alle, alle, aller, allen (Plural)
beides, beides, beides, beiden (Singular)
beide, beide, beider, beiden (Plural)

alle, aller, allen 
Wir haben alle gesehen.
Die Eltern fuhren mit allen Kindern weg.
beide
Ich habe beide Bücher gelesen.
dieser, diese, dieses
Dieser junge Mann ist begabt.
Dieses alte Haus ist wirklich schön.

einiger, einige, einiges
Einige von uns gingen spazieren.
Wir haben einiges gesehen.

jeder, jede, jedes
Jeder Schüler bekommt ein Zeugnis.
Sie kommt jedes Mal zu spät.

jener, jene, jenes
Jener Junge hatte seine Brieftasche verloren.

mancher, manche, manches
Mancher Mann bleibt gern mit den Kindern zu Hause
Manches Auto fährt schneller als 220 km/h.

solcher, solche, solches
Ein solches Mountainbike hätte ich auch gern.

welcher, welche, welches
Welche Frau hat die Stelle bekommen?

sämtliche
Sie besitzt Tolkiens sämtliche Werke.

irgendwelcher
Sind noch irgendwelche Reste da?

Dieser Mann kommt aus Südamerika.
Sie geht jeden Tag ins Büro.

Willst du diesen?
Man kann ja nicht alles wissen.
Es gibt manche, die keinen Alkohol mögen.
Er musste wegziehen wegen irgendwelchen Geredes.
Das Kind solcher Eltern wird Probleme haben.
Trotz jeden Versuchs scheiterten die Verhandlungen.
Ein solches Rad habe ich früher auch gehabt.

Diese beiden Männer haben es gesehen.
Es gab zwei Bleistifte und er hat beide genommen.
Es gab einen Bleistift und ein Bild und er hat beides genommen.
Beides ist richtig. (Singular)
Hast du dies schon gelesen?
Dies sind meine neuen Sachen.
All sein Mut war verschwunden.
Was machst du mit all diesem Geld?
Sie ist mit dem ganzen Geld verschwunden.
Es hat den ganzen Tag geschneit.
Im ganzen Land gab es keinen besseren Wein.
Die ganze Gesellschaft war auf der Versammlung vertreten.

derjenige Mann, diejenige Frau, dasjenige Kind
denjenigen Mann, diejenige Frau, dasjenige Kind
desjenigen Mann(e)s, derjenigen Frau, desjenigen Kind(e)s
demjenigen Mann, derjenigen Frau, demjenigen Kind 

zur selben (=zu derselben) Zeit
im selben (=in demselben) Zimmer

Da ist ein Auto.
Sie hat eine Wohnung.
Er gab es einem Kind.
Computer sind in letzter Zeit teurer geworden.

Nominativ ein eine ein
Akkusativ einen eine ein
Genitiv eines einer eines
Dativ einem einer einem


Da ist ein Bus.
Sie hat eine neue Jacke.
Sie gab es einer alten Dame.

Sie ist Ärztin.
Sie ist Deutsche.
Er ist Moslem.
Sie ist eine sehr begabte Journalistin.
Es ist Geschmacksache.
Tatsache ist …

Als Lehrerin verdiene ich nicht gut.
Als Großmutter darf ich meine Enkel verwöhnen.

Er hatte keine Geschwister.
Ich sehe keinen Unterschied.
Das ist keine richtige Antwort.
Kein Mensch hat es gesehen.


Er hatte Angst davor.
Er hatte keine Angst davor.

Sie hatte kein Geld mehr.
Es waren keine drei Monate vergangen, als ...
Es hat mich keine zehn Euro gekostet.

Nicht ein Kind hat es singen können.
Mein kleiner Bruder will auch mitkommen.
Wo steht dein altes Auto?
Er spielt Fußball mit seiner Tante.
Was ist mit ihrem Computer los?
Ihre Kinder sind wirklich verwöhnt. 
Wie geht es Ihrer Schwester?

Ich will meine Kinder regelmäßig sehen.

Er liebt sein altes Auto.
Sie hat ihren neuen Computer verkauft.
Wo ist deine rote Jacke?
Er ist irgendein bekannter Schauspieler.

Sie ist nur irgendeine alte Frau.
Sie hat irgendein neues Buch gekauft.
Ich muss irgendwelche blöden Touristen herumführen.


Das neue Buch ist da.
Ich wollte es der alten Frau geben.
Sie erzählte mir eine langweilige Geschichte.
Die deutschen Traditionen

eine schwarze Katze
Das Buch ist neu.
Der alte Mann wohnt nebenan.
Ich habe die alte Frau in der Bibliothek gesehen.
Die Besitzerin des alten Hauses ist ganz reich.
Er hilft dem alten Mann beim Einkaufen.




{p 158}
Sie hat viel durchgemacht in ihrem Leben
Wir gingen die Strasse entlang
Er hat sie umarmt
Sie ist umgefallen
Das hat meine Wünschen widergesprochen
Der Baum spiegelt sich im Wasser wieder

AN mit Akkusativ
Die Lehrerin schrieb das Wort an die Tafel.
Ich habe einen Brief an meine Mutter geschrieben.
Ich ziehe im Sommer an die Küste.

AN mit Dativ
Das Wort stand an der Tafel.
Wir treffen uns am Bahnhof.

AUF mit Akkusativ
Stell die Suppe bitte auf den Tisch.
Wir fahren morgen aufs Land.
Er warf einen Blick auf das Buch.

AUF mit Dativ
Die Suppe steht auf dem Tisch.
Auf dem Land ist die Luft besser.

HINTER mit Akkusativ
Stell dich hinter deinen Bruder.

HINTER mit Dativ
Sie saß hinter mir.

IN mit Akkusativ
Sie ging ins Zimmer.
Er wollte nicht in die Schule gehen.

IN mit Dativ
Was hast du heute in der Schule gemacht?
Im Zimmer warteten viele Leute auf ihn.

NEBEN mit Akkusativ
Stell dein Rad neben meines.

NEBEN mit Dativ
Dein Rad steht neben meinem.

ÜBER mit Akkusativ
Zieh den Pullover über deinen Kopf!
Sie ging quer über das Feld.
Flugzeuge dürfen nicht über dieses Gebiet fliegen.
Wir haben viel über sie gesprochen.

ÜBER mit Dativ
Die Lampe soll über dem Tisch hängen.

UNTER mit Akkusativ
Sie stellte sich unter den Baum.

UNTER mit Dativ
Sie lebte dort unter Freunden.

VOR mit Akkusativ
Stell den Stuhl vor das Fenster.

VOR mit Dativ
Auf dem Foto stand sie vor dem Haus.
Ich war vor ihm da.
Vor dem Krankenhaus links abbiegen.

ZWISCHEN mit Akkusativ
Er legte es zwischen die beiden Teller.

ZWISCHEN mit Dativ
Das Dorf liegt zwischen den Bergen.

Präpositionen mit Dativ
Das hängt von dir ab.
Der Nachtisch schmeckt nach Zimt.


Ich verlasse mich auf dich. (Akkusativ)
Wir bestehen auf sofortiger Bezahlung. (Dativ)
Sie glaubt an ihre Schwester. (Akkusativ)
Er leidet an einer tödlichen Krankheit. (Dativ)
Ich freue mich auf die Sommerferien. (Akkusativ)
Er wartet jeden morgen auf den Bus. (Akkusativ)

separable or inseparable verb prefixes:
Das wird Ihnen später angerechnet.
Er setzte sich die Mütze auf.
Sie hat die Straße überquert.

Präpositionen mit Genitiv:
Es liegt außerhalb der Stadt.
Infolge des starken Regens kam es zu Überschwemmungen.
Ich schaffe das nicht innerhalb der gesetzten Frist.
Sie kam statt ihres Bruders.
Trotz ihrer Krankheit ging sie jeden Tag spazieren.
Ich komme um deinetwillen.
Tun Sie das bitte um meiner Mutter willen.
Was hast du während der Ferien gemacht?
Wegen des schlechten Wetters wurde die Veranstaltung abgesagt.

Präpositionen mit Dativ:
Statt dem Abendessen musste ich arbeiten.
Trotz allem will ich weiterstudieren.
Während dem Vortrag schlief er ein.
Wegen mir musste sie früh nach Hause.

Präpositionen mit Genitiv:
Beiderseits des Flusses gibt es ein Ufer.
Diesseits der Grenze spricht man Polnisch und Deutsch.
Vorsichtshalber nehme ich heute meinen Regenschirm mit.
Sicherheitshalber verschließt er die Tür.
Hinsichtlich Ihrer Beschwerde habe ich Ihren Brief an die zuständigen Behörden geschickt.
Das Dorf liegt 2 km jenseits der Grenze.

WEGEN
Hat er sich meinetwegen so aufgeregt?
Ich ging nicht deinetwegen nach Hause.
Ihr müsst seinetwegen nicht auf euren Urlaub verzichten.
Wir sind ihretwegen früher gegangen.
Sie musste unsertwegen Strafe zahlen.
Euretwegen durfte er nicht mitspielen.
Sollte es Ihretwegen Probleme geben, dann gehen wir alle nach Hause.

Präposition plus Artikel
Er ging ans Fenster.
Wir waren gestern am Meer.
Er ist beim Friseur.
Wir gehen heute Abend ins Kino.
Im Sommer lese ich gern im Garten.
Es ging immer ums Thema Geld.
Der Hund lief unters Auto.
Der Ball rollte untern Tisch.
Die Katze lag unterm Schreibtisch.
Er erzählte vom Urlaub.
Sie fährt zum Bahnhof.
Er geht zur Schule.

Informell
Wir fahren morgen aufs Land.
Sie flog durchs Abitur.
Das ist fürs neue Haus.
Er lief hinters Auto.
Stell es hintern Tisch.
Es liegt hinterm Sofa.
Sie legten ein Brett übers Loch.
Man muss das übern Kopf ziehen.
Überm Tisch hängt eine Lampe.
Die Katze ging unters Bett.
Der Ball rollte untern Tisch.
Der Hund liegt unterm Tisch.
Stell den Stuhl vors Fenster.
Er stand vorm Spiegel.
In dem Anzug kann ich mich nicht sehen lassen!

Sie war damit zufrieden.
Er hat es darauf angelegt, dass er die beste Note kriegen würde.



Conjunctions
Wir wollten ins Kino, aber wir hatten kein Geld.
Ich wollte nach Hause, er aber wollte nicht mit.
Wir wollten heute fahren, denn montags ist weniger Verkehr.
Sie hatte noch nie Whisky oder Schnaps getrunken.
Willst du eins oder hast du vielleicht keinen Hunger?
Es kostet nicht zwanzig, sondern fünfzig Euro.
Er ging in die Stadt und kaufte sich ein neues Hemd. 

Sowohl sein Vater als auch seine Mutter haben sich darüber gefreut.
Sowohl unser Lehrkörper als auch unsere Schüler haben teilgenommen.
Weder die Lehrer noch die Schüler haben recht.
Weder du noch ich würde es schaffen. 
Weder mag ich ihn noch respektiere ich ihn.
Nicht nur sie, sondern auch ich habe es gehört.

Nicht nur ist sie geschickt, sondern auch intelligent.
Sie ist nicht nur geschickt, sondern auch intelligent.
Entweder du oder Karla muss es getan haben.
Entweder komme ich vorbei, oder ich rufe dich an.

Sie ist zu Fuß gekommen, weil der Bus zu teuer ist.

Es regnete, als ich in Glasgow ankam.
Da du nicht kommen willst, gehe ich allein.
Ich sage dir das, damit du es weißt. 
Ich weiß, dass du besser in Mathe bist als ich.
Sie fragt, ob du auch kommst.

Sie blieb lange auf, obwohl sie müde war.

Sie sah fern, während sie ihre Hausaufgaben machte.
Wenn ich nach Hause komme, dusche ich erst mal.
Wenn er anruft, sag mir Bescheid.
Morgen komme ich nicht, weil ich keine Zeit habe.
Um früh aufzustehen, musste sie den Wecker stellen.

Er verließ das Haus, ohne ein Wort zu sagen.

Wenn er mich sah, lief er davon. 

Sie will nicht ausgehen, weil sie noch nichts gegessen hat.

Sie wusste nicht, ob sie kommen konnte.

Sie hat mir nichts gesagt.
Er ist spät angekommen.
Es wurde für ihn gekauft.

Ich gab dem Mann das Geld.
Ich gab ihm das Geld.
Ich gab es ihm.

Er gab das Geld seiner Schwester.

Gestern gingen wir ins Theater.
Wir gingen gestern ins Theater.
Dort haben sie Fußball gespielt.
Sie spielen gut Fußball.

Wir haben gestern gut hierhin gefunden.

Sie haben es gestern sehr billig gekauft.
Gestern sind wir ins Theater gegangen.

Seinen Freunden wollte er es nicht zeigen.

Ihren Freunden zu helfen, hat sie nicht versucht.

Deine Schwester war es.
Sie war es.
Geraucht hatte er nie.
In diesem Haus bin ich auf die Welt gekommen.
Was mit ihm los war, haben wir nie herausgefunden.

Nachdem ich ihn gesehen hatte, ging ich nach Hause.

Die Kinder, die wir gesehen haben 

Da sie nicht schwimmen wollte, ist sie nicht mitgekommen.
Ich weiß nicht, ob er kommt.
Als ich nach Hause kam, war ich ganz müde.

Findest du mein Handy, so ruf mich bitte an.
Wenn du mein Handy findest, ruf mich bitte an.

Sie meint, sie werde es innerhalb einer Stunde schaffen.
Sie meint, dass sie es innerhalb einer Stunde schaffen wird.

Sie ist gestern mit ihrer Mutter in die Stadt gefahren.
Da sie gestern mit ihrer Mutter in die Stadt gefahren ist…

Ich will nicht mitgehen.
Sie fährt nie mit ans Meer.
Nein, ich habe keine Zeit.
Sie hat nichts damit zu tun.
Ich rauche nicht mehr.
Sie geht nicht mehr hin.

Keiner meiner Freunde wollte kommen.
Wo ist die Milch? – Es ist keine mehr da.

Es war niemand im Büro.
Nirgends sonst gibt es so schöne Blumen.
Hier gibts nirgendwo ein Schwimmbad.

Karotten oder Erbsen? – Weder noch, danke.
Weder Sabina noch Oliver kommen zur Party.

Ich mag ihn nicht. – Ich auch nicht!
Er war noch nie in Spanien. – Sie auch nicht!

Du arbeitest nicht.
Arbeitest du nicht?
Sie haben es nicht gemacht.
Haben Sie es nicht gemacht?

Nie waren sie glücklicher gewesen.
Nie im Leben hatte er so etwas gesehen. 

Iss das nicht!
Setzen Sie sich nicht!
Geh nicht weg!

Gibt es keine Plätzchen?
Kein einziger Student hatte die Arbeit gemacht.

Du kommst nicht mit. – Doch, ich komme mit.
Das ist nicht wahr. – Doch!
Nicht Susi, sondern ihr Bruder war es.


Das stimmt, nicht wahr?
Das Essen ist fertig, nicht?
Sie machen das, oder?
Das schaffst du doch?

Glaubst du mir nicht? – Doch!

Wann ist er gekommen?
Wo willst du hin?
Wie haben Sie das gemacht?
Warum ist sie so spät aufgestanden?
Woher kommst du?
Wohin fahren Sie?
Sie fragte, ob du mitkommen wolltest.


Sie hat zwei Autos.
Er ist zwanzig Jahre alt.
Sie wohnt im dritten Stock.
Er hat am 31. August Geburtstag.
Ich brauche anderthalb Stunden, um nach Hause zu kommen.
Sie aß zwei Drittel von dem Kuchen.
Ich habe gerade mein erstes Auto gekauft.
Sie kam zum zweiten Mal mit Verspätung an.
Wie spät ist es?
Wie viel Uhr ist es?
Mitternacht, null Uhr 
vierundzwanzig Uhr , zwölf Uhr
zehn (Minuten) nach zwölf, null Uhr zehn 
Viertel nach zwölf, null Uhr fünfzehn 
halb eins, null Uhr dreißig
zwanzig (Minuten) vor eins
null Uhr vierzig
Viertel vor eins, drei viertel eins, null Uhr fünfundvierzig
zehn (Minuten) nach eins, ein Uhr zehn
Viertel nach eins , ein Uhr fünfzehn
halb zwei , ein Uhr dreißig
zwanzig (Minuten) vor zwei, ein Uhr vierzig
Viertel vor zwei , drei viertel zwei , ein Uhr fünfundvierzig
zehn (Minuten) vor zwei, ein Uhr fünfzig

zwölf Uhr
halb eins , zwölf Uhr dreißig
ein Uhr , dreizehn Uhr
halb fünf , sechzehn Uhr dreißig
zehn Uhr , zweiundzwanzig Uhr , zwoundzwanzig Uhr

Um wie viel Uhr?
Wann?
morgen um halb drei
um drei Uhr (nachmittags)
kurz vor zehn Uhr
gegen vier Uhr (nachmittags)
erst um halb neun
ab neun Uhr
morgen früh
morgen Abend


Montag
montags
jeden Montag
letzten Dienstag
nächsten Freitag
Samstag in einer Woche
in acht Tagen
Samstag in zwei Wochen

im Dezember
im April
nächsten Januar
letzten August
Anfang/Ende September


Der Wievielte is heute?
Welches Datum haben wir heute?
Heute ist …
der zwanzigste März
der Zwanzigste

Heute haben wir
den zwanzigsten März
den Zwanzigsten

Am Wievielten findet es statt?
am ersten April …
am Ersten …
(am) Montag, den ersten April ; Montag, den 1. April


JAHRESZEITEN
im Winter
im Sommer
im Herbst
im Frühling


Wann?
heute
heute Morgen
heute Nachmittag
heute Abend
im Jahre 2015
Wie oft?
jeden Tag
alle zwei Tage
einmal in der Woche / pro Woche
zweimal pro Woche
einmal im Monat/pro Monat
Wann ist das passiert?
am Morgen/Vormittag
morgens/vormittags
am Abend
abends
gestern
gester Abend
vorgestern
vor eine Woche
vor Zwei Wochen
letztes Jahr
Wann passiert das?
morgen
morgen früh
übermorgen
in zwei Tagen
in einer Woche
in vierzehn Tagen/zwei Wochen
nächsten Monat
nächstes Jahr
Das findet 2016 statt
Sie wurde 1990 geboren
Ich ging 2001 für ein Jahr nach Deutschland

jemanden/etwas ansehen
jemandem/etwas zuhören
sich interessieren für
denken über


Sie schreiben einen Brief an ihren Bruder
Wir treffen uns am Bahnhof

eine Brille
eine Schere
eine Hose

das Auto meiner Schwester (GENITIV)
das Auto von meiner Schwester (DATIV)

Er bleibt gesund, obwohl er zu viel trinkt.

Wir gehen ins Kino oder wir bleiben zu Hause.

Kommst du mit ins Kino?
Also, was wollt ihr heute Abend machen?
Was haben Sie gemacht?


Ich spiele Tennis.

Es ist spät.
Das ist nicht möglich.
Wo liegt/befindet sich der Bahnhof?
Hunger haben.
Durst haben.
Angst haben.
unrecht haben
recht haben

Mir ist heiss
Ihr ist kalt
Wie geht es dir/Ihnen?
Es geht mir gut
Mir geht es gut

er Männlich, sie Feminin, es Neutrum:
Wo ist der Wagen? Es steht da drüben.
Ich finde meine Uhr nicht. Hast du sie gesehen?
Was hältst du von meinem Haus? Es ist ganz schön.

Ich fahre am Montag nach Hause.
Sie wurde am Dienstag, den 1 April aus dem Krankenhaus entlassen.
Meine Nichte hat am 6 September Geburstag.
Ich bin um 9 Uhr aufgestanden.
Der Zug ist um 22.30 Uhr abgefahren.

Hier gibt es ein schönes Freibad
In Stuttgart gibt es viele Parks

Modalen Verben
können, konnte
müssen, musste
mögen, mochte
dürfen, durfte
sollen, sollte
wollen, wollte


Das habe ich schon bezahlt
Er hat sich endlich entschlossen

Sie konnte nicht kommen
Er konnte das einfach nicht


VERBEN

Annehmen
Ich nehme an, dass er heute nicht mehr kommt.
Sie hatte angenommen, dass sie zu der Party gehen darf.
Nehmen Sie unsere Einladung an?

Arbeiten
Er arbeitet seit einem Jahr bei der Computerfirma.
Er hat früher als Elektriker gearbeitet.
Ich würde nicht gern sonntags arbeiten.

Atmen
Sie konnte wieder frei atmen.
Wir atmeten tief ein und aus.
Er hat ganz normal geatmet.

Ausreichen
Das Geld hat nicht ausgereicht.
Reicht dir das aus?
Die Zeit reichte nie aus.

Beginnen
Sie begann mit der Arbeit.
Die Vorstellung beginnt gleich.
Er hat als Lehrling begonnen.

Beissen
Der Hund hat mich gebissen.
Sie biss in den Apfel.
Rosa beißt sich mit Orange.

Bestellen
Wir bestellten einen Tisch für zwei.
Ich würde die Karten gern im Voraus bestellen.
Haben Sie schon bestellt?

Bieten
Er bot ihm die Hand.
Für das Bild wurden 2000 Euro geboten.
Diese Stadt hat nichts zu bieten.

Bitten
Sie bat ihn um Hilfe.
Herr Müller lässt bitten.
Man hat die Bevölkerung um Mithilfe gebeten.

Bleiben
Hoffentlich bleibt das Wetter schön.
Vom Kuchen ist nur noch ein Stück geblieben.
Dieses Erlebnis blieb in meiner Erinnerung.

Brechen
Mir bricht das Herz.
Der Sturz brach ihm fast den Arm.
Sie hat ihr Versprechen gebrochen.
Das Eis ist gebrochen.


Brennen
Das ganze Haus brannte.
Wir werden diese CD zuerst brennen.
Das Streichholz brennt nicht.

Bringen
Kannst du mich zum Flughafen bringen?
Max hat mir Blumen gebracht.
Das brachte mich auf eine Idee.

Denken
Wie denken Sie darüber?
Das war für ihn gedacht.
Es war das Erste, woran ich dachte.

Durchsetzen.
Sie setzt immer ihren Willen durch.
Er kann sich nicht durchsetzen.
Ich habe mich mit meinem Vorschlag durchgesetzt.


Dürfen
Darf ich ins Kino?
Das würde ich zu Hause nicht dürfen.
Das dürfen Sie mir glauben.

Empfehlen
Ich würde Ihnen empfehlen, zu gehen.
Was empfiehlst du mir zu tun?
Dieses Restaurant wurde uns empfohlen.

Entdecken
Kolumbus hat Amerika entdeckt.
Ich entdecke im Park oft neue Insekten.
Er entdeckte sie in der Menge.

Erzählen
Er hat mir erzählt, dass er schon oft in dieser Pizzeria war.
Sie erzählte uns ihren Traum.
Man erzählt sich, dass er Millionär ist.


Essen
Ich esse kein Fleisch.
Wir haben nichts gegessen.
Ich möchte etwas essen.

Fahren
Sie fahren mit dem Bus in die Schule.
Rechts fahren!
Ich bin mit der Familie nach Spanien gefahren.
Sie hat das Auto gefahren.

Fallen
Er fiel vom Fahrrad
Ich bin durch die Prüfung gefallen
Die Aktien fielen im Kurs


Fangen
Ich fing den Ball
Die Polizei hat die Verbrecher gefangen
Die Katze fing die Maus

Finden
Hast du deine Brieftasche gefunden?
Er fand den Mut, sie zu fragen.
Ich finde, sie ist eine gute Lehrerin.


Fliehen
Sie floh vor der Polizei.
Es gelang ihm, aus dem Gefängnis zu fliehen.
Sie sind aus Afghanistan geflohen.


Fliessen
Welcher Fluss fließt durch Hamburg?
Die Tränen flossen in Strömen.
Es ist genug Blut geflossen.

Geben
Er gab mir das Geld für die Bücher.
Was gibt es im Kino?
Wir würden alles darum geben, ins Finale zu kommen.


Gehen
Die Kinder gingen ins Haus.
Wie geht es dir?
Wir sind gestern schwimmen gegangen.


Gewinnen
Er hat den ersten Preis gewonnen.
Am liebsten würde ich im Lotto gewinnen.
Das Flugzeug gewann an Höhe.


Grüssen
Unsere Nachbarin grüßt uns jeden Morgen.
Er hat mich nicht gegrüßt.
Oliver lässt dich grüßen.

Haben
Hast du eine Schwester?
Er hatte Hunger.
Sie hat heute Geburtstag.

Halten
Kannst du das mal halten?
Der Bus hielt vor dem Rathaus.
Ich habe sie für deine Mutter gehalten.


Handeln
Die Geschichte handelte von einem alten Mann.
Wir müssen schnell handeln.
Er hat früher in Gebrauchtwagen gehandelt.


Hängen
Sie hat sehr an ihrem Vater gehangen.
Er hängt an seinem Beruf.
Er hat das Bild an die Wand gehängt.

Heizen
Der Ofen heizt gut.
Wir heizen mit Holz.
Ab Oktober wird geheizt.

Helfen
Er hat mir dabei geholfen.
Diese Arznei hilft gegen Kopfschmerzen.
Sein Vorschlag half mir wenig.

Holen
Er holt jeden Tag frische Milch vom Supermarkt.
Soll ich ihn ans Telefon holen?
Ich habe mir eine Erkältung geholt.

Kennen
Ich kenne ihn nicht.
Er kannte kein Erbarmen.
Kennst du mich noch?


Kommen
Er kam die Straße entlang.
Ich komme zu deiner Party.
Woher kommst du?


Können
Er kann gut schwimmen.
Sie konnte kein Wort Deutsch.
Kann ich gehen?

Lassen
Sie ließ uns warten.
Ich lasse den Hund nicht auf das Sofa.
Sie haben ihn allein im Auto gelassen.


Laufen
Er lief so schnell er konnte.
Sie läuft ständig zur Polizei.
Das Schiff ist auf Grund gelaufen.


Leiden
Sie litt an Asthma.
Wir haben unter der Hitze gelitten.
Ich kann ihn nicht leiden.

Lesen
Das habe ich in der Zeitung gelesen.
Es war in ihrem Gesicht zu lesen.
Dieses Buch liest sich gut.

Liegen
Wir lagen den ganzen Tag am Strand.
Köln liegt am Rhein.
Es hat daran gelegen, dass ich krank war.


Lügen
ich lüge
du lügst 
er/sie/es lügt
wir lügen
ihr lügt
sie/Sie lügen

ich log
du logst
er/sie/es log
wir logen
ihr logt
sie/Sie logen

Er log ständig.
Ich würde lügen, wenn ich das sagen würde.
Das ist gelogen!


Machen
Was machst du?
Ich habe die Betten gemacht.
Ich werde es morgen machen.


Misstrauen
Sie misstraute ihrem Gedächtnis.
Ich würde seinen Ratschlägen misstrauen.
Ich habe ihr von Anfang an misstraut.

Mögen
ich mag
du magst
er/sie/es mag
wir mögen
ihr mögt
sie/Sie mögen
Ich mag gern Vanilleeis.
Er mochte sie nicht danach fragen.
Ich habe ihn noch nie gemocht.

Müssen
Ich muss auf die Toilette.
Wir müssen jeden Abend unsere Hausaufgaben machen.
Sie hat abwaschen müssen.

Nehmen
Hast du den Bus in die Stadt genommen?
Wie viel nimmst du dafür?
Er nahm sich vom Brot.


Rechnen
Lass mich rechnen, wie viel das wird.
Emma kann gut rechnen.
Damit habe ich nicht gerechnet.


Reden
Man kann überhaupt nicht mit ihr reden.
Er redete ständig von seinem Hund.
Ich werde mit deinem Vater reden.


Rennen
Sie rannte schnell weg.
Er rennt dauernd zum Chef.
Ich bin mit dem Kopf gegen die Wand gerannt.


Rufen
Sie riefen um Hilfe.
Ich habe dir ein Taxi gerufen.
Er rief seine Schwester zu sich.


Scheinen
Die Sonne schien.
Es scheint, als ob du recht hast.
Sie schienen glücklich zu sein.


Schlafen
Sie schläft immer noch.
Heute Nacht wirst du bestimmt gut schlafen.
Er schlief während des Unterrichts.


Schlagen
England hat Deutschland geschlagen.
Ihr Herz schlug schneller.
Die Uhr schlägt drei.


Schneiden
Sie schneidet ihm die Haare.
Ich habe mir in den Finger geschnitten.
Sie schnitt die Tomaten in Scheiben.


Schreiben
Er schrieb das Wort an die Tafel.
Wie schreibst du deinen Namen?
Sie hat mir einen Brief geschrieben.


Schreien
Sie schrie vor Schmerzen.
Wir haben geschrien, er hat uns aber nicht gehört.
Schreien Sie nicht so!

Schwimmen
Ich kann nicht schwimmen.
Er ist über den Fluss geschwommen.
Wir schwammen im Geld.


Sehen
Mein Vater sieht schlecht.
Ich habe diesen Film noch nicht gesehen.
Er sah auf die Uhr.


Sein
Er ist zehn Jahre alt.
Wir waren gestern im Theater.
Mir war kalt.


Singen
Sie sang das Kind in den Schlaf.
Er singt nicht gut.
Ich habe dieses Lied früher oft gesungen.

Sinken
Wann ist die Titanic gesunken?
Er sank zu Boden.
Die Preise für Handys sinken.

Sitzen
Er saß auf meinem Stuhl.
Deine Krawatte sitzt nicht richtig.
Ich habe zwei Jahre über dieser Arbeit gesessen.

Sollen
Was sollte er machen?
Das sollst du nicht.
Ich soll um 5 Uhr dort sein.

Sprechen
Er spricht kein Italienisch.
Ich würde dich gern privat sprechen.
Hast du mit ihr gesprochen?

Springen
Er sprang über den Zaun.
Der Zug ist aus dem Gleis gesprungen.
Ich würde ihm am liebsten an die Kehle springen.

Stehen
Wir standen an der Bushaltestelle.
Es hat in der Zeitung gestanden.
Dieses Kleid würde dir gut stehen.

Stehlen
Er hat das ganze Geld gestohlen.
Er stahl sich aus dem Haus.
Du stiehlst uns doch nur die Zeit.

Steigen
Die Temperatur stieg auf 28 Grad.
Sie ist auf die Leiter gestiegen.
Die Passagiere stiegen aus dem Flugzeug.

Sterben
Er starb eines natürlichen Todes.
Shakespeare ist 1616 gestorben.
Daran wirst du nicht sterben!

Studieren
Sie möchte Biologie studieren.
Mein Bruder studiert Deutsch.
Er hat in Köln studiert.


Tragen
Ich trug ihren Koffer zum Bahnhof.
Du trägst die ganze Verantwortung dafür.
Ich würde meine Haare gern länger tragen.


Treffen
Sie trifft sich zweimal pro Woche mit ihm.
Der Ball traf ihn am Kopf.
Du hast das Ziel gut getroffen.


Treten
Er hat mich getreten.
Sie trat auf die Bremse.
Pass auf, wohin du trittst!
Er ist mir auf den Fuß getreten.

Trinken
Er trank die ganze Flasche leer.
Ich habe zu viel getrunken.
Wollen wir etwas trinken gehen?

Tun
Ich werde das auf keinen Fall tun.
So etwas tut man nicht!
Sie tat, als ob sie schliefe.

Sich überlegen
Ich habe mir schon überlegt, was ich machen werde.
Ich muss es mir überlegen.
Würden Sie es sich noch einmal überlegen?


Vergessen
Ich habe seinen Namen vergessen.
Sie vergaß, die Blumen zu gießen.
Sie vergisst ständig ihre Bücher.


Verlangen
Unsere Lehrerin verlangt wirklich sehr viel von uns.
Das kannst du nicht von mir verlangen.
Wie viel hat er dafür verlangt?

Verlieren
Wenn du verlierst, musst du mir 10 Euro zahlen.
Wir haben drei Spiele hintereinander verloren.
Er verlor kein Wort darüber.


Verschwinden
Sie verschwanden in der Dunkelheit.
Der Zauberer ließ das Kaninchen verschwinden.
Er ist seit Sonntag verschwunden.


Wachsen
Der Baum wächst nicht mehr.
Er ließ sich einen Bart wachsen.
Ich bin im letzten Jahr 10 Zentimeter gewachsen.

Wandern
Im Schwarzwald kann man gut wandern.
Wir sind am Wochenende gewandert.
Seine Gedanken wanderten zurück in die Vergangenheit.

Waschen
Ich habe mir die Hände gewaschen.
Er wäschst sich jeden Tag.
Die Katze wusch sich in der Sonne.

Werben
Die Partei wirbt zur Zeit Mitglieder.
Unsere Firma muss um neue Kunden werben.
Im Fernsehen wird zu viel geworben.


Werden
Mir wird schlecht.
Ich will Lehrerin werden.
Der Kuchen ist gut geworden.


Werfen
Er warf den Ball über den Zaun.
Sie wirft mit Geld um sich.
Der Chef hat ihn aus der Firma geworfen.

Wissen
Ich weiß nicht.
Er hat nichts davon gewusst.
Sie wussten, wo das Kino war.


Wollen
Er will nach London gehen.
Das habe ich nicht gewollt.
Sie wollten nur mehr Geld.


Zerstören
Die ganzen Abgase zerstören die Ozonschicht.
Er hat ihr Selbstvertrauen zerstört.
Er zerstörte ihre Ehe.


Ziehen
Seine Familie ist nach München gezogen.
In diesem Zimmer zieht es.
Sie hat mich am Ärmel gezogen.

Zwingen
Er hat ihn gezwungen, das zu tun.
Sie zwangen uns, den Vertrag zu unterschreiben.
Ich kann dich nicht zwingen.







