C'era una volta una vecchia regina, vedova da molti anni, che aveva una bella figlia.
Es war einmal eine alte Königin, eine langjährige Witwe, die eine schöne Tochter hatte.

Quando fu cresciuta, la fanciulla fu promessa a un principe che abitava lontano.
Als sie grossgezogen wurde, wurde das Mädchen einem weit entfernten Prinzen versprochen.

Giunto il tempo delle nozze, quando dovette partire per il regno straniero, la vecchia madre preparò per lei
arredi preziosi e gioielli, oro, argento, coppe e monili:
Als die Zeit der Hochzeit kam,
in breve, tutto ciò che si addice a una dote regale, poiché‚ amava teneramente la figlia.
Le diede inoltre una fantesca che doveva accompagnarla e consegnarla nelle mani dello sposo;
ed entrambe ebbero un cavallo per il viaggio; quello della principessa si chiamava Falada e sapeva parlare.
Quando venne l'ora di accomiatarsi, la vecchia madre andò nella propria camera, prese un coltellino e si ferì le dita, per farle sanguinare;
poi vi mise sotto una pezzuola bianca, e vi fece cadere tre gocce di sangue, la diede alla figlia e disse:
"Cara bambina, serbale con cura, ne avrai bisogno per via."




als sie in das fremde Königreich aufbrechen musste, bereitete die alte Mutter ihre kostbaren Möbel und Juwelen, Gold, Silber, Tassen und Juwelen vor: kurz gesagt, alles, was zu einer königlichen Mitgift passt, da sie sehr liebte die Tochter. Er gab ihr auch eine Fantesca, die sie begleiten und dem Bräutigam übergeben sollte; und beide hatten ein Pferd für die Reise; das der Prinzessin hieß Falada und sie konnte sprechen. Als es Zeit war, sich zu verabschieden, ging die alte Mutter in ihr Zimmer, nahm ein kleines Messer und verletzte sich an den Fingern, um sie bluten zu lassen. Dann legte er ein weißes Tuch darunter und ließ drei Tropfen Blut hinein, gab es seiner Tochter und sagte: "Liebes Kind, bewahre es sorgfältig auf, du wirst es auf dem Weg brauchen."