
Als ich jung war, 40 Jahre her (vor 40 Jahren), 
es gab weder Internet noch Handy. Heute es ist schwer
vorstellbar, ohne diese Werkzeuge zu Leben, aber damals
war es einfach normal.
Trotzdem die Kommunikation war viel mehr Lokal als Global,
man verbindet sich mehr mit Leute, die (nicht den) er jeden Tag auf der Strasse trifft,
und mit wem (nicht "den") er wahre Lebenserfahrungen erlebt hat - ein Ausflug (der) in die Berge, eine Fahrradtour (die), eine Freiwillige initiative um armen (DAT) Leute zu helfen.
Menschiche kommunikation ist nur 10% verbal - und viel weniger schriftlich -
das Rest ist Körpergescpräch, und durch Gerauch und Berührung übertragen. Deswegen eine nur schriftliche kommunication ist nicht geeignet um "neue Freunde" zu machen, weil sehr wenig "emotionale Inhalt" wird durcht text übertragen.
Ich finde auch das, wegen die allgegennwärtige Präsenz von Mobilgeräte, 
man neignet dazu in ihre "komfortzone" zu bleiben und mit freunde zu chatten,
statt mit Leute rundum zu sprechen. Deswegen es ist immer seltener eine Konversation ins Zug oder auf der Strasse mit unbekannten zu starten.
Trozdem electronische kommunikation ist für mich, als Ausgebürgerte, sehr bequem,
weil ich kann jederzeit ein Nachricht zu einem Freund zu schicken, und ich fühle mich weniger allein in der Schweiz. Trozdem glaube ich dass, ohne Fernkommunikation, ich hätte mehr Anstrengungen unternommen, um mit den Einheimischen in Zürich in Kontakt zu treten (gtrans). 
