001

куда идут все эти люди? Kuda idut vse eti lyudi Wohin alle diese Leute gehen? 
тюрьма tyur'ma das Gefängnis, ins Gefängnis
рыбы (ryby) der Fisch, zum Fischmarkt
большой теннис  das Tennis, zum Tennisplatz
церковь tserkov' die Kirche, zur Kirche
школа die Schule, zur Schule
Сегодня пятница Sevodnya pyatnitsa Heute ist Freitag (der)
река, к реке Nach Fluss (der), zum Fluss

понедельник Montag
вторник Dienstag
среда Mittwoch
Четверг Donnerstag 
Пятница Freitag 
Суббота Samstag 
Воскресенье Sontag 

понедельник вторник среда Четверг Пятница Суббота Воскресенье 

002

один, номер один Eins, nummer Eins (die Nummer)
День номер один Tag nummer Eins
Первый день года Der erste Tag des Jahres (der Tag)
Номер один день нового года. Tag nummer eins des neuen Jahres. 
Primo di gennaio. Первое января. Erster Januar.
il Primo di gennaio è il primo giorno dell'anno 1 января - первый день года Der 1. Januar ist der erste Tag des Jahres
Anno vecchio, anno nuovo Старый год, новый год Alte Jahr, Neue Jahr
l'anno vecchio è finito Старый год закончился Der Alte Jahr ist Vorbei
Addio anno vecchio Прощай, старый год Auf Wiedersehen altes Jahr
l'anno nuovo comincia новый год начинается Das neue Jahr beginnt
benvenuto anno nuovo добро пожаловать в новый год Willkommen im neuen Jahr
Buon anno С новым годом Frohes neues Jahr
Buon anno a te, papà С Новым годом тебя, папа Frohes Neues Jahr, Papa
Счастливого тебе нового года  Frohes neues Jahr zu dir
Buon anno a tutti Всем счастливого Нового года Frohes neues Jahr an alle
Тебя тоже с новым годом Dir auch ein Frohes neues Jahr

003

День номер один - первый день года Tag nummer eins - der erste Tag des Jahres
Добро пожаловать, новый год! Herzlich willkommen, neues Jahr!
До свидания Старый год Auf Wiedersehen, altes Jahr 
Счастливого тебе нового года Frohes neues Jahr zu dir

004
Due , numero due Два, номер два Zwei, nummer zwei
Due gennaio второе января der zweite Januar
Gino impara l'inglese con la signorina Kinn Джино изучает английский с мисс Кинн Gino lernt Englisch mit Fräulein Kinn
Я мисс Чин Ich bin Fräulein Kinn
Джино, послушай Gino, hör mal
Un occhio, due occhi, tu hai due occhi Один глаз, два глаза, у тебя два глаза Ein Auge (das), zwei Augen
Одно ухо, два уха Einem Ohr (das), zwei Ohren
Одна рука, две руки Eine Hand (die), zwei Hände
Одна нога, две ноги Ein Bein (das), zwei Beine
Один ботинок, два ботинка Einen Schuh (der), zwei Schuhe
Naturalmente ho due gambe Конечно у меня две ноги Natürlich habe ich zwei Beine
No signorina Kinn, se non le dispiace! Io ho solo una scarpa. Non riesco a trovare l'altra. Нет, мисс Кинн, если вы не против! У меня только одна туфля. Другого не найду. Nein, Miss Kinn, wenn es Ihnen nichts ausmacht! Ich habe nur einen Schuh. Ich kann den anderen nicht finden.
Potete aiutare Gino a trovare l'altra scarpa? Можете ли вы помочь Джино найти вторую обувь? Kannst du Gino helfen, den anderen Schuh zu finden?
Egli l'ha perduta Он потерял это Er hat es verloren

006
три, номер три drei, nummer drei 
третье января der dritte Januar
это дверь das ist eine Tür 
Открой дверь! öffne die Tür! 
закрой дверь! schließe die Tür! 
aprila di nuovo, per piacere ! откройте его снова, пожалуйста! 
Com'è la porta ora, aperta o chiusa ? Как дверь теперь открыта или закрыта?
La porta è aperta. è aperta. Дверь открыта. Открыто.
Questa è una finestra. Это окно.
Com'è, aperta o chiusa? Как он открыт или закрыт?
è chiusa. закрыто.
Apri la finestra! Открой окно!
Chiudi la finestra! Закройте окно!
non capisco. Я не понимаю.
sono la stessa cosa. они одно и то же. Sie sind ein und dasselbe.
Capisci ora? Теперь (now) ты понимаешь?
Allora, chiudi la finestra, per piacere. Так что закройте окно, пожалуйста.
Per piacere, aprila di nuovo. Пожалуйста, откройте его снова.
Com'è la finestra ora? Как сейчас окно?
è aperta . Открыто .

008
Quattro, numero quattro.Четыре, номер четыре. 
Il quattro gennaio. четвертое января  vierter januar 
Immagine numero uno. Bild Nummer eins. Картинка номер один. 
Che peccato ! Was für eine Schande / Schade / Pech  Какая жалость!
der Zug fährt ab поезд отправляется
der Zug ist abgefahren поезд ушел
gib mir den Ballon дай мне воздушный шар
no, dallo a me Нет, дай мне Nein, gib es mir
e' scappato это ушло es ist weg 
was für eine Schande ! какой позор! как жаль !

010
Cinque, numero cinque Пять, номер пять
Cinque di gennaio, il quinto giorno dell'anno Пятерка января, пятый день года
Mike è un ragazzo. Mike è il fratello di Mary. è l'unico fratello di Mary.
Майк мальчик. Майк - брат Мэри. он единственный брат Мэри.
Mary è una ragazza, una bambina. Mary é la sorella di MIke. è l'unica sorella di Mike. Мэри девочка, ребенок. Мэри - сестра Майка. она единственная сестра Майка.
Questo è Mike che parla. Это Майк говорит.
Ciao, Mary! Привет Мэри!
Questa è una storiella su Mike e Mary  Это шутка про Майка и Мэри
Hey, Mike, dimmi, hai una sorella ?  Эй, Майк, скажи мне, у тебя есть сестра?
Si, certo, ho una sorella. Ho una sola sorella: te!  Да, конечно, у меня есть сестра. У меня только одна сестра: ты!
tu hai una sorella e io no. у тебя есть сестра, а у меня нет.
ma tu hai un fratello: me ! но у тебя есть брат: я!
non è lo stesso. Io voglio una sorella. это не одно и то же. Я хочу сестру.
Idea! Идея!
Guarda Mary! Hai una sorella ora! Посмотри на Мэри! Теперь у тебя есть сестра! Schau dir Mary an! Jetzt hast du eine Schwester!
Che? Una sorella? Tu sei mia sorella? Oh, sei tu, Mike! Ora ho una sorella, ma non ho piu' un fratello. Что? Сестра? Ты моя сестра? О, это ты, Майк! Теперь у меня есть сестра, но у меня больше нет брата.



012
Sei, numero sei. il Sei di gennaio.  Шесть, номер шесть. шестого января.
il Sei di gennaio, Epifania. Che bel giorno ! Шестого января, Крещение. Какой прекрасный день!
E che bella notte. И какая прекрасная ночь.
è una notte magica. это волшебная ночь.
Guarda, piovono giocattoli. Смотри, идет дождь игрушек. Schau, es regnet Spielzeug.
Ogni giocattolo ha un'etichetta У каждой игрушки есть этикетка Jedes Spielzeug hat Ein Etikett
il numero uno è un trenino номер один - маленький поезд
il numero due è una bambola. per te. номер два - кукла. для тебя. 
il numero tre è una palla. per me. номер три - мяч. для меня.
il numero quattro è un orsacchiotto. per te. номер четыре - плюшевый мишка. для тебя.
il numero cinque sono due trottole. una per me e una per te. номер пять - это два спина. один для меня и один для вас.
il numero sei è una automobilina. per me. номер шесть - игрушечная машинка. для меня.
il numero sette è una scatola di colori. per te.  число семь - это коробка цветов. для тебя. 
il numero otto è una scatola di matite. per te. номер восемь - это коробка с карандашами. для тебя. 
il numero nove è номер девять
io non sono un giocattolo, bambini, prego! Я не игрушка, дети, пожалуйста!
Io sono la Luna! Я Луна!
E niente cartellino per me, per favore! И никаких тегов для меня, пожалуйста!
Non è un giocattolo.. è la Luna! Это не игрушка .. это Луна!

014
number seven  номер семь
the seventh day of the year седьмой день года
one two buckle my shoe один два застегните мою обувь
three four shut the door три четыре закрыли дверь
five six pick up sticks пять шесть подбирать палки
seven eight lay them straight семь восемь уложить их прямо 
nine ten a good fat hen девять десять хорошая жирная курица


015
Книга das Buch
зеркало der Spiegel
лодка das Boot 
дети, ребенок die Kinder (das Kind)
деревья die Bäume (der Baum)
дома die Häuser (das Haus)

016
кукла die Puppe
автомобиль das Auto
поезд der Zug
зеркало der Spiegel
глаз das Auge
лодки die Boote
дом das Haus
воздушный шар der Ballon
воздушные шары die Ballone
деревья die Bäume
Книга das Buch
флаг die Fähne

017
clock Часы die Uhr
lamp фонарь die Lampe
broom метла der Besen
one mouse одна мышь eine Maus (die Maus)
two mice две мыши zwei Mäuse
cheese сыр Käse

018
otto, numero otto восемь, номер восемь
gennaio, il mese di gennaio Январь, январь месяц
ottavo giorno del mese di gennaio восьмой день января
sono le sette del mattino семь утра
buongiorno, Jack ! доброе утро, Джек!
Avanti, sono le sette, è ora di alzarsi! Давай, семь часов, пора вставать!
Buongiorno, mamma ! Fa molto freddo ? Доброе утро, мама ! Очень холодно ?
Certo, siamo in inverno, sai? Конечно, сейчас зима, понимаете?
Sto così caldo a letto! Non voglio alzarmi. Мне так жарко в постели! Я не хочу вставать.
Vergogna! Vergognati, Jack ! Стыд! Позор тебе, Джек!
Perchè?
Guarda! Il sole è alto, gli uccelli sono svegli, le tapparelle sono alzate, e tu ti devi alzare, Jack! Смотри! Солнце взошло, птицы проснулись, жалюзи подняты, и ты должен вставать, Джек!
Si si va bene! Mi sto alzando! Да ты в порядке! Я встаю!




020
Nove, numero nove Девять, номер девять
Gennaio, il mese di gennaio Январь, январь месяц
Nono giorno del mese di gennaio Девятый день января
nove di gennaio девять января
Tu hai due occhi, Gino У тебя два глаза, Джино
Si, signora Kinn Да, миссис Кинн
Tu hai due mani У тебя две руки
si si Да да да
Hai due gambe У тебя две ноги
Naturalmente ho due gambe, signora Kinn Конечно, у меня две ноги, миссис Кинн
Hai due scarpe У тебя две туфли
No, signora Kinn, prego, io ho soltanto una scarpa. L'altra l'ho perduta. Нет, миссис Кинн, пожалуйста, у меня только одна туфля. Я потерял другого.
Santo cielo! allora cercala, Gino! Боже мой! тогда ищи это, Джино!
Hai trovato la tua scarpa, Gino? Ты нашел свой ботинок, Джино?
Si, signorina Kinn. Era sotto il letto. Да, мисс Кинн. Это было под кроватью.
Benissimo, Ora ascolta. Tu hai due occhi. Hai due mani. Hai due gambe. Хорошо, теперь слушай. У тебя два глаза. У тебя две руки. У тебя две ноги.
Si! Да!
Hai due scarpe. У тебя две туфли.
No signorina Kinn, prego, io ho tre scarpe! Нет, мисс Кинн, пожалуйста, у меня три туфельки!
Come?? Как??
Due scarpe sotto il letto, più una al piede, fanno tre! Две туфли под кроватью плюс одна на ноге, получается три!
Oh povera me, Gino! Devi mettere un po' di ordine tra le tue scarpe! Боже мой, Джино! Вам нужно навести порядок в своей обуви!


022
dieci numero dieci десять номер десять
dieci gennaio, decimo giorno del mese di gennaio.  10 января, десятый день января. 
guarda la vignetta  посмотрите на картинку  sehen Sie das Bild an
c'è un bambino есть ребенок
bene, indicalo col dito e dì: questo è un bambino Хорошо,  укажи на него пальцем  и скажите: это ребенок zeigen Sie mit dem Finger auf ihn
questo è un bambino это ребенок
ora indica col dito il tavolo e dì: questo è un tavolo теперь укажите пальцем на стол и скажите: это стол
questo è un tavolo  это стол
Nella vignetta c'é anche un gatto e una sedia. Indica il gatto col dito e dì: questo è un gatto. На рисунке также изображены кот и стул. Укажите пальцем на кошку и скажите: это кошка.
questo è un gatto это кошка
e la sedia e dì: questa è una sedia и стул и скажи: это стул
questa è una sedia  это стул
un libro, una matita, un calamaio e una penna. Sul tavolo. книга, карандаш, чернильница и перо. На столе.
il libro è sul tavolo книга на столе
la matita è sul tavolo карандаш на столе
il calamaio e la penna sono sul tavolo чернильница и ручка на столе
sulla sedia на стуле
non c'è niente sulla sedia на стуле ничего нет
sotto il tavolo под столом
il gatto è sotto il tavolo кошка под столом
al tavolo В таблице
il bambino siede al tavolo ребенок сидит за столом
metti questo libro sul tavolo положи эту книгу на стол
metti il gatto sulla sedia посадить кота на стул

на = sulla, под = sotto, за = al

 

024
undici, numero undici одиннадцать, номер одиннадцать
undici di gennaio. undici gennaio одиннадцать января. одиннадцать января
farfalle! Ci sono due farfalle! бабочки! Есть две бабочки!
Come sono belle! Sono azzurre e rosa! Le voglio acchiappare. Какие они красивые! Они голубые и розовые! Я хочу их поймать.
Ehi là, ehi tu ragazzo! Stai attento! Attento, dico! Привет, мальчик! Осторожно! Осторожно, говорю я!

Ho fame. Hum! Come sono affamato! Я голоден. Гм! Как я голоден!
Ehi tu, Stai attento! C'è un leone! Stai attento ! Эй ты, будь осторожен! Есть лев! Осторожно !
Ehi marinaio, un vaso di fiori sta per colpirti sulla testa! Attento! Эй, матрос, ваза с цветами вот-вот ударит тебя по голове! Осторожный!


026
Двенадцать, двенадцатая Zwölf, Zwölftel
Questa è una storia su Mike e Mary. Это история о Майке и Мэри.
Li ricordi? Mike è il fratello di Mary e Mary è la sorella di Mike.  Вы их помните? Майк - брат Мэри, а Мэри - сестра Майка.
Mary è su una scala a pioli e sta picchiando a tutta forza su un chiodo. Bum bum. Mike dice: Мэри стоит на лестнице и изо всех сил врезается в гвоздь. Бум бум. Майк говорит
Mary, smetti di fare tutto questo rumore, per piacere! Мэри, перестань шуметь, пожалуйста!
Ma Mary non è molto gentile. Risponde solo: NO! Но Мэри не очень добра. Он только отвечает: НЕТ! 
e continua a picchiare. bum bum. Mike si arrabbia. и продолжай бить. бум бум. Майк злится.
strappa la scala da sotto i piedi di Mary. вырвать лестницу из-под ног Мэри.
La povera Mary deve afferrarsi al chiodo. Grida: Бедной Мэри приходится ухватиться за гвоздь. Кричать:
per amor del cielo, che cosa stai facendo? ради всего святого, что ты делаешь?
Tieniti al chiodo, mia cara. Io debbo portar via la scala.  Придерживайтесь гвоздя, моя дорогая. Мне нужно убрать лестницу.

e lascia Mary appesa al chiodo. и оставляет Мэри висеть на гвозде.

Mary piange. Плачет Мэри.

Quello che Mike ha fatto non è gentile, ma veramente Mary non era stata molto gentile nemmeno lei! То, что сделал Майк, было неприятно, но и Мэри на самом деле была не очень хороша!



028
tredici, numero tredici. тринадцать, номер тринадцать.
tredici di gennaio тринадцатого января
tredicesimo giorno dell'anno тринадцатый день года
Salve, bambini! Здравствуйте дети!
Vi presento Johnny l'Esploratore!  Встречайте Джонни-исследователя!
Chi é Johnny l'Esploratore? Кто такой Джонни-исследователь?
Johnny l'Esploratore è un bambino molto appassionato di avventure e esplorazioni. Джонни-исследователь - ребенок, который очень любит приключения и исследования.
Questa è la ragione per cui lo chiamano Johnny l'Esploratore. Вот почему они называют его Джонни-разведчиком.
Oggi Johnny l'Esploratore ha scoperto la cantina della sua casa. Сегодня Джонни-исследователь обнаружил подвал своего дома.
è buia, sporca, piena di carbone. Johnny pensa: темно, грязно, полно угля. Джонни думает:
è una prigione sotterranea... это темница ...
ci deve essere una principessa tenuta prigioniera qui! здесь должна быть принцесса в плену!
dice, e cerca dappertutto... e specialmente nel mucchio di carbone. он говорит, и ищет везде ... и особенно в куче угля.
Johnny non trova la principessa e si sporca moltissimo. Джонни не может найти принцессу и очень пачкается.
Guardate l'ultima vignetta! Essa mostra il povero Johnny dopo la sua esplorazionie della cantina. Vedete come é sporco? Посмотри последний мультик! На нем изображен бедный Джонни после осмотра подвала. Вы видите, насколько он грязный?


030
Номер четырнадцать. Number fourteen.
Четырнадцатое число января. The fourteen of the month of January.
Четырнадцатый день в году. The fourteen day of the year.
Розы красные Roses are read
фиалки синие violets are blue 
сахар сладкий sugar is sweet
и ты тоже and so are you



032
собака ein Hund 
шоу  eine Show
письмо ein Brief
лошадь ein Pferd
самолет ein Flugzeug
лук eine Zwiebel
конверт ein Umschlag
один час eine Stunde
кошка eine Katze
ботинок ein Schuh
зеркало ein Spiegel
Яблоко ein Apfel
яйцо ein Ei
апельсин eine Orange
Церковь eine Kirche
слон ein Elefant
под вопросом ein Taschentuch
кукла eine Puppe
рука eine Hand
заяц ein Hase
карандаш ein Bleistift
стрела ein Pfeil
стол ein Tisch
кресло ein Stuhl
фут ein Fuss
час eine Stunde
рука ein Arm
букет ein Strauss


034
quindici, numero quindici пятнадцать, номер пятнадцать 
quindici di gennaio пятнадцатое января 
una settimana, sette giorni fanno una settimana неделя, семь дней составляют неделю 
quindici giorni fanno un fortnight пятнадцать дней составляют две недели 
le sette e cinque. пять минут восьмого. 
Jack si é alzato dal letto. è nella stanza da bagno ora. Джек встал с постели. он сейчас в ванной.
Come prima cosa la mattina, Jack si lava la faccia, le mani e il collo nel lavabo. С утра Джек моет лицо, руки и шею в раковине. 
Poi si lava i denti con uno spazzolino da denti e fa il bagno nella vasca da bagno. Затем чистит зубы зубной щеткой и принимает ванну. 
C'e' anche una doccia nella stanza da bagno di Jack. В ванной комнате Джека также есть душ. 
Si, c'è, e Jack spesso la usa. Да, есть, и Джек часто этим пользуется. 
poi Jack si asciuga con un asciugamano, si spazzola i capelli con una spazzola da capelli e si pettina con un pettine. затем Джек вытирается полотенцем, расчесывает волосы расческой и расчесывает себя расческой. 
A che serve lo spazzolino da unghie ? Для чего нужна кисточка для ногтей? 
Diamine, lo spazzolino da unghie serve per pulire le unghie. Ma le cose più importanti in un bagno sono il sapone e l'acqua. Черт возьми, щетка для ногтей предназначена для мытья ногтей. Но самое главное в ванной - мыло и вода. 
Ma le cose più importanti in un bagno sono il sapone e l'acqua. Но самое главное в ванной - мыло и вода. 
E quanto alla spugna, il dentifricio, il talco e lo specchio? А как насчет губки, зубной пасты, талька и зеркала? 
Sono molto importanti, ma non tanto quanto l'acqua e sapone. Они очень важны, но не так важны, как мыло и вода. 
Bene, ora la toeletta di Jack è finita. Что ж, теперь переодевание Джека закончено. 
È tutto pulito e perciò esce dalla stanza da bagno. Все чисто и поэтому выходит из ванной.

035
soap мыло
sponge губки
tooth-paste зубная паста 
tooth-brush зубная щетка 
comb гребень 
talcum powder тальк
towels полотенца 
mirror зеркало 
hair brush щетка для волос 
nail brush кисточка для ногтей 
tub ванна
wash-basin умывальник 
shower душ 


036
sedici, numero sedici шестнадцать, номер шестнадцать
sedici di gennaio шестнадцать января
Gino impara l'inglese con la signorina Kinn. Джино изучает английский с мисс Кинн.
Questo è un libro. Это книга.
Questi sono libri, molti libri. Это книги, много книг.
Questo. Uno. Questi. Molti. Этот. Один. Эти. Много.
Capisci, Gino? Ты понимаешь, Джино?
Si signorina Kinn. Да, мисс Кинн.
Questa è una matita. Это карандаш. 
Queste sono molte matite. Это много карандашей. 
Questa (o questo). queste (o questi). Это (или это). эти (или эти). 
Senti la differenza fra this e these? Вы чувствуете разницу между этим и этим?
Si signorina Kinn, la sento. Да, мисс Кинн, я это чувствую. 
No! non è giusto! è sbagliato! dillo di nuovo, Gino. Нет! Это не правильно! это не правильно! скажи это еще раз, Джино. 
Signora Kinn, prego! Non sono io. È quel moscone che ronza laggiù contro il vetro della finestra. Sente? Миссис Кинн, пожалуйста! Это не я. Это та большая муха, которая жужжит вон там, у оконного стекла. Ты слышишь? 

038
diciassette, numero diciassette семнадцать, номер семнадцать 
I colori, tutti i colori, i colori dell'arcobaleno Цвета, все цвета, цвета радуги 
Das Meer ist blau Море синее 
Die Mohnblumen sind rot Маки красные 
Die Gänseblümchen sind gelb Ромашки желтые 
Das Gras ist grün Трава зеленая 
Die Rinde der Bäume ist braun Кора деревьев коричневая 
Die Wolken sind Rosa Облака розовые 
Der Himmel ist hellblau Небо голубое 
Die Segel sind weiss Паруса белые 
Der Rauch des Schiffes ist grau Дым корабля серый 
Die Schiffe ist schwarz Корабли черные 
Welche Farbe hat eine Orange? Какого цвета апельсин? 
Welche Farbe hat ein Regenbogen ? Какого цвета радуга? 
Welche Farbe mögen Sie am meisten? Какой цвет тебе больше всего нравится? 
Che colori vedi nella tua stanza? Какие цвета вы видите в своей комнате? 

040
diciotto, numero diciotto восемнадцать, номер восемнадцать 
diciotto di gennaio восемнадцатое января 
Ti ricordi le vignette della pagina dell'undici di gennaio Вы помните мультики на странице 11 января 
La prima vignetta mostrava un bambino che acchiappava farfalle. Первый мультфильм показал ребенка, ловящего бабочек. 
Stava cadendo in un burrone, ma fu salvato al momento giusto. Он падал в овраг, но вовремя был спасен. 
Dammi la mano, ragazzo. Ti tirerò su! Дай мне руку, мальчик. Я подниму тебе настроение! 
Vignetta numero due. Наклейка номер два. 
Ricordi quell'esploratore che stava per essere assalito da un leone? Помните того исследователя, на которого собирался нападать лев? 
Egli si arrampicava su un albero e fu salvato da un amico al momento giusto. Он забрался на дерево, и в нужный момент его спас друг. 
Che cosa fece quell'amico? Что сделал этот друг? 
Diamine, sparò al leone. Черт возьми, он застрелил льва. 
Ricordi quel marinaio sulla cui testa stava per cadere un vaso di fiori? Помните того моряка, на голову которого собиралась упасть ваза с цветами? 
Che cosa gli successe? Что с ним случилось? 
Ebbene, niente. Qualcuno afferrò il vaso da fiori proprio al momento giusto e il marinaio si salvò. Ну ничего. Кто-то в нужный момент схватил горшок, и моряк был спасен. 



042
diciannove, numero diciannove.
diciannove di gennaio
Mike e Mary hanno costruito un pupazzo di neve. Майк и Мэри построили снеговика. 
Di', Mary, non pensi che il nostro pupazzo di neve avrà freddo qui fuori? Скажи, Мэри, тебе не кажется, что нашему снеговику здесь будет холодно? 
Oh si, Mike. Povero pupazzo di neve! Ах да, Майк. Бедный снеговик! 
Che cosa possiamo fare per lui? Что мы можем для него сделать? 
Io posso fare un po' di the bollente. Я могу приготовить горячий чай.  
Io posso accendere un fuoco per lui. Che ne pensi, Mary? Я могу развести для него костер. Как ты думаешь, Мэри? 
Penso che è un'ottima idea. Думаю, это отличная идея.
Un po' più tardi. Чуть позже.
Ecco una tazza di the bollente. Вот чашка горячего чая.
ed ecco il fuoco per il nostro pupazzo di neve. а вот и огонь для нашего снеговика. 
Starà ben caldo vicino a questo bel fuoco! У этого прекрасного костра будет приятно тепло! 
Quando Mike e Mary tornarono il giorno seguente, trovarono che il pupazzo di neve si era quasi completamente sciolto! Когда Майк и Мэри вернулись на следующий день, они обнаружили, что снеговик почти полностью растаял! 
Essi sentirono una voce: Они услышали голос: 
se c'è qualcuno cui non piacciono le cose calde, quello sono io! Если есть кто-то, кто не любит горячее, то это я!
non mi piacciono le cose calde Я не люблю горячее



горячий и холодный  = caldo e freddo



044
venti, numero venti двадцать, номер двадцать
il venti di gennaio. двадцатое января.
Johnny l'Esploratore scopre la soffitta della sua casa. Джонни-разведчик обнаруживает чердак своего дома. 
Quante cose vecchie, inutili, polverose! Сколько старых, бесполезных, пыльных вещей!
Questo posto ha un certo bisogno di una buona ripulita! Это место нуждается в хорошей уборке!
Così Johnny apre la finestra e getta tutto fuori. Джонни открывает окно и все выкидывает.
Vecchie lampade, sedie rotte, libri polverosi, tutto vola fuori dalla finestra e cade nel giardino di sotto. Старые лампы, сломанные стулья, пыльные книги, все вылетает в окно и падает в сад внизу.
Ma la mamma sente il rumore e non è d'accordo. Но мама слышит шум и не соглашается.
Corre di sopra e dice Он бежит наверх и говорит
Che cosa stai facendo, Johnny? Что ты делаешь, Джонни?
Ti meriti una buona sculacciata! Вы заслуживаете хорошей порки!
Johnny piange. Джонни плачет.
Vedi? Questo è quello che succede quando tocchi le cose che non ti appartengono. Понимаете? Вот что происходит, когда вы касаетесь вещей, которые вам не принадлежат.






