Primo Levi 

Ist das ein Mensch? 



Primo Levi 

Ist das ein Mensch? 

»Das Erinnern der Wunde«, übersetzt von Moshe Kahn, ist ein Auszug aus dem 1986 bei Einaudi 
erschienenen Band »I sommersi e i salvati«. »Ist das ein Mensch?«, übersetzt von Heinz Riedt, 
erschien erstmals 1958 unter dem Titel »Se questo e un uomo« bei Einaudi; »Die Atempause« (truce), 
übersetzt von Barbara und Robert Picht, erschien erstmals 1963 unter dem Titel »La tregua« bei 
Einaudi. Beide Übersetzungen wurden auf der Grundlage der 1976 bzw. (or) 1971 erschienenen 
italienischen Neuausgaben durchgesehen. Das Nachwort (siehe Primo Levi - Die Atempause) von 
Cordelia Edvardson übersetzte Ruprecht Volz. 

ISBN 3-446-15125-7 

(c) Giulio Einaudi editore s.p.a., Turin 1986, 1958 und 1976, 1963 
Alle Rechte der deutschen Ausgabe: (c) 1988 Carl Hanser Verlag München Wien 
Alle in diesem Buch zitierten Dante-Verse wurden von Heinz Riedt übertragen. 
Das Erinnern der Wunde 

Die menschliche Erinnerung ist ein wunderbares, aber unzuverlässiges Instrument. Das ist eine 
abgedroschene Wahrheit, die nicht nur den Psychologen, sondern auch jedem bekannt ist, der sein 
Augenmerk auf das Verhalten seiner Umgebung oder auf sein eigenes gerichtet hat. Die in uns 
schlummernden Erinnerungen sind nicht in Stein gemeißelt; sie zeigen nicht nur die Neigung, sich 
mit den Jahren zu verflüchtigen, oft verändern sie sich oder werden sogar umfangreicher, wobei sie 
fremdbestimmte Züge in sich aufnehmen. Richter kennen diese Erscheinung genau: Es kommt sehr 
selten vor, daß zwei Augenzeugen, die dasselbe Geschehen beobachtet haben, es auch auf die 
gleiche Weise schildern und dabei die gleichen Wörter benutzen, auch wenn der Vorgang erst kurz 
zurückliegt und keiner der beiden ein persönliches Interesse daran hat, ihn verzerrt darzustellen. 

Das geringe Vertrauen in unser Gedächtnis wird erst dann zufriedenstellend erklärt sein, wenn wir 
wissen, in welcher Sprache, in welchem Alphabet es geschrieben ist, auf welches Material und mit 
welcher Feder: auch heute ist das ein Ziel, von dem wir noch weit entfernt sind. Uns sind einige 
Mechanismen bekannt, die unter besonderen Umständen die Erinnerung verfälschen: Traumata, 
und keineswegs nur zerebrale; die Interferenz anderer »konkurrierender« Erinnerungen; abnorme 
Bewußtseinszustände; Repressionen; Verdrängungen. 

Allerdings ist auch unter normalen 
Bedingungen ein langsamer Abbau am Werk, eine Trübung der Konturen, ein gewissermaßen 
physiologisches Vergessen, denen nur wenige Erinnerungen widerstehen. Wahrscheinlich kann 
man hierin eine der großen Kräfte der Natur erblicken, dieselbe, die die Ordnung in 
Ordnungslosigkeit zersetzt, Jugend in Alter verwandelt und das Leben im Tod auslöscht. Gewiß, 
Übung, das heißt in unserem Fall: die häufige Vergegenwärtigung, hält die Erinnerung frisch und 
lebendig, genauso wie man einen Muskel leistungsfähig erhält, wenn man ihn oft trainiert; aber es 
ist ebenso wahr, daß eine Erinnerung, die allzuoft heraufbeschworen und in Form einer Erzählung 
dargeboten wird, dahin tendiert, zu einem Stereotyp, das heißt zu einer durch die Erfahrung 
bewährten Form, zu erstarren, abgelagert, perfektioniert und ausgeschmückt, die sich dann an die 
Stelle der ursprünglichen Erinnerung setzt und auf ihre Kosten blüht und gedeiht. 
Ich möchte hier die Erinnerungen an extreme Erfahrungen untersuchen, an erlittene oder zugefügte 
Kränkungen. 

_________


In diesem Fall sind alle oder fast alle Faktoren am Werk, die die mnemotechnische 
Aufzeichnung wertlos machen oder verzerren können: die Erinnerung an ein Trauma, ob es nun 
erlitten oder zugefügt wurde, ist von sich aus schon traumatisch, denn es schmerzt oder stört 
zumindest, wenn man es ins Gedächtnis zurückholt. Wer im Tiefsten verletzt worden ist, neigt 
dazu, die Erinnerung daran zu verdrängen, um den Schmerz nicht zu erneuern; und derjenige, der 
diese Wunden zugefügt hat, drängt seine Erinnerung in die Tiefe ab, um sich von ihr zu befreien, 
um sein Schuldgefühl zu erleichtern. 
Hier befinden wir uns, wie auch bei anderen Phänomenen, vor einer paradoxen Analogie von Opfer 
und Unterdrücker, und es ist äußerst wichtig, daß wir das klar sehen: Beide sitzen in derselben 
Falle, aber es ist der Unterdrücker und nur er, der sie aufgestellt hat und zuschnappen läßt. Wenn er 
daran leidet, ist es nur gerecht, daß er daran leidet. Aber es ist ungerecht, daß auch das Opfer daran 
leiden muß, wie es gezwungenermaßen daran leidet, auch nach Jahrzehnten noch. Wieder müssen 
wir, trauernd, feststellen, daß die tiefe Verletzung unheilbar ist: sie überdauert die Zeiten, und die 
Erinnyen, an die man schließlich doch glauben muß, quälen nicht nur den Peiniger (selbst wenn sie 
ihn quälen, so steht ihnen helfend die menschliche Strafe zur Seite oder auch nicht), sondern führen 
sein Werk noch fort, indem sie dem Gepeinigten den Frieden versagen. Nicht ohne Entsetzen liest 
man die Worte, die der österreichische Philosoph Jean Amery hinterlassen hat, der von der Gestapo 
gefoltert wurde, weil er im belgischen Widerstand aktiv war, und später nach Auschwitz deportiert 
wurde, weil er Jude war: »Wer gefoltert wurde, bleibt gefoltert. (...) Wer der Folter erlag, kann 
nicht mehr heimisch werden in der Welt. Die Schmach der Vernichtung läßt sich nicht austilgen. 
Das zum Teil schon mit dem ersten Schlag, in vollem Umfang aber schließlich in der Tortur 
eingestürzte Weltvertrauen wird nicht wiedergewonnen.« 
Die Folter war für ihn ein nicht enden wollender Tod: Amery hat sich 1978 das Leben genommen. 
Wir wollen keine Verwirrung, keine kleinlichen Freudismen, keine Morbiditäten und keine 
Nachsicht. Der Unterdrücker bleibt, was er ist, und das Opfer ebenfalls: sie sind nicht austauschbar, 
der erstere muß bestraft werden, man muß Abscheu vor ihm empfinden (allerdings sollte man auch 
versuchen, ihn zu verstehen), der zweite ist zu bemitleiden und ihm muß geholfen werden. Aber 
vor der Ungeheuerlichkeit des Faktums, das sich unwiderruflich ereignet hat, brauchen beide 
Schutz und Zuflucht, und sie gehen instinktiv auf die Suche danach. Nicht alle, aber die meisten, 
und oft ihr ganzes Leben lang. 
Wir verfügen inzwischen über zahlreiche Bekenntnisse, Aussagen, Eingeständnisse von Seiten der 
Unterdrücker (ich spreche dabei nicht nur von den deutschen Nationalsozialisten, sondern von all 
denen, die im Namen des Gehorsams gegenüber einer Disziplin vielfache abscheuliche Verbrechen 
begehen). Einige wurden im Verlauf von Gerichtsverfahren abgelegt, andere während eines 
Interviews, wieder andere finden sich in Büchern oder Memoiren. Ich bin der Ansicht, daß es sich 
hierbei um Dokumente von äußerster Wichtigkeit handelt. Im allgemeinen interessieren dabei nicht 
so sehr die Beschreibungen des Gesehenen und der vollzogenen Handlungen: das entspricht im 
großen und ganzen dem, was die Opfer berichtet haben. Nur sehr selten werden diese Berichte 
bestritten, sie sind rechtskräftig geworden und inzwischen Teil der Geschichte. Oft werden sie als 
bekannt vorausgesetzt. Viel wichtiger sind die Motive und Rechtfertigungen: Warum hast du das 
getan? War dir klar, daß du ein Verbrechen begehst? 
Die Antworten auf diese beiden oder auf gleichartige Fragen sind sich ziemlich ähnlich, ganz 
unabhängig von der Persönlichkeit des Befragten - handle es sich nun dabei um einen ehrgeizigen, 
intelligenten Menschen wie Speer oder um einen eiskalten Fanatiker wie Eichmann, um 
kurzsichtige Verwaltungsbeamte wie Stangl in Treblinka und Höss in Auschwitz oder um 
stumpfsinnige Gewalttäter wie Boger und Kaduk, die Erfinder neuer Foltermethoden. Sie 
formulieren verschieden, mehr oder weniger hochmütig, das hängt vom jeweiligen geistigen und 
kulturellen Niveau dessen ab, der spricht, aber sie sagen im Grunde alle das gleiche: Ich habe es 
getan, weil es mir befohlen worden ist; andere (meine Vorgesetzten) haben noch viel schlimmere 
Dinge als ich getan; aufgrund meiner Erziehung und meiner Herkunft konnte ich nicht anders 
handeln; wenn ich es nicht getan hätte, dann hätte es irgendein anderer mit noch größerer Härte an 
meiner Stelle getan. Wer nun diese Rechtfertigungen liest, empfindet zunächst Abscheu: die lügen 
doch, die können doch nicht wirklich glauben, daß man ihnen glaubt, sie können nicht ihre Augen 
verschließen vor dem Ungleichgewicht zwischen ihren Entschuldigungen und der Last des 


Schmerzes und des Todes, die sie verursacht haben. Sie lügen und wissen, daß sie lügen: sie 
sprechen wider besseres Wissen. 
Jeder, der eine einigermaßen ausreichende Erfahrung mit menschlichen Dingen hat, weiß, daß die 
Unterscheidung (oder, wie der Linguist sagen würde: die Opposition) zwischen Treu-und-Glaube 
und Wider-besseres-Wissen optimistisch und aufklärerisch ist, und das noch viel mehr und aus viel 
tieferem Grund, wenn sie auf Menschen wie die gerade genannten angewandt wird. Sie setzt eine 
geistige Klarheit voraus, die nur wenige besitzen und die auch diese wenigen sofort verlieren, 
sobald die vergangene oder die augenblickliche Wirklichkeit, aus welchen Gründen auch immer, in 
ihnen Angst oder Unbehagen hervorruft. Unter solchen Umständen findet man durchaus Menschen, 
die ganz bewußt lügen und auf diese Weise die Wirklichkeit kaltblütig verfälschen, aber es gibt 
weitaus mehr Menschen, die die Anker lichten, sich für den Augenblick oder auch für immer von 
den ursprünglichen Erinnerungen lösen und sich eine bequemere Wirklichkeit zurechtzimmern. 
Ihre Vergangenheit belastet sie; sie empfinden Abscheu vor den Handlungen, die sie begangen oder 
erlitten haben, und neigen deshalb dazu, etwas anderes an ihre Stelle zu setzen. Das kann bei 
vollem Bewußtsein der realen Zusammenhänge einsetzen, mit einem erfundenen, verlogenen, 
wiederhergestellten Handlungsablauf, der aber weniger schmerzvoll ist als der wirkliche. 
Beschreibt man diesen Ablauf oft genug gegenüber anderen und sich selbst, verliert die 
Unterscheidung zwischen Wahrheit und Lüge allmählich ihre Konturen, und der Mensch glaubt 
schließlich mit voller Überzeugung an seine Geschichte, die er so oft erzählt hat und noch immer 
erzählt, wobei er die weniger glaubhaften oder die untereinander nicht unbedingt 
korrespondierenden oder die nicht in den Zusammenhang des Entwurfs der herangezogenen 
Ereignisse passenden Details glättet und aufs neue bearbeitet: aus dem anfänglichen »Widerbesseres-
Wissen« ist »Treu-und-Glaube« geworden. Der lautlose Übergang von der Lüge zum 
Selbstbetrug ist nützlich: wer auf »Treu-und-Glaube« lügt, lügt besser, spielt seine Rolle besser, 
findet leichter Glauben beim Richter, beim Historiker, beim Leser, bei seiner Frau und bei seinen 
Kindern. 
Je weiter die Ereignisse in die Zeit zurücktreten, um so mehr wächst und vervollkommnet sich die 
Konstruktion einer bequemen Wahrheit. Ich glaube, man kann nur vermittels dieses geistigen 
Mechanismus beispielsweise die Äußerungen von Louis Darquier de Pellepoix - der um 1942 
zuständig war für jüdische Angelegenheiten in der Vichy-Regierung und als solcher persönlich 
verantwortlich für die Deportation von 70000 Juden - interpretieren, die er im Jahr 1978 im 
'Express' gemacht hat. Darquier leugnet alles: die Fotos mit den Leichenbergen sind Montagen; die 
Statistiken von Abermillionen Toten sind von den Juden fabriziert worden, die ja schon immer 
reklamesüchtig, mitleidheischend und entschädigungsgierig waren; Deportationen gab es 
möglicherweise (das wäre ihm auch schwergefallen zu leugnen, denn immerhin erscheint seine 
Unterschrift unter zahlreichen Briefen, die Anweisungen für die Deportationen enthielten, auch die 
von kleinen Kindern), aber er hatte keine Ahnung, wohin die Deportierten gebracht wurden und 
welches Ende sie fanden; es ist richtig, daß es in Auschwitz Gaskammern gab, aber die dienten nur 
der Vernichtung von Läusen, und überhaupt (man beachte die Kohärenz!) sind sie aus 
propagandistischen Gründen erst nach dem Krieg gebaut worden. Es geht mir nicht darum, diesen 
Feigling, diesen Dummkopf zu verteidigen, und es kränkt mich zu wissen, daß er so lange 
unbehelligt in Spanien leben konnte, aber mir scheint, ich kann in ihm den typischen Fall 
desjenigen erkennen, der, gewohnt, in der Öffentlichkeit zu lügen, schließlich auch im privaten 
Kreis lügt, sich sogar selbst belügt und sich so eine bequeme Wahrheit aufbaut, die es ihm 
ermöglicht, in Frieden weiterzuleben. »Treu-und-Glaube« streng vom »Wider-besseres-Wissen« zu 
trennen ist eine kostspielige Angelegenheit: es verlangt eine rückhaltlose Aufrichtigkeit sich selbst 
gegenüber, es fordert eine ununterbrochene intellektuelle und moralische Anstrengung. Aber wie 
kann man von Männern wie Darquier eine derartige Anstrengung erwarten? 
Wenn man die Erklärungen liest, die Eichmann während des Prozesses in Jerusalem gemacht hat, 
und die, die Rudolf Höss (der vorletzte Kommandant von Auschwitz und Erfinder der Blausäure-
Kammern) in seiner Autobiographie abgab, erkennt man einen Prozeß der 
Vergangenheitsaufbereitung, der viel subtiler ist als der eben genannte. Im wesentlichen haben sich 
die beiden in der klassischen Art der nationalsozialistischen Mitläufer, genauer gesagt, in der Art 


aller Mitläufer verteidigt: wir sind zu absolutem Gehorsam, zu hierarchischem Denken und zum 
Nationalismus erzogen worden; wir sind mit Propagandasprüchen bearbeitet worden, wir waren 
berauscht von Zeremonien und Veranstaltungen; man hat uns gelehrt, daß die einzige Gerechtigkeit 
die war, die unserem Volke nützt; und die einzige Wahrheit waren die Worte des Führers. Was also 
wollt ihr von uns? Wie kommt ihr dazu, von uns und auch von allen anderen, die wie wir waren, 
jetzt, da die Dinge geschehen sind, ein anderes Verhalten zu erwarten als das, was unser Verhalten 
damals war? Wir sind zuverlässige Ausführungsorgane gewesen, und für unsere Zuverlässigkeit 
sind wir belobigt und befördert worden. Die Entscheidungen haben nicht wir getroffen, denn das 
Regime, in dem wir aufgewachsen sind, erlaubte keine persönlichen Entscheidungen: andere haben 
die Entscheidungen für uns getroffen, und anders war es auch gar nicht möglich, denn wir waren 
der Fähigkeit, Entscheidungen zu treffen, beraubt worden. Nicht nur war es uns untersagt, 
Entscheidungen zu treffen, sondern wir waren dazu auch unfähig. Deshalb sind wir nicht 
verantwortlich und können daher auch nicht bestraft werden. 
Selbst wenn man diese Argumentationsweise vor dem Hintergrund der Schornsteine von Birkenau 
betrachtet, kann sie nicht als das Ergebnis reiner Unverschämtheit gedeutet werden. Der Druck, den 
ein moderner totalitärer Staat auf ein Individuum ausüben kann, ist erschreckend. Er bedient sich 
im wesentlichen dreier Waffen: der direkten Propaganda oder der durch Erziehung, Bildung und 
Volkstraditionen verschleierten; der Verhängung einer Nachrichtensperre; des Terrors. Dennoch ist 
es nicht gerechtfertigt zu behaupten, man könne diesem Druck nicht widerstehen, schon gar nicht, 
wenn es sich um einen so kurzen Zeitraum handelt wie die zwölf Jahre, in denen das Dritte Reich 
Bestand hatte: in den Behauptungen und Entschuldigungen von Männern mit außergewöhnlicher 
Verantwortung, zu denen Höss und Eichmann gehörten, schwingt deutlich die Übertreibung und 
mehr noch die Bearbeitung der Erinnerung mit. Beide wurden geboren und erzogen, lange bevor 
das Reich wirklich »totalitär« wurde, und ihr Eintritt in die Partei war eine persönliche 
Entscheidung, die stärker von opportunistischen Gesichtspunkten als von Enthusiasmus geprägt 
war. Die Aufarbeitung ihrer Vergangenheit ist nachträglich erfolgt, langsam und (wahrscheinlich) 
unmethodisch. Es wäre naiv, die Frage zu stellen, ob dies in »Treu-und-Glauben« oder »Widerbesseres-
Wissen« geschehen ist. Auch sie, die doch angesichts des Leidens anderer Menschen so 
stark waren, haben, als sie vor ihren Richtern standen und vor ihrem Tod, den sie verdient hatten, 
sich eine bequeme Vergangenheit konstruiert und schließlich selbst daran geglaubt: besonders 
Höss, der kein subtiler Mensch war. So, wie er uns aus seinen Aufzeichnungen entgegentritt, war er 
eigentlich eine Person, der Selbstkontrolle und Selbstbeobachtung dermaßen fremd waren, daß es 
ihm nicht einmal auffiel, wie sehr er seinen grobschlächtigen Antisemitismus noch im Akt des 
Widerrufs und der Verneinung bestätigte, und daß er sich nicht bewußt war, wie aalglatt sein 
Selbstbildnis von einem guten Beamten, Vater und Ehemann ausfiel. 
Man muß bei diesen Versuchen einer Rekonstruktion der Vergangenheit feststellen (aber nicht nur 
bei diesen: es handelt sich hier um eine Beobachtung, die alles Erinnern betrifft), daß die 
Verbiegung der Tatsachen oft von der Objektivität ebendieser Tatsachen verhindert wird, über die 
es Zeugnisse dritter Personen gibt, Dokumente, »Tatwerkzeuge«, historisch gewonnene 
Zusammenhänge. 
Im allgemeinen ist es schwer zu leugnen, daß man eine bestimmte Tat begangen hat oder daß diese 
Tat begangen worden ist. Dagegen ist es unglaublich leicht, die Motivierungen zu verfälschen, die 
uns zu einer bestimmten Handlungsweise veranlaßt haben, und die Leidenschaften in uns, die diese 
Handlungsweise begleitet haben. 
Das ist eine außerordentlich fließende Materie, die auch unter leichtestem Druck bereits der 
Verformung ausgesetzt ist. Auf die Fragen »Warum hast du das nur getan?« oder »Was dachtest du 
dir eigentlich, als du das tatest?« gibt es keine zuverlässigen Antworten, weil Seelenzustände von 
Natur aus labil sind, und noch wesentlich labiler ist die Erinnerung an sie. 
Ein Grenzfall der Verformung einer Erinnerung an eine begangene Schuld ist ihre Unterdrückung. 
Auch hier kann die Abgrenzung zwischen »Treu-und-Glaube« einerseits und »Wider-besseres-
Wissen« andererseits ungenau sein. Hinter dem »Ich weiß nicht« und dem »Ich erinnere mich 
nicht«, das man in den Gerichtssälen zu hören bekommt, steht manchmal der entschiedene Vorsatz 
zu lügen, aber andere Male handelt es sich um versteinerte, zur Formel erstarrte Lügen. Das 


Erinnern hat zum Nichterinnern werden wollen, und es ist ihm gelungen. So sehr hat es die eigene 
Existenz verleugnet, daß schließlich die schädliche Erinnerung ausgeschieden wurde, so wie eine 
Absonderung oder ein Parasit ausgeschieden wird. Die Verteidiger wissen genau, daß 
Gedächtnisschwund oder die vermeintliche Wahrheit, die sie ihren Mandanten empfehlen, dahin 
tendieren, Vergeßlichkeit und damit tatsächlich Wahrheit zu werden. Man muß gar nicht erst bis in 
die Mentalpathologie ausgreifen, um eine Spezies von Menschen zu finden, deren Äußerungen 
einem die Sprache verschlagen. Sie sind mit Sicherheit unwahr, aber wir sind nicht in der Lage zu 
sagen, ob es dem Betreffenden bewußt ist, daß er die Unwahrheit sagt. Nehmen wir einmal das 
Absurde an und stellen uns vor, der Lügner würde für einen Augenblick zu einem aufrichtigen 
Menschen: er selbst könnte nicht das Dilemma lösen. Im Akt des Lügens nämlich ist er ein 
Schauspieler, der so sehr mit seiner Rolle eins geworden ist, daß er zwischen dem einen und dem 
anderen gar nicht mehr unterscheiden kann. Ein besonders augenfälliges Beispiel dafür ist in den 
Tagen, in denen ich dies schreibe, das Verhalten All Agcas vor Gericht, des Türken, der das 
Attentat auf Johannes Paul II. verübt hat. 
Der beste Weg, sich vor dem Ansturm belastender Erinnerungen zu schützen, ist der, sie gar nicht 
erst hereinzulassen und eine Hygieneschranke entlang der Grenze zu errichten. Es ist leichter, einer 
Erinnerung den Eintritt zu verwehren, als sie loszuwerden, wenn sie erst einmal registriert worden 
ist. Diesem Zweck dienten im wesentlichen viele der von den Nazi-Kommandos ausgeklügelten 
Kniffe, die das Gewissen derer schützten, die die Dreckarbeit verrichteten, und die ihnen 
gleichzeitig auch weiterhin ihre Mitarbeit sichern sollten, die selbst den hartgesottensten Schurken 
unangenehm war. An die Einsatzkommandos, die während der verschiedenen Etappen an der 
russischen Front die Zivilbevölkerung am Rand der Massengräber, die sie vorher auch noch selbst 
schaufeln mußte, mit Maschinengewehren niederschossen, wurde Alkohol in Strömen verteilt, 
damit das Massaker im Zustand des Besoffenseins vernebelt wurde. Die allzugut bekannten 
Euphemismen (»Endlösung«, »Sonderbehandlung«, der eben erwähnte Begriff 
»Einsatzkommando«, hinter dem sich eine grauenhafte Wirklichkeit verbarg) dienten nicht nur 
dazu, die Opfer zu täuschen und Verteidigungsreaktionen zuvorzukommen, sie dienten auch, im 
Rahmen des Möglichen, dazu, daß weder die öffentliche Meinung noch die Teile der Wehrmacht, 
die damit direkt nichts zu tun hatten, Kenntnis davon erhielten, was in allen vom Dritten Reich 
besetzten Gebieten vor sich ging. 
Im übrigen kann die gesamte Geschichte des kurzlebigen »Tausendjährigen Reiches« als Krieg 
gegen das Erinnern neu gelesen werden, als Orwellsche Fälschung der Erinnerung, Verleugnung 
der Wirklichkeit, bis hin zur endgültigen Flucht vor ebendieser Wirklichkeit. Alle Biographien über 
Hitler, die sich in der Interpretation, die man dem Leben dieses so schwer einzuordnenden Mannes 
widmet, voneinander grundsätzlich unterscheiden, stimmen allerdings überein, was die Flucht vor 
der Wirklichkeit angeht, die Hitlers letzte Jahre bestimmt hat, besonders seit dem ersten russischen 
Winter. Er hatte seinen Untergebenen den Zugang zur Wahrheit verboten und verweigert und 
betrieb so eine Verseuchung ihrer Moral und ihrer Erinnerung. Aber in zunehmendem Maße, bis 
hin zum Verfolgungswahn im Bunker, hatte er den Weg der Wahrheit auch für sich selbst verbaut. 
Wie alle Glücksspieler hatte auch er um sich herum ein Szenarium aus abergläubischen Lügen 
konstruiert, dem er schließlich mit dem gleichen fanatischen Glauben anhing, den er auch von 
jedem Deutschen verlangte. Sein Sturz bedeutete nicht nur eine Rettung für das 
Menschengeschlecht, sondern bewies zugleich, welchen Preis man zahlt, wenn man die Wahrheit 
antastet. 

Auch im weitaus größeren Lager der Opfer beobachtet man ein Abdriften der Erinnerung, aber hier 
fehlt ganz offenkundig der Vorsatz. Wem eine Ungerechtigkeit oder eine Kränkung zugefügt wird, 
der braucht keine Lügen zu erfinden, um sich von einer Schuld zu befreien, die er nicht auf sich 
geladen hat (auch wenn es aufgrund eines paradoxen Mechanismus geschehen kann, daß er darüber 
Scham empfindet). Aber das schließt noch nicht aus, daß auch seine Erinnerungen verformt sein 
können. Es wurde zum Beispiel beobachtet, daß viele Kriegsheimkehrer und überhaupt Menschen, 
die äußerst komplexe und traumatische Erfahrungen hinter sich haben, dazu neigen, ihre 
Erinnerungen unbewußt zu filtern. Wenn sie sie untereinander wieder heraufbeschwören oder 


dritten Personen erzählen, ziehen sie es vor, sich bei den Waffenstillständen, den 
Verschnaufpausen, bei den grotesken oder merkwürdigen oder entspannenden Begebenheiten 
aufzuhalten und über die schmerzvollen Episoden hinwegzugehen. Diese letzteren werden nicht 
gerne aus dem Speicher der Erinnerung hervorgeholt, und deshalb neigen sie dazu, sich im Lauf der 
Zeit in Dunst aufzulösen, ihre Konturen zu verlieren. Das Verhalten des Grafen Ugolino ist 
psychologisch völlig glaubwürdig, wenn er sich scheut, Dante von seinem grauenvollen Tod zu 
erzählen. Er tut es dann zwar doch, aber nicht aus Entgegenkommen, sondern ausschließlich aus 
postumer Rache an seinem ewigen Feind. Wenn wir sagen »Das werde ich niemals vergessen« und 
uns damit auf ein Ereignis beziehen, das uns zwar tief verletzt, aber weder in uns noch um uns eine 
sichtbare Spur oder eine dauernde Abwesenheit hinterlassen hat, dann sind wir unbesonnen: auch 
im täglichen Leben vergessen wir gern die Besonderheiten einer schweren Krankheit, von der wir 
genesen sind, oder einer Operation, die einen guten Verlauf genommen hat. 
Zum Zweck der Verteidigung braucht die Wirklichkeit nicht erst in der Erinnerung umgebogen zu 
werden, sondern das kann bereits in dem Augenblick einsetzen, in dem sie sich ereignet. Während 
des ganzen Jahres meiner Gefangenschaft in Auschwitz war Alberto D. mein brüderlicher Freund: 
er war jung, robust und mutig, besaß eine überdurchschnittliche Klarsichtigkeit und war daher 
äußerst kritisch gegenüber den vielen, die sich tröstliche Illusionen zurechtzimmerten und diese 
untereinander austauschten (»Der Krieg ist in zwei Wochen aus«, »Es wird keine Selektion mehr 
geben«, »Die Engländer sind in Griechenland gelandet«, »Die polnischen Widerstandskämpfer sind 
dabei, das Lager zu befreien« und so weiter: das waren Gerüchte, die fast täglich umliefen und 
regelmäßig von der Wirklichkeit widerlegt wurden). Alberto war zusammen mit seinem 
fünfundvierzigjährigen Vater deportiert worden. Als die große Selektion vom Oktober 1944 
bevorstand, haben Alberto und ich dieses Ereignis mit Schrecken, mit ohnmächtigen 
Wutausbrüchen, mit Auflehnung und Resignation kommentiert, ohne auch nur einmal Zuflucht zu 
einer bequemen Wahrheit zu suchen. Dann kam die Selektion, Albertos »alter« Vater wurde ins 
Gas geschickt, und Alberto veränderte sich innerhalb weniger Stunden vollkommen. Er meinte 
jetzt, Gerüchten vertrauen zu können, die er gehört hatte: die Russen seien nah, die Deutschen 
würden es nicht mehr wagen, weiterhin ihr Blutbad zu veranstalten, das sei keine Selektion wie die 
anderen, sie sei nicht für die Gaskammern bestimmt, dabei sollten nur die schwachen, aber noch 
verwendungsfähigen Gefangenen ausgesondert werden, wie sein Vater eben, der sehr müde, aber 
keineswegs krank sei: ja, er wisse sogar, wohin sie geschickt würden, nach Jaworzno, nicht weit, in 
ein Sonderlager für Rekonvaleszenten, die nur für leichte Arbeiten herangezogen werden konnten. 
Selbstverständlich sah man den Vater nie wieder, und Alberto verschwand auf dem 
Evakuierungsmarsch aus dem Lager im Januar 1945. Sonderbarerweise benahmen sich auch 
Albertos Verwandte, die in Italien vor der Verhaftung geflohen waren und sich versteckt gehalten 
hatten, wie er selbst, ohne daß sie von Albertos Verhalten wußten, indem sie eine unerträgliche 
Wahrheit von sich wiesen und sich eine neue schufen. Sobald ich nach Hause zurückgekehrt war, 
hielt ich es für meine Pflicht, in die Stadt zu gehen, in der Alberto gelebt hatte, um seiner Mutter 
und seinem Bruder alles mitzuteilen, was ich wußte. Ich wurde mit großer Freundlichkeit 
empfangen, aber kaum hatte ich meine Erzählung begonnen, bat mich die Mutter aufzuhören: Sie 
wisse bereits alles, wenigstens soweit es Alberto betreffe, und es sei unnötig, daß ich dieselben 
Schreckensgeschichten wiederholte. Sie wußte, daß es ihrem Sohn, ihm allein, gelungen war, sich 
von der Marschkolonne zu entfernen, ohne daß die SS auf ihn geschossen hätte, er hatte sich im 
Wald versteckt und war jetzt in Sicherheit bei den Russen; er hatte noch keine Nachrichten 
schicken können, aber bald würde er es tun, dessen war sie sich ganz sicher. Und jetzt sollte ich 
bitte das Thema wechseln und ihr erzählen, wie ich überlebt hatte. Ein Jahr später befand ich mich 
zufällig auf der Durchreise in dieser Stadt und besuchte die Familie wieder. Die Wahrheit hatte sich 
ein bißchen gewandelt: Alberto war in einer sowjetischen Klinik und es ging ihm gut, aber er hatte 
das Gedächtnis verloren, er konnte sich nicht einmal mehr an seinen Namen erinnern, allerdings 
befand er sich auf dem Weg der Besserung und würde bald zurückkommen. Sie wußte das aus 
sicherer Quelle.
Alberto ist nie wiedergekommen. Über vierzig Jahre sind inzwischen vergangen. Ich hatte nicht 
mehr den Mut, noch einmal hinzugehen und meine schmerzliche Wahrheit der tröstlichen »Wahrheit« gegenüberzustellen, die sich Albertos Verwandte in gegenseitiger Hilfestellung 
konstruiert hatten. 

Eine Apologie muß hier angebracht werden. Das vorliegende Buch ist durchdrungen von 
Erinnerung, einer fernen zumal. Es schöpft also aus einer verdächtigen Quelle und muß gegen sich 
selbst verteidigt werden. Kurzum, es enthält mehr Erwägungen als Erinnerungen, es hält sich lieber 
bei der gegenwärtigen Lage der Dinge auf als bei einer in die Vergangenheit gerichteten Chronik. 
Darüber hinaus sind die Daten, die es enthält, gestützt von einer umfangreichen Litaratur, die zum 
Thema des untergegangenen (oder des »geretteten«) Menschen entstanden ist, auch unter der 
freiwilligen oder erzwungenen Mitarbeit der Schuldigen von damals. In diesem Corpus findet man 
vorwiegend Übereinstimmungen, Abweichungen kann man außer acht lassen. Was meine 
persönlichen Erinnerungen betrifft und einige unbekannte Anekdoten, die ich zitiert habe, so habe 
ich sie alle gründlich gesichtet: mit der Zeit sind sie ein bißchen verblaßt, aber sie passen zum 
Hintergrund und sind, meine ich, unbeschädigt von den Abweichungen, die ich beschrieben habe. 


Ist das ein Mensch? 

Ist das ein Mensch? 

Ihr, die ihr gesichert lebet 
In behaglicher Wohnung; 

Ihr, die ihr abends beim Heimkehren 
Warme Speise findet und vertraute Gesichter: 
Denket, ob dies ein Mann sei, 
Der schuftet im Schlamm,
Der Frieden nicht kennt, 
Der kämpft um ein halbes Brot, 
Der stirbt auf ein Ja oder Nein. 
Denket, ob dies eine Frau sei, 
Die kein Haar mehr hat und keinen Namen, 
Die zum Erinnern keine Kraft mehr hat, 
Leer die Augen und kalt ihr Schoß 
Wie im Winter die Kröte. 
Denket, daß solches gewesen. 
Es sollen sein diese Worte in eurem Herzen. 
Ihr sollt über sie sinnen, wenn ihr sitzet 
In einem Hause, wenn ihr geht auf euren Wegen, 
Wenn ihr euch niederlegt und wenn ihr aufsteht; 
Ihr sollt sie einschärfen euern Kindern. 
Oder eure Wohnstatt soll zerbrechen, 
Krankheit soll euch niederringen, 
Eure Kinder sollen das Antlitz von euch wenden. 


Die Fahrt 


Am 13. Dezember 1943 wurde ich von der faschistischen Miliz festgenommen. Ich war 
vierundzwanzigjahre alt, besaß wenig Einsicht, keine Erfahrung und einen ausgeprägten Hang, 
bestärkt durch die Absonderung, zu der mich seit nunmehr vier Jahren die Rassengesetze verurteilt 
hatten, mich in meine eigene, recht wenig reale Welt zu verschließen, die von zivilisierten 
kartesianischen Schatten, aufrechten Jugendfreundschaften und blassen Mädchenbekanntschaften 
ausgefüllt war. Ich hatte mich einem abstrakten, gemäßigten Rebellionsgeist verschrieben. 
Es war mir nicht leichtgefallen, in die Berge zu gehen, um dort, zusammen mit Freunden, die kaum
mehr Erfahrung besaßen als ich selbst, etwas auf die Beine zu stellen, was, wie wir glaubten, eine 
zu »Giustizia e Libertà« gehörende Partisanengruppe werden sollte. 
Doch es fehlten Verbindungen, Waffen, Geld und die Erfahrung, es sich zu beschaffen; und es 
fehlten die richtigen Leute. Dafür waren wir überlaufen von unqualifizierten Menschen mit guten 
oder bösen Absichten, die auf der Suche nach einer nicht vorhandenen Organisation, nach Kadern, 
nach Waffen oder auch nur nach einem Schutz, nach einem Unterschlupf, nach einem wärmenden 
Feuer, nach einem Paar Schuhe aus dem Flachland heraufgekommen waren. 
Damals wußte ich noch nichts von jener Doktrin, die man mir später im Lager so rasch beibringen 
sollte, wonach es des Menschen erstes Gebot ist, seine Absichten mit den richtigen Mitteln zu 
verfolgen: Wer sich irrt, hat zu büßen. Also kann ich wohl nicht umhin, als gerecht anzusehen, was 
danach kam. Drei Hundertschaften der Miliz, die in tiefster Nacht ausgerückt waren, um eine 
Partisaneneinheit zu überrumpeln, die bei weitem stärker und gefährlicher war als wir und sich im
Nachbartal festgesetzt hatte, drangen in einer gespenstischen, verschneiten Morgendämmerung in 
unsere Unterkunft ein und brachten mich als verdächtige Person zu Tal. 


Bei den anschließenden Verhören zog ich es vor, mich als »italienischen Staatsbürger jüdischer 
Rasse« zu bezeichnen, denn ich dachte, ich könnte meinen Aufenthalt in jener selbst für 
»Evakuierte« allzu abgelegenen Gegend nicht anders rechtfertigen, und ein Eingeständnis meiner 
politischen Aktivität würde Folterqualen und den sicheren Tod zur Folge haben (eine irrige 
Annahme, wie sich später herausstellte). 

Als Juden schaffte man mich nach Fossoli bei Modena, 
wo in einem großen, ehemals für englische und amerikanische Kriegsgefangene bestimmten 
Internierungslager die Angehörigen der zahlreichen Menschengattungen zusammengezogen 
wurden, die der neukonstituierten faschistisch-republikanischen Regierung nicht genehm waren. 
Bei meiner Ankunft, also Ende Januar 1944, befanden sich etwa hundertundfünfzig italienische 
Juden im Lager, doch innerhalb weniger Wochen stieg ihre Zahl auf über sechshundert an. 
Meistens waren es ganze Familien, die entweder weil sie unvorsichtig gewesen waren oder weil 
man sie denunziert hatte von den Faschisten oder den Nazis festgenommen worden waren. Einige 
wenige hatten sich freiwillig gestellt, weil sie das unstete Leben zermürbt hatte, weil sie mittellos 
waren, weil sie sich von einem festgenommenen Angehörigen nicht trennen wollten oder auch - 
welche Absurdität -, weil sie »mit den Gesetzen ins reine kommen« wollten. Darüber hinaus gab es 
dort etwa hundert internierte jugoslawische Soldaten und einige Ausländer, die als politisch 
verdächtig galten. 
Das Eintreffen einer kleinen deutschen SS-Einheit hätte selbst die Optimisten stutzig machen 
müssen; aber man brachte es tatsächlich zuwege, diese Neuerung unterschiedlich auszulegen, ohne 
zur selbstverständlichsten Schlußfolgerung zu kommen, so daß die Bekanntgabe der Deportation 
die Gemüter unvorbereitet traf. 
Am 20. Februar hatten die Deutschen das Lager noch sorgfältig inspiziert und dem italienischen 
Kommissar in aller Öffentlichkeit heftige Vorhaltungen gemacht wegen der mangelhaften 
Organisation des Küchenbetriebes sowie der geringen Holzmenge, die zum Heizen ausgegeben 
wurde; sie hatten sogar erklärt, daß bald eine Krankenstation eingerichtet würde. Aber am Morgen 
des Einundzwanzigsten erfuhr man, daß tags darauf die Juden fortgebracht würden. Alle, ohne 
Ausnahme. Auch die Kinder und die Alten und die Kranken. Wohin, wußte man nicht. Man hatte 
sich auf eine vierzehntägige Fahrt einzurichten. Für jeden, der beim Appell fehlte, würden zehn 
andere erschossen werden. 
Nur eine Minderheit von Naiven und Phantasten hoffte immer noch beharrlich: Wir aber hatten uns 
des langen und breiten mit den polnischen und kroatischen Flüchtlingen unterhalten und wußten, 
was so eine Abfahrt bedeutete. 
Bei den zum Tode Verurteilten fordert die Tradition ein ernstes Zeremoniell, damit kundgetan 
werde, daß jede Leidenschaftlichkeit und jeder Zorn nunmehr erloschen sind und daß der Akt der 
Gerechtigkeit nichts weiter als eine traurige Verpflichtung an die Gesellschaft darstellt, so daß ihn 
füglich der Urteilsvollstrecker selbst mit Pietät dem Opfer gegenüber verbinden kann. 
Man verschont deshalb den Verurteilten mit Dienstleistungen jeder Art, gewährt ihm Einsamkeit 
und, falls er es wünscht, jeden geistlichen Beistand; man bemüht sich also, ihn weder Haß noch 
Willkür spüren zu lassen, sondern die Notwendigkeit, die Gerechtigkeit und, zusammen mit der 
Bestrafung, auch die Vergebung. 
Uns aber wurde das nicht gewährt, denn wir waren zu viele, und die Zeit war zu kurz bemessen. 
Und schließlich und endlich: Worüber hätten wir Reue empfinden und wofür Vergebung erlangen 
sollen? So ordnete der italienische Kommissar an, daß alle Dienste bis zur endgültigen 
Bekanntgabe weitergehen sollten. Darum blieb die Küche in Betrieb, die Reinigungskommandos 
arbeiteten wie gewöhnlich, und sogar die Volks- und Mittelschullehrer an der kleinen Schule gaben 
ihren allabendlichen Unterricht. Nur erhielten die Kinder an jenem Abend keine Hausarbeiten. 
Und es kam die Nacht, und man wurde gewahr, daß menschliche Augen so eine Nacht nicht hätten 
erleben und überleben dürfen. 
Alle empfanden dies: Und keiner von den Wachen, kein Italiener und kein Deutscher, traute sich 
mitanzusehen, was Menschen tun, die wissen, daß sie sterben müssen. 
Jeder nahm auf seine Weise Abschied vom Leben. Einige beteten, andere betranken sich, wieder 
andere berauschten sich an letzter, abscheulicher Leidenschaft. Doch die Mütter sorgten die Nacht 
hindurch mit liebevoller Hingabe für die Reisezehrung, wuschen die Kinder und richteten das 
Gepäck, und in der Morgendämmerung hingen die Stacheldrähte voller Kinderwäsche, die der 
Wind trocknen sollte; sie dachten auch an die Windeln, die Spielsachen, die Kissen und die 
hunderterlei kleinen Dinge, die ihnen wohl vertraut sind und von Kindern stets benötigt werden. 


Tätet ihr's nicht ebenso? Würde man euch und euer Kind morgen ums Leben bringen, gäbt ihr ihm 
dann heute nicht zu essen? 
In der Baracke 6A hauste der alte Gattegno mit seiner Frau, seinen vielen Söhnen und Töchtern, 
seinen Enkelkindern, seinen Schwiegersöhnen und fleißigen Schwiegertöchtern. Die Männer waren 
alle Schreiner von Beruf; auf zahlreichen und langen Fahrten waren sie aus Tripolis gekommen, 
und sie hatten stets ihr Handwerkszeug bei sich, ihre Küchengerätschaften, ihre Ziehharmonikas 
und auch die Geige, um nach Feierabend zu spielen und zu tanzen als fröhliche, gottesfürchtige 
Menschen. Ihre Frauen begaben sich als erste an die Reisevorbereitungen, wortlos und rasch, damit 
Zeit zum Trauern verbliebe; und als dann alles bereitet war, die Kuchenbrote gebacken und die 
Bündel verschnürt, entblößten sie die Füße und lösten sich das Haar, stellten die Trauerkerzen auf 
den Boden, entzündeten sie nach der Väter Brauch, ließen sich im Kreis zur Klage auf die Erde 
nieder und beteten und weinten die ganze Nacht hindurch. Wir verharrten in großer Zahl vor ihrer 
Tür, und es senkte sich, für uns neu, auf unsere Seele das uralte Leid des Volkes ohne Heimat, das 
hoffnungslose Leid des alle Jahrhunderte erneuerten Auszugs. 

Wie meuchlings traf uns das Morgengrauen; als verbündete sich die neue Sonne mit den Menschen 
im Vorsatz, uns auszurotten. 
All die verschiedenen Gefühle, die in uns rege waren, bewußte Ergebung, ohnmächtige 
Auflehnung, religiöse Hingabe, Angst und Verzweiflung, kulminierten nun nach der durchwachten 
Nacht in einem allgemeinen, unbeherrschten Wahnsinn. Die Zeit des Überlegens und Richtens war 
abgeschlossen, und jede Äußerung der Vernunft zerrann in dem hemmungslosen Aufruhr, über 
dem, schmerzbringend wie Schwertstreiche, die in Zeit und Raum noch so nahe liegenden guten 
Erinnerungen an zu Hause blitzartig aufleuchteten. 
Vieles wurde damals unter uns gesagt und getan; aber es ist besser, daß daran kein Andenken 
bleibe. 

Mit der absurden Präzision, an die wir uns später gewöhnen sollten, nahmen die Deutschen den 
Appell vor. »Wieviel Stück?« fragte der Oberscharführer zum Schluß; und der Rottenführer stand 
stramm und meldete, es seien sechshundertundfünfzig »Stück«, und alles stimme. Sodann verlud 
man uns auf Autobusse und brachte uns zum Bahnhof Carpi. Dort erwarteten uns Zug und 
Bewachung. 
Und dort bekamen wir die ersten Schläge. Das war so neu für uns und so unsinnig, daß wir keinen 
Schmerz empfanden, weder körperlichen noch seelischen. Nur tiefe Verwunderung: Wie kann man 
einen Menschen schlagen, ohne zornig zu sein? 
Zwölf Waggons waren es, und wir waren sechshundertundfünfzig; mein Waggon faßte nur 
fünfundvierzig, aber er war klein. Jetzt hatten wir also vor unseren Augen und unter unsern Füßen 
einen jener berüchtigten deutschen Transportzüge, die nicht wiederkehrten und von denen wir, 
erschaudernd und immer etwas ungläubig, schon so oft gehört hatten. Es stimmte bis in alle 
Einzelheiten: von außen verriegelte Güterwagen und drinnen Männer, Frauen und Kinder, 
erbarmungslos zusammengedrängt wie Dutzendware, auf der Fahrt ins Nichts, auf der Niederfahrt 
in die Tiefe. Drinnen sind dieses Mal wir. 

Alle erfahren früher oder später in ihrem Leben, daß ein vollkommenes Glück nicht zu 
verwirklichen ist, doch nur wenige stellen auch die umgekehrte Überlegung an: daß es sich mit dem 
vollkommenen Unglück geradeso verhält. Die Momente, die sich der Verwirklichung beider 
Grenzfälle widersetzen, sind gleicher Natur, sie gehen aus unserm Menschsein hervor, das allem 
Unendlichen abhold ist. So widersetzt sich dieser Verwirklichung unsere stets unzulängliche 
Kenntnis der Zukunft, die zum einen Hoffnung und zum andern Ungewißheit des Morgen heißt. Es 
widersetzt sich ihr die Sicherheit des Todes, die jeder Freude, aber auch jedem Schmerz eine 
Grenze setzt. Es widersetzen sich ihr die unvermeidlichen materiellen Belange, die, wie sie jedes 
dauernde Glück untergraben, so auch beharrlich unser Augenmerk von dem auf uns lastenden 
Unglück abwenden und seine Wahrnehmung fragmentarisch und darum erträglich gestalten. 


Gerade die Entbehrungen, die Schläge, die Kälte und der Durst haben uns während der Fahrt und 
auch nachher vor der Leere einer abgrundlosen Verzweiflung bewahrt. Nicht etwa der Wille zum 
Leben und auch nicht eine bewußte Hinnahme: dazu sind nur wenige imstande, und wir waren nur 
ganz durchschnittliche Exemplare des Menschengeschlechts. 
Die Waggontüren waren sofort geschlossen worden, doch erst abends setzte sich der Zug in 
Bewegung. Unsern Bestimmungsort hatten wir mit Erleichterung vernommen. Auschwitz. Damals 
für uns ein Name ohne Bedeutung; aber er mußte immerhin einem Ort dieser Erde angehören. 
Der Zug fuhr langsam, und es gab lange, zermürbende Aufenthalte. Durch die Luke sahen wir die 
hohen, blassen Felshänge des Etschtals und die letzten Namen italienischer Städte vorbeiziehen. 
Um zwölf Uhr des zweiten Tages kamen wir über den Brenner, und alle erhoben sich, aber keiner 
sagte etwas. In meinem Herzen dachte ich an die Rückkehr, und ich malte mir grausamerweise aus, 
wie übermenschlich groß die Freude sein dürfte bei jenem andern Grenzübertritt mit offenen 
Waggontüren, da keiner zu fliehen begehrte, und dann die ersten italienischen Namen ... Und ich 
blickte um mich und sann, wen alles von diesem armseligen menschlichen Staub das Schicksal 
anrühren werde. 
Von den fünfundvierzig Menschen in meinem Waggon haben nur vier ihr Zuhause wiedergesehen; 
und es war bei weitem der glücklichste Waggon. 
Wir litten unter Durst und Kälte. Bei jedem Aufenthalt riefen wir laut nach Wasser oder wenigstens 
einer Handvoll Schnee, aber nur selten wurden wir gehört. Die Soldaten der Wachmannschaft 
wiesen jeden zurück, der sich dem Transport zu nähern suchte. Zwei junge Mütter, ihre Kinder 
noch an der Brust, jammerten Tag und Nacht flehentlich um Wasser. Für alle nicht so quälend 
waren Hunger, Anstrengung und Schlaflosigkeit, gemildert durch die Anspannung der Nerven. Die 
Nächte aber waren ein Alptraum ohne Ende. 
Wenige Menschen verstehen es, mit Würde in den Tod zu gehen, und oft sind es nicht die, von 
denen man es erwartet. Wenige verstehen es, zu schweigen und das Schweigen des andern zu 
achten. Unser unruhiger Schlaf wurde oft von lauten und nichtigen Streitereien unterbrochen, von 
Verwünschungen und blindlings gegen irgendeine lästige und unvermeidliche Berührung 
ausgeteilten Fußtritten und Faustschlägen. Daraufhin entzündete jemand das klägliche Lichtchen 
einer Kerze und erkannte, vornübergebeugt, ein düsteres Gewimmel, eine konfuse, 
zusammenhängende, erstarrte und leidende menschliche Masse, hie und da aufgeworfen von 
plötzlichen Zuckungen, die sogleich die Müdigkeit wieder zum Ersterben brachte. 
Durch die Luke bekannte und unbekannte Namen österreichischer Städte, Salzburg und Wien, dann 
tschechische, schließlich polnische Namen. Am Abend des vierten Tages wurde es empfindlich 
kalt. Der Zug fuhr durch endlose schwarze Fichtenwälder, es ging merklich aufwärts. Der Schnee 
lag hoch. Es mußte eine Nebenstrecke sein, denn die Bahnhöfe waren klein und lagen beinahe 
verlassen da. Während der Aufenthalte unternahm keiner mehr den Versuch, mit der Außenwelt in 
Verbindung zu treten: Wir fühlten uns nun »auf der anderen Seite«. Es gab einen langen Halt auf 
freier Strecke, dann ging es mit äußerster Langsamkeit wieder weiter, und schließlich blieb der 
Transport in tiefer Nacht endgültig stehen, inmitten einer dunklen und schweigenden Ebene. 
Zu beiden Seiten des Geleises sah man auf Sichtweite Reihen weißer und roter Lichter; doch man 
vernahm nichts von jenem unentwirrbaren Dauergeräusch, das bewohnte Städte von weitem 
ankündigt. Nun, da der Rhythmus der Räder und jeder menschliche Laut verstummt waren, 
warteten wir beim kümmerlichen Schein der letzten Kerze darauf, daß etwas geschehen würde. 
Neben mir, und wie ich selbst zwischen Leib und Leib gedrängt, war während der ganzen Fahrt 
eine Frau gewesen. Wir kannten uns seit vielen Jahren, und das Unglück hatte uns gemeinsam 
betroffen, aber wir wußten nur wenig voneinander. Damals, in der Stunde der Entscheidung, sagten 
wir uns Dinge, die man unter Lebenden nicht sagt. Wir verabschiedeten uns, es war kurz; jeder 
verabschiedete sich im andern vom Leben. Wir hatten keine Furcht mehr. 

Mit einmal löste sich dann alles. Die Tür wurde krachend aufgerissen, das Dunkel hallte wider von 
fremden Befehlen, jenem barbarischen Gebell kommandierender Deutscher, die sich eines 
jahrhundertealten Ingrimms zu entledigen schienen. Vor uns erkannten wir einen ausgedehnten, 
von Scheinwerfern angestrahlten Bahnsteig. In geringer Entfernung eine Reihe von Lastautos. 


Dann war wieder Schweigen. Jemand übersetzte: Man hatte mit dem Gepäck auszusteigen und 
dieses längs des Zuges abzustellen. In einem Augenblick war der Bahnhof voller wimmelnder 
Schatten. Doch wir hatten Angst, jenes Schweigen zu brechen; alle machten sich mit dem Gepäck 
zu schaffen, suchten sich, riefen einander, jedoch nur schüchtern und halblaut. 
Abseits standen breitbeinig und teilnahmslos ein Dutzend SS-Leute. Aber dann drängten sie sich 
zwischen uns und begannen mit leiser Stimme und steinernen Gesichtern, uns rasch nacheinander 
in schlechtem Italienisch auszufragen. Nicht alle, nur einige wenige: »Wie alt? Gesund oder 
krank?« Und sie wiesen je nach der Antwort in zwei verschiedene Richtungen. 
Das Ganze spielte sich so lautlos wie in einem Aquarium oder wie in bestimmten Traumbildern ab. 
Wir hätten es uns apokalyptischer vorgestellt: Sie aber sahen aus wie gewöhnliche 
Ordnungspolizei. Das war verwirrend, entwaffnend. Einige besaßen den Mut, sich nach dem 
Gepäck zu erkundigen, sie erwiderten: »Gepäck nachher«; einige andere wollten sich nicht von 
ihrer Frau trennen, sie sagten: »Nachher wieder zusammen«; viele Mütter wollten ihre Kinder nicht 
hergeben, sie sagten: »Gut, gut, mit Kind bleiben.« 
Stets mit der gelassenen Sicherheit derer, die nichts als ihren tagtäglichen Dienst versehen. Aber 
Renzo verabschiedete sich einen Augenblick zu lange von Francesca, seiner Braut, und da streckten 
sie ihn zu Boden mit einem einzigen Hieb mitten ins Gesicht. Es war ihr tagtäglicher Dienst. 
In weniger als zehn Minuten wurden wir arbeitsfähigen Männer alle zu einer Gruppe 
zusammengestellt. Was mit den andern geschah, den Frauen, den Kindern, den Alten, das konnten 
wir weder damals noch später in Erfahrung bringen: Die Nacht verschluckte sie ganz einfach. 
Heute aber wissen wir, daß bei jener raschen und summarischen Auswahl ein jeder von uns danach 
beurteilt worden war, ob er oder ob er nicht imstande sein würde, zum Nutzen des Reiches zu 
arbeiten; wir wissen, daß in die jeweiligen Lager Monowitz-Buna und Birkenau nur 
sechsundneunzig Männer und neunundzwanzig Frauen unseres Transports eingeliefert wurden und 
daß von allen anderen, die über fünfhundert zählten, zwei Tage danach keiner mehr am Leben war. 
Wir wissen auch, daß dieses wenn auch oberflächliche Aussonderungsverfahren in Taugliche und 
Untaugliche nicht immer befolgt wurde und daß später oft das einfachere System angewandt 
wurde, nämlich ohne Ankündigungen oder Anweisungen an die Neuankömmlinge beide 
Waggontüren zu öffnen. Ins Lager kamen diejenigen, die der Zufall auf der einen Seite des 
Transportzugs aussteigen ließ; ins Gas kamen die andern. 
Solcherart starb Emilia, die drei Jahre alt war; denn die Deutschen hielten es für eine augenfällige 
historische Notwendigkeit, die Judenkinder umzubringen. Emilia, Tochter des Ingenieurs Aldo 
Levi aus Mailand, ein neugieriges, ehrgeiziges, fröhliches und kluges Kind; dessen Vater und 
Mutter es unterwegs im überfüllten Waggon noch gelungen war, ihm in einer Zinkwanne ein 
lauwarmes Bad zu bereiten, da sich der entartete deutsche Lokomotivführer bereitgefunden hatte, 
Wasser von der Lokomotive abzuzapfen, die uns alle in den Tod fuhr. 
Solcherart, in einem Augenblick, meuchlings, vergingen unsere Frauen, Eltern, Kinder. So gut wie 
keiner hatte die Möglichkeit, sich von ihnen zu verabschieden. Wir sahen sie noch eine Weile als 
dunkle Masse am anderen Ende des Bahnsteigs stehen, dann sahen wir nichts mehr. 
Dafür tauchten im Licht der Scheinwerfer zwei Trupps von sonderbaren Gestalten auf. Sie gingen 
in Dreierreihen mit eigenartigem, linkischem Schritt, hängendem Kopf und steifen Armen. 
Als Kopfbedeckung trugen sie seltsame Kappen, und sie hatten lange, gestreifte Kittel an, denen 
man auch nachts und von weitem ansah, daß sie dreckig und zerfetzt waren. Sie umgingen uns in 
einem weiten Kreis, so daß sie nicht in unsere Nähe kamen, machten sich schweigend daran, mit 
unserem Gepäck zu hantieren, schweigend stiegen sie in die leeren Waggons, schweigend kamen 
sie wieder heraus. 
Wir sahen uns wortlos an. Alles war unbegreiflich und irrsinnig, aber eines hatten wir doch 
verstanden: Das war die Metamorphose, die uns erwartete. Morgen würden auch wir so aussehen. 
Ohne zu wissen wie, fand ich mich mit etwa dreißig andern auf ein Lastauto verladen, das mit 
voller Geschwindigkeit in die Nacht raste; es war verdeckt, und so konnte man nicht hinaussehen, 
doch an den Erschütterungen merkte man, daß die Straße viele Kurven und Schlaglöcher hatte. 
Waren wir denn ohne Bewachung?... Und wenn man sich hinunterstürzte? Zu spät, zu spät; es geht 
mit uns allen »hinunter«. Im übrigen sollten wir bald merken, daß wir nicht ohne Bewachung 


waren. Eigenartig genug, diese Bewachung. Ein deutscher Soldat, und er strotzt vor Waffen: Wir 
sehen ihn nicht, denn es ist stockdunkel, aber wir spüren jedesmal die Härte seiner Berührung, 
wenn uns ein Stoß des Fahrzeugs alle nach rechts oder links zusammenwirft. Er knipst eine 
Taschenlampe an, und statt zu rufen: »Weh euch, verworfne Seelen!«, fragt er uns höflich einen 
nach dem andern auf deutsch und auf rotwelsch, ob wir Geld oder Uhren besäßen, die wir ihm
geben könnten; nachher brauchten wir das doch nicht mehr. Es ist kein Befehl und keine Vorschrift, 
sondern ganz deutlich eine kleine Privatinitiative unseres Charons. 
Das löste in uns Zorn und Lachen und eine eigentümliche Erleichterung aus. 


In der Tiefe 

Kaum länger als zwanzig Minuten dauerte diese Fahrt. Dann blieb der Lastwagen stehen, und man 
erkannte ein großes Tor und darüber die grell beleuchtete Schrift (die mich noch heute in meinen 
Träumen bedrängt): ARBEIT MACHT FREI. 
Wir steigen aus. Man bringt uns in einen großen und nackten, schwach geheizten Raum. Welchen 
Durst wir haben! Das leise Summen des Wassers in den Heizungsröhren macht uns rasend: Seit 
vier Tagen haben wir nichts mehr getrunken. Immerhin ist da ein Wasserhahn; darüber ein Schild, 
daß man nicht trinken darf, weil das Wasser verunreinigt ist. Unsinn, das Schild ist doch bestimmt 
nur eine Verhöhnung, »sie« wissen, daß wir es vor Durst nicht mehr aushalten, stecken uns in einen 
Raum, ein Wasserhahn ist da, und »Wassertrinken verboten«. Ich trinke und fordere auch die 
Kameraden dazu auf. Aber ich muß ausspucken; das Wasser ist lau und süßlich, es riecht nach 
Moor. 
Dies ist die Hölle. Heute, in unserer Zeit, muß die Hölle so beschaffen sein, ein großer, leerer 
Raum, und müde stehen wir darin, und ein tropfender Wasserhahn ist da, und man kann das Wasser 
nicht trinken, und uns erwartet etwas sicher Schreckliches, und es geschieht nichts und noch immer 
geschieht nichts. Wie soll man da Gedanken fassen? Man kann keine Gedanken mehr fassen; es ist, 
als seien wir bereits gestorben. Einige setzen sich auf den Fußboden. Tropfen um Tropfen verrinnt 
die Zeit. 
Wir sind nicht gestorben, die Tür ist aufgegangen. Ein SS-Mann kommt herein, er raucht. Er 
betrachtet uns ohne Eile, fragt dann: »Wer kann Deutsch?« Einer aus unserer Mitte, den ich noch 
nie gesehen habe, tritt vor, er heißt Flesch; er wird unser Dolmetscher sein. Der SS-Mann hält eine 
lange, gelassene Ansprache; der Dolmetscher übersetzt. Wir müssen uns in Fünferreihen aufstellen 
und untereinander zwei Meter Abstand halten; dann müssen wir uns ausziehen, die Kleidung in 
bestimmter Art zusammenbündeln, die Wollsachen auf die eine und den Rest auf die andere Seite 
tun und die Schuhe ablegen, dabei aber gut aufpassen, daß sie uns nicht gestohlen werden. 
Von wem denn gestohlen? Warum sollte man uns die Schuhe stehlen? Und unsere Papiere und das 
bißchen, das wir in unseren Taschen haben, und die Uhren? Wir blicken alle auf den Dolmetscher, 
und der fragt den Deutschen, und der Deutsche raucht und sieht ihn an, als sei er durchsichtig, als 
habe keiner gesprochen. 
Ich habe noch nie nackte alte Männer gesehen. Herr Bergmann trägt ein Bruchband, er fragt Flesch, 
ob er es ablegen soll, und der Dolmetscher zögert. Aber der Deutsche versteht, spricht mit ernster 
Miene zum Dolmetscher und deutet dabei auf jemanden. Wir merken, wie Flesch schluckt, dann 
spricht er: »Der Herr Hauptscharführer hat gesagt, er soll das Bruchband abnehmen, er bekommt 
das vom Herrn Coen.« Wir sehen, wie die Worte bitter aus Fleschs Mund kommen, das war also 
des Deutschen Art zu lachen. 
Nun erscheint ein anderer Deutscher und verlangt, daß wir die Schuhe in eine bestimmte Ecke 
stellen, und wir stellen sie dahin, denn jetzt ist es zu Ende, und wir fühlen uns außerhalb der Welt, 
und es heißt nur noch gehorchen. Einer kommt mit einem Kehrbesen und kehrt alle Schuhe fort, 
durch die Tür, auf einen einzigen Haufen zusammen. Er ist wahnsinnig, er bringt sie ja alle 
durcheinander, sechsundneunzig Paar, nachher werden sie nicht mehr zusammenpassen. Die Tür 
führt ins Freie, ein eiskalter Wind fegt herein, und wir sind nackt und legen die Arme über den 


Leib. Der Wind schlägt die Tür zu; der Deutsche öffnet sie wieder und weidet sich an dem Anblick, 
wie wir uns einer hinter den andern krümmen, um Schutz vor dem Wind zu finden. Dann geht er 
und macht die Tür wieder zu. 
Zweiter Akt. Vier Männer stürzen mit Rasiermessern, Pinseln und Schermaschinen herein, sie 
tragen gestreifte Hosen und Jacken, auf der Brust eine angenähte Nummer. Vielleicht gehören sie 
zur gleichen Sorte wie die von heute abend (heute abend oder gestern abend?); doch diese hier sind 
ja robust und die Gesundheit selber. 
Wir stellen ihnen viele Fragen, sie aber packen uns, und im Handumdrehen sind wir rasiert und 
geschoren. Was für blödsinnige Gesichter wir ohne Haare haben! Die vier reden in einer Sprache, 
die nicht von dieser Welt zu sein scheint, jedenfalls ist es kein Deutsch, ein bißchen Deutsch 
verstehe ich schon. 
Schließlich geht eine andere Tür auf: Da sind wir jetzt alle eingesperrt, nackt, geschoren, die Füße 
im Wasser, es ist ein Duschraum. Wir sind allein, nach und nach legt sich die Verwunderung, und 
wir fangen an zu reden; alle fragen, und keiner antwortet. Wenn wir uns nackt in einem Duschraum 
befinden, so bedeutet das, daß wir duschen werden. Und werden wir duschen, so nur darum, weil 
sie uns noch nicht umbringen. Aber warum lassen sie uns dann stehen und geben uns nichts zu 
trinken, und niemand erteilt uns Auskunft, und wir sind ohne Schuhe und Kleidung, ganz nackt mit 
den Füßen im Wasser, und es ist kalt, und seit fünf Tagen sind wir unterwegs, und wir können uns 
nicht einmal setzen. 
Und unsere Frauen? 
Ingenieur Levi fragt mich, ob ich dächte, daß sich unsere Frauen in der gleichen Lage befänden wie 
wir, und wo sie seien, und ob wir sie auch wiedersehen würden. Das bejahe ich, denn er ist 
verheiratet und hat ein kleines Mädchen: bestimmt werden wir sie wiedersehen. Aber nun bin ich 
doch sicher, daß alles eine Machination im großen Stil ist, um uns zu verspotten und zu schmähen; 
es ist ja klar, daß man uns umbringen wird, und wer da glaubt, am Leben zu bleiben, ist verrückt, 
ist auf den Leim gegangen. Ich nicht, ich habe begriffen, daß es bald zu Ende sein wird, vielleicht 
in ebendiesem Raum, wenn sie sich daran sattgesehen haben, wie wir nackt von einem Bein aufs 
andere hüpfen und ab und an versuchen, uns auf den Fußboden zu setzen und uns nicht setzen 
können, weil da drei Finger hoch kaltes Wasser steht. 
Planlos gehen wir hin und her und reden; ein jeder redet mit allen, und das macht viel Lärm. Die 
Tür geht auf, und ein Deutscher kommt herein, der Hauptscharführer von vorhin; er spricht nur 
kurz, der Dolmetscher übersetzt: »Der Herr Oberscharführer hat gesagt, ihr sollt ruhig sein, weil 
hier keine Rabbinerschule ist.« Man sieht, wie die Worte, diese bösen Worte, die nicht die seinen 
sind, ihm den Mund verzerren, als spucke er einen ekelhaften Brocken aus. 
Wir bitten ihn zu fragen, worauf wir denn eigentlich warten und wie lange wir noch hierbleiben 
werden; nach unseren Frauen, nach allem soll er fragen: Er aber lehnt ab, sagt, daß er nicht fragen 
will. 
Dieser Flesch, der sich nur widerwillig dazu versteht, frostige deutsche Reden ins Italienische zu 
übersetzen und der sich weigert, unsere Fragen zu verdeutschen, weil er um deren Zwecklosigkeit 
weiß, ist ein etwa fünfzigjähriger deutscher Jude; im Gesicht hat er eine große Narbe von einer 
Verwundung, die er sich am Piave geholt hat, im Kampf gegen die Italiener. Ein verschlossener, 
schweigsamer Mensch, für den ich instinktiv Achtung empfinde, weil ich merke, daß er noch vor 
uns zu leiden begonnen hat. 
Der Deutsche geht; und jetzt sind wir still, obgleich wir uns etwas schämen, so still zu sein. Es ist 
noch Nacht, und wir fragen uns, ob es jemals Tag würde. Wieder geht die Tür auf; einer in 
gestreiftem Anzug kommt herein. Er ist nicht wie die andern, ist älter, trägt eine Brille, hat ein 
humaneres Gesicht und ist lange nicht so robust. Er spricht uns an, und er spricht italienisch. 
Nun wundern wir uns schon über nichts mehr. Uns scheint, als seien wir Zeugen eines verrückten 
Schauspiels, eines von denen, wo Hexen, Heiliger Geist und Teufel auf der Bühne erscheinen. Er 
spricht ein schlechtes Italienisch mit starkem ausländischem Akzent. Er hält eine lange Rede, ist 
sehr höflich und bemüht sich, auf alle unsere Fragen eine Antwort zu geben. 
Wir sind in Monowitz, nicht weit von Auschwitz, in Oberschlesien: eine Gegend, wo sowohl 
Deutsche als auch Polen leben. 


Unser Lager ist ein sogenanntes Arbeitslager; alle Gefangenen (etwa zehntausend) arbeiten an der 
Errichtung einer Gummifabrik, die Buna heißt, und Buna heißt darum auch das Lager. 
Wir werden Schuhe und Kleidungsstücke erhalten, nein, nicht unsere eigenen, andere Schuhe und 
andere Kleidungsstücke, solche, wie er sie trägt. Und nackt sind wir jetzt darum, weil nun Dusche 
und Desinfektion vorgesehen sind; beides erwartet uns nach dem Wecken, denn ohne Desinfektion 
kommt man nicht ins Lager. 
Natürlich hat man zu arbeiten, alle haben hier zu arbeiten. Immerhin gibt es verschiedene Arten von 
Arbeit: Er zum Beispiel ist als Arzt tätig; er ist ein ungarischer Arzt, der in Italien studiert hat und 
hier Lagerzahnarzt ist. Vier Jahre lebt er schon im Lager (nicht in diesem, Buna besteht erst seit 
anderthalb Jahren), und trotzdem, wir können ja sehen, daß es ihm gut geht, daß er nicht besonders 
mager ist. Warum er sich im Lager befindet? Ob er Jude ist wie wir? 
»Nein«, erwidert er schlicht, »ich bin Krimineller.« 
Wir richten eine Menge Fragen an ihn, zuweilen lacht er, beantwortet die einen, andere wieder 
nicht, man merkt genau, daß er bestimmte Themen vermeidet. Über die Frauen spricht er nicht; er 
sagt nur, daß es ihnen gut geht und daß wir sie bald wiedersehen werden, sagt aber nicht wie und 
nicht wo. Statt dessen erzählt er uns andere, sonderbare, verrückte Dinge, ach er treibt vielleicht 
seinen Spott mit uns. Vielleicht ist er irrsinnig: Im Lager wird man doch irrsinnig. Er sagt, daß es 
alle Sonntage Konzerte und Fußballspiele gibt. Er sagt, daß man Koch werden kann, wenn man gut 
boxt. Er sagt, daß man für gute Arbeit Prämienscheine erhält, mit denen man sich Tabak und Seife 
kaufen kann. Er sagt, daß das Wasser wirklich ungenießbar ist und daß dafür täglich Kaffee-Ersatz 
ausgegeben wird, den aber im allgemeinen keiner trinkt, weil die Suppe schon wäßrig genug ist, um 
den Durst zu löschen. Wir bitten ihn, uns irgend etwas Trinkbares zu beschaffen, aber er sagt, daß 
er nicht kann, daß er insgeheim gegen das Verbot der SS zu uns gekommen ist, denn wir seien ja 
noch zu desinfizieren, und er müsse gleich wieder gehen; er sei nur deshalb hier, weil er die 
Italiener gut leiden möge und weil er, wie er sich ausdrückt, »ein bißchen Herz habe«. 
Wir fragen ihn auch, ob es noch andere Italiener im Lager gäbe, und er meint, daß wohl ein paar da 
seien, wenige, er wisse nicht, wie viele, und sofort wechselt er das Thema. Unterdessen läutet eine 
Glocke; er verschwindet augenblicklich und läßt uns betroffen und verwirrt zurück. Einige haben ja 
neuen Mut gefaßt. Ich nicht, ich muß in einem fort denken, daß auch dieser Zahnarzt, dieses 
unbegreifliche Individuum, sich seinen Spaß mit uns gemacht hat; und kein Wort will ich ihm 
glauben. 
Während des Läutens hört man, wie das dunkle Lager wach wird. 
Unvermittelt schießt heißes Wasser aus den Duschen, herrliche fünf Minuten lang; aber gleich 
darauf stürzen vier Männer herein (vielleicht die Barbiere) und treiben uns, naß und dampfend wie 
wir sind, mit Geschrei und mit Püffen in den angrenzenden, eiskalten Raum. Dort schmeißen uns 
andere schreiende Kerle ich weiß nicht was für Lumpen zu und drücken uns ein Paar Latschen mit 
Holzsohle in die Hand. Wir haben gar keine Zeit, etwas zu begreifen, und schon sind wir draußen 
im eisigen blauen Schnee des frühen Morgens, barfuß und nackt, mit all den Klamotten in den 
Händen, und müssen zu einer anderen, etwa hundert Meter entfernten Baracke laufen. Und da erst 
dürfen wir uns anziehen. 
Als wir fertig sind, bleibt jeder in seinem Winkel, und wir wagen es nicht, einander anzublicken. Es 
gibt nichts, worin wir uns spiegeln könnten, und doch haben wir unser Ebenbild vor Augen, es 
bietet sich uns in hundert leichenblassen Gesichtern dar, in hundert elenden und schmierigen 
Gliederpuppen. So sind wir nun in ebensolche Gespenster verwandelt, wie wir sie gestern abend 
gesehen haben. 
Da merken wir zum erstenmal, daß unsere Sprache keine Worte hat, diese Schmach zu äußern, dies 
Vernichten eines Menschen. In einem einzigen Augenblick und fast mit prophetischer Schau 
enthüllt sich uns die Wahrheit: Wir sind in der Tiefe angekommen. 
Noch tiefer geht es nicht; ein noch erbärmlicheres Menschendasein gibt es nicht, ist nicht mehr 
denkbar. Und nichts ist mehr unser: Man hat uns die Kleidung, die Schuhe und selbst die Haare 
genommen; sollten wir reden, so wird man uns nicht anhören, und wird man uns auch anhören, so 
wird man uns nicht verstehen. Auch den Namen wird man uns nehmen; wollen wir ihn bewahren, 


so müssen wir in uns selbst die Kraft dazu finden, müssen dafür Sorge tragen, daß über den Namen 
hinaus etwas von uns verbleibe, von dem, wie wir einmal gewesen. 
Ich weiß, daß man mich hierin nur schwerlich verstehen wird, und es mag gut sein, daß dem so ist. 
Doch überlege ein jeder, was für einen Wert, was für eine Bedeutung selbst die geringsten unserer 
täglichen Gewohnheiten in sich bergen, unsere hundert kleinen Dinge, die auch der armseligste 
Bettler sein eigen nennt: ein Taschentuch, ein alter Brief, die Fotografie eines lieben Menschen. 
Diese Dinge sind Teile von uns selbst, sind fast wie Glieder unseres Körpers; es ist auch in unserer 
Welt nicht denkbar, daß sie einem genommen werden, denn gleich würden wir andere dafür finden, 
andere Dinge, die uns gehören, weil sie unsere Erinnerungen erhalten und wecken. 
Nun denke man sich einen Menschen, dem man, zusammen mit seinen Lieben, auch sein Heim, 
seine Gewohnheiten, seine Kleidung und schließlich alles, buchstäblich alles nimmt, was er besitzt: 
Er wird leer sein, beschränkt auf Leid und Notdurft und verlustig seiner Würde und seines 
Urteilsvermögens, denn wer alles verloren hat, verliert auch leicht sich selbst; so sehr, daß man 
leichthin und ohne jede Regung verbindenden Menschentums, bestenfalls aber auf Grund reiner 
Zweckmäßigkeit über sein Leben und seinen Tod wird entscheiden können. So wird man denn die 
zweifache Bedeutung des Wortes »Vernichtungslager« verstehen und ebenso, was ich mit der 
Definition »in der Tiefe liegen« zum Ausdruck bringen möchte. 

»Häftling«: Ich lernte, daß ich ein »Häftling« bin. Mein Name ist 174 517; wir wurden getauft, und 
unser Leben lang werden wir das tätowierte Mal auf dem linken Arm tragen. 
Die Prozedur war kaum schmerzhaft und ging außerordendich rasch vor sich. Man stellte uns alle 
der Reihe nach auf, und einer nach dem andern defilierten wir in alphabetischer Namensfolge an 
einem geschickten Funktionär vorbei, der eine Art Pfriem mit winziger Nadel handhabte. 
Anscheinend ist dies die eigentliche Initiation: Nur, wenn man »die Nummer herzeigt«, bekommt 
man Brot und Suppe. Etliche Tage waren nötig und nicht wenige Ohrfeigen und Faustschläge, bis 
wir uns daran gewöhnten, die Nummer prompt vorzuweisen, so daß die Ausgabe der täglichen 
Essensrationen nicht behindert wurde; Wochen und Monate waren nötig, bis wir ihren deutschen 
Klang im Ohr hatten. Und tagelang, wenn mich die Gewohnheit aus dem freien Leben nach der 
Uhrzeit auf meinen Arm blicken ließ, erschien mir dafür höhnisch mein neuer Name, die bläulich 
unter die Haut eingestichelte Nummer. 
Erst viel später und nur nach und nach lernte ein Teil von uns einiges von der makabren 
Wissenschaft der Auschwitz-Nummern, in der die einzelnen Etappen der Ausrottung des 
europäischen Judentums enthalten sind. Den Alten des Lagers sagt die Nummer alles: die Zeit des 
Lagereintritts, den Transport, mit dem man gekommen ist, und demnach auch die Nationalität. 
Jeder wird die Nummern von 30000 bis 80000 mit Achtung behandeln: Nicht mehr als einige 
hundert sind es, die Überlebenden der polnischen Gettos. Man muß die Augen gut offenhalten, 
wenn man sich mit einem 90000er oder 117000er in Geschäfte einläßt: Fünfzig sind es jetzt 
vielleicht noch, aber es sind Saloniki-Griechen, man darf sich nicht übers Ohr hauen lassen. Und 
was die hohen Nummern angeht, so hängt ihnen etwas Lächerliches an, wie im normalen Leben 
den Begriffen »Stift« oder »Rekrut«: Die typische hohe Nummer ist ein dickbäuchiges, willfähriges 
und dümmliches Individuum, dem du auf die Nase binden kannst, daß im Krankenbau Lederschuhe 
für Leute mit empfindlichen Füßen ausgegeben werden, und das du dazu überreden kannst, rasch 
hinzulaufen und dir inzwischen seinen Suppennapf »in Verwahrung« zu geben; du kannst ihm 
einen Löffel für drei ganze Brotrationen verkaufen; du kannst ihn zum gemeinsten Kapo schicken 
und ihn fragen lassen (wie das mir passiert ist!), ob es stimme, daß sein Kommando das 
»Kartoffelschälkommando« sei und ob man ihm nicht zugeteilt werden könne. 

Im übrigen geht der ganze Eingliederungsprozeß in diese für uns neue Lebensordnung unter 
grotesken und sarkastischen Vorzeichen vonstatten. Nach der Tätowierungsprozedur sperrt man uns 
in eine Baracke, in der sonst kein Mensch ist. Die Betten sind hergerichtet, aber man untersagt uns 
strengstens, sie zu berühren, uns darauf zu setzen: So gehen wir sinnlos den halben Tag lang in dem 
begrenzten Raum, der verfügbar ist, auf und ab, noch gequält vom grausamen Durst der Reise. 
Dann öffnet sich die Tür und ein Junge im Streifenanzug kommt herein; er macht einen ziemlich 


anständigen Eindruck, ist klein, mager und blond. Dieser hier spricht französisch, und wir 
umringen ihn zuhauf, bestürmen ihn mit allen Fragen, die wir bis jetzt vergeblich einander gestellt 
haben. 
Doch er redet nicht gern: Keiner redet hier gern. Wir sind neu, wir haben nichts und wir wissen 
nichts. Wozu also Zeit mit uns vergeuden? Nur widerstrebend gibt er uns die Auskunft, daß die 
andern zur Arbeit fort sind und am Abend zurückkommen. Er selbst ist heute früh aus dem 
Krankenbau entlassen worden und braucht heute nicht mehr zu arbeiten. Ich frage ihn (mit einer 
Naivität, die mir einige Tage später schon sagenhaft vorkommen wird), ob wir denn wenigstens 
unsere Zahnbürsten zurückerhalten werden. Darüber lacht er nicht, sondern macht ein ganz 
verächtliches Gesicht und wirft mir die Worte hin: »Vous n'êtes pas à la maison.« Das aber ist der 
Kehrreim, den wir uns von allen immer und immer wieder sagen lassen müssen: Ihr seid hier nicht 
zu Haus, hier ist kein Sanatorium, hier kommt man nur durch den Kamin raus. (Was soll das 
heißen? Wir werden es später zur Genüge erfahren.) In der Tat: Durstig wie ich bin, sehe ich vor 
dem Fenster in Reichweite einen schönen Eiszapfen hängen. Ich öffne das Fenster und mache den 
Eiszapfen ab, doch gleich kommt ein großer und kräftiger Kerl, der draußen herumging, und reißt 
ihn mir mit Gewalt aus der Hand. »Warum?« frage ich in meinem beschränkten Deutsch. 
»Hier ist kein Warum«, gibt er mir zur Antwort und stößt mich zurück. 
Die Erklärung hierfür ist grauenhaft und doch so einfach: an diesem Ort ist alles verboten; nicht aus 
irgendwelchen unerfindlichen Gründen, sondern weil das Lager zu diesem Zweck geschaffen 
wurde. Wenn wir darin leben wollen, müssen wir das rasch und gut lernen: 

 ›... Hier ist das heil'ge Antlitz keine Hilfe! 
Ein andres Schwimmen ist's hier als im Serchio!‹ 
(Dante, Göttliche Komödie (Hölle, XXI, 48-49)) 

Stunde um Stunde geht dieser erste lange Tag der Vorhölle seinem Abschluß entgegen. Als die 
Sonne in einem Strudel düsterer blutroter Wolken versinkt, lassen sie uns endlich aus der Baracke 
hinaus. 
Ob sie uns zu trinken geben? Nein, sie stellen uns noch einmal in Reih und Glied auf, fuhren uns 
auf einen großen, freien Platz, der den Mittelpunkt des Lagers darstellt, und lassen uns dort 
antreten, und wir müssen uns peinlich genau ausrichten. Dann geschieht in der nächsten Stunde 
nichts mehr; es scheint, als warte man auf jemanden. 
Eine Fanfare ertönt neben dem Lagertor: sie spielt 'Rosamunde', den wohlbekannten sentimentalen 
Schlager, und das kommt uns so eigenartig vor, daß wir einander angrinsen; wir fühlen uns um eine 
Spur erleichtert, vielleicht stellen diese ganzen Zeremonien nichts anderes vor als einen 
riesenhaften Schwank teutonischer Art. Aber nach 'Rosamunde' bläst die Fanfare noch weiter, spielt 
einen Marsch nach dem andern, und nun erscheinen unsere Kameraden, die in Gruppen von der 
Arbeit zurückkommen. Sie marschieren in Fünferreihen, in einer sonderbaren, unnatürlichen, 
harten Gangart - wie steife Gliederpuppen, die nur aus Knochen bestehen: aber ihr Gleichschritt 
hält sich streng an den Takt der Fanfare. 
Wie wir, so treten auch sie in genau festgelegter Ordnung auf dem großen Platz an. Als dann die 
letzte Gruppe eingetroffen ist, werden wir gezählt und wieder gezählt, über eine Stunde lang; 
endlose Kontrollen werden vorgenommen, die anscheinend alle bei einem in gestreiftem Anzug 
zusammenlaufen, der seinerseits einem kleinen Trupp von SS-Leuten in voller Kriegsausrüstung 
Meldung erstattet. 
Schließlich - es ist schon dunkel, aber das Lager ist von Lampen und Scheinwerfern hell erleuchtet 

- vernimmt man den Ruf »Absperre!«, worauf sich sämtliche Gruppen in ein heilloses 
Durcheinander auflösen. Jetzt gehen sie nicht mehr in strammer Haltung und mit herausgedrückter 
Brust; alle schleppen sich mit sichtbarer Anstrengung dahin. Ich merke, daß jeder in der Hand oder 
am Gürtel einen fast waschschüsselgroßen Blechnapf trägt. 
Auch wir Neuankömmlinge wandern in der Menge umher, suchen eine vertraute Stimme, ein 
befreundetes Gesicht, einen, der uns geleitet. Gegen die Holzwand einer Baracke gestützt, sitzen 
zwei Jungen auf der Erde: Sie müssen noch sehr jung sein, höchstens sechzehn Jahre alt, und beide 

haben rußbeschmierte Gesichter und Hände. Als wir vorübergehen, ruft mich der eine von ihnen an 
und richtet auf deutsch einige Fragen an mich, die ich nicht verstehe; dann fragt er mich, woher wir 
kommen. »Italien«, erwidere ich, und ich möchte selber so vieles von ihm wissen, aber mein 
deutscher Wortschatz ist zu beschränkt. 
»Bist du Jude?« frage ich ihn. 
»Ja, polnischer Jude.« 
»Wie lange bist du schon im Lager?« 
»Drei Jahre«, und er hebt drei Finger. 
Dann muß er ja als Kind hergekommen sein, denke ich mit Schaudern; doch es bedeutet auch, daß 
zumindest einige hier leben können. 
»Was arbeitest du?« 
»Schlosser«, antwortet er. Ich verstehe nicht. »Eisen, Feuer«, erklärt er und bewegt die Hände wie 
einer, der mit dem Hammer auf den Amboß schlägt. 
»Ich Chemiker«, sage ich zu ihm; dazu nickt er ernsthaft und meint: »Chemiker gut.« Aber das 
alles betrifft die ferne Zukunft, was mich im Augenblick quält, ist der Durst. 
»Trinken, Wasser. Wir kein Wasser«, sage ich. Er sieht mich mit ernster, fast strenger Miene an 
und betont jedes einzelne Wort: »Kein Wasser trinken, Kamerad!« Und was er dann noch redet, 
verstehe ich nicht. 
»Warum?« 
»Geschwollen«, erwidert er im Telegrammstil. Ich schüttle den Kopf, weil ich das nicht verstanden 
habe. Er erklärt es mir, indem er die Backen aufbläst und mit den Händen eine riesige 
Anschwellung von Gesicht und Bauch andeutet. »Warten bis heute abend.« Das übersetze ich mir 
Wort für Wort. 
Dann sagt er: »Ich Schlome. Du?« Ich nenne ihm meinen Namen, und er erkundigt sich: »Wo deine 
Mutter?« »In Italien.« 
Schlome ist verwundert: »Jüdin in Italien?« »Ja«, erkläre ich ihm so gut ich kann, »versteckt, 
niemand kennen, fliehen, nicht sprechen, niemand sehen.« Er hat begriffen. Jetzt steht er auf, 
kommt auf mich zu, umarmt mich schüchtern. Das Erlebnis ist zu Ende, und ich bin erfüllt von 
einer reinen Trauer, die beinahe Freude ist. Ich habe Schlome nie wiedergesehen, aber sein ernstes, 
sanftes Kindergesicht, mit dem er mich an der Schwelle des Totenhauses empfing, habe ich nicht 
vergessen. 
Wir müssen eine Menge lernen, doch vieles haben wir schon gelernt. Wir wissen schon ungefähr, 
wie das Lager beschaffen ist. 
Dieses unser Lager hier ist ein Quadrat von etwa sechshundert Metern Seitenlänge, umschlossen 
von zwei Stacheldrahtzäunen, deren innerer mit Hochspannung geladen ist. Es besteht aus sechzig 
Holzbaracken, die man hier Blocks nennt und von denen sich etwa zehn noch im Bau befinden; 
dazu kommen das gemauerte Küchengebäude, eine kleine landwirtschaftliche Versuchsstation, die 
von einer Gruppe privilegierter Häftlinge bewirtschaftet wird, und die Dusch-und 
Latrinenbaracken, je eine für sechs bis acht Blocks. 
Schließlich sind einige Blocks für besondere Zwecke bestimmt. So ist vor allem eine Gruppe von 
acht Blocks am östlichen Lagerende als Krankenstation und Ambulatorium eingerichtet. Dann der 
Block 24, der Krätzeblock; der Block 7, den noch kein gewöhnlicher Häftling betreten hat, weil er 
für die »Prominenz«, also für die Internierten mit den höchsten Ämtern reserviert ist; der Block 47, 
der den Reichsdeutschen vorbehalten ist (den politischen oder kriminellen Deutschen mit arischer 
Abstammung); der Block 49, der nur für die Kapos da ist; der Block 12, dessen eine Hälfte für 
Reichsdeutsche und Kapos als Kantine dient, das heißt als Ausgabestelle für Tabak, Insektenpulver 
und gelegentlich auch andere Artikel; der Block 37, in dem sich das zentrale Furierbüro und das 
Büro des Arbeitsdienstes befindet; und endlich der Block 29, dessen Fenster immer geschlossen 
sind, denn das ist der Frauenblock, das Lagerbordell, versorgt von polnischen Häftlingsmädchen 
und reserviert für die Reichsdeutschen. 
Die gewöhnlichen Wohnblocks sind in zwei Räume aufgeteilt; in dem einen, dem »Tagesraum«, 
wohnt der Barackenälteste mit seinen Freunden. Die Einrichtung besteht aus einem langen Tisch, 
Stühlen und Bänken. Allenthalben sieht man eine Menge sonderbarer Gegenstände in bunten 


Farben, dazu Fotografien, Ausschnitte aus Illustrierten, Zeichnungen, künstliche Blumen, 
Nippsachen; die Wände sind mit großen Inschriften versehen, Losungen und Versen auf die 
Ordnung, die Disziplin und die Hygiene; in einer Ecke steht ein Glasschrank mit den Gerätschaften 
des »Blockfrisörs«, den Suppenkellen und zwei Gummiknüppeln, dem massiven und dem hohlen, 
zur Aufrechterhaltung ebendieser Ordnung. Der andere Raum ist der Schlafraum. Darin nichts 
weiter als hundertachtundvierzig dreistöckige Betten, die, nur von drei Gängen unterteilt, so dicht 
wie die Waben in einem Bienenstock aneinandergefügt sind, damit der ganze Raum bis zur Decke 
hinauf ohne Platzverlust ausgefüllt wird. Hier sind die gewöhnlichen Häftlinge untergebracht, 
zweihundert bis zweihundertfünfzig je Baracke, sie müssen sich also meistens zu zweit ein Bett 
teilen, dessen Boden jeweils aus einer losen Holzplatte besteht und das mit je einem dünnen 
Strohsack und zwei Decken versehen ist. Die Gänge sind so schmal, daß zwei Mann nur mit Mühe 
durchkommen; und die gesamte verfügbare Bodenfläche ist so beschränkt, daß die Blockinsassen 
gar nicht alle Platz haben, wenn nicht mindestens die Hälfte in den Betten liegt. Daher auch das 
Verbot, einen fremden Block zu betreten. 
In der Mitte des Lagers erstreckt sich der riesige Appellplatz, auf dem morgens zur Formierung der 
Arbeitskolonnen angetreten wird und abends, um gezählt zu werden. Vor dem Appellplatz liegt ein 
sauber geschorenes Rasenbeet, wo im Bedarfsfall die Galgen errichtet werden. 
Wir wissen sehr bald, daß es drei Kategorien von Lagerbewohnern gibt: die Kriminellen, die 
Politischen und die Juden. Alle tragen sie den gestreiften Anzug und alle sind sie Häftlinge; doch 
die Kriminellen haben neben der Nummer ein grünes Dreieck auf die Jacke genäht, die Politischen 
ein rotes Dreieck und die Juden, die bei weitem in der Mehrzahl sind, den rotgelben Judenstern. 
Natürlich sind SS-Leute da, aber nur wenige und außerhalb des Lagers, und man sieht sie 
verhältnismäßig selten. Doch unsere eigentlichen Herren sind die Grünen Dreiecke, die frei über 
uns verfügen können, dazu noch diejenigen der anderen beiden Kategorien, die ihnen an die Hand 
gehen: und das sind nicht wenige. 
Noch eines lernen wir, je nach Charakter mehr oder weniger schnell, nämlich mit ›Jawohl!‹ zu 
antworten, nie zu fragen und immer so zu tun, als habe man verstanden. Und wir wissen den Wert 
der Nahrungsmittel zu schätzen; nun kratzen auch wir nach beendetem Essen den Napf sorgsam aus 
und halten ihn unters Kinn, wenn wir unser Brot verzehren, damit kein Krümel verlorengehe. Nun 
ist auch uns klargeworden, daß es nicht dasselbe ist, ob man seine Schöpfkelle mit Suppe von oben 
oder von unten aus dem Kübel bekommt, und wir können auf Grund des unterschiedlichen 
Fassungsvermögens der verschiedenen Kübel berechnen, welcher Platz in der Essensschlange am 
erstrebenswertesten ist. 
Wir lernen, daß man alles brauchen kann: Draht, um sich die Schuhe zu binden, Lumpen, um sich 
Fußlappen zu machen, Papier, um sich als Kälteschutz (verbotenerweise) die Jacke auszufüttern. 
Wir lernen, daß anderseits alles gestohlen werden kann, ja, auch unfehlbar gestohlen wird, sobald 
die Wachsamkeit nachläßt; und um dem vorzubeugen, müssen wir die Kunst erlernen, mit dem 
Kopf auf der zusammengebündelten Jacke zu schlafen, die alle unsere Habseligkeiten, vom 
Eßgeschirr bis zu den Schuhen, enthält. 
Wir kennen jetzt auch schon zum guten Teil die maßlos komplizierte Lagerordnung. Unzählbar 
sind die Verbote: auf weniger als zwei Meter an den Stacheldraht heranzugehen; mit der Jacke, 
ohne Unterhosen oder mit der Kopfbedeckung zu schlafen; besondere Waschräume oder Latrinen 
zu benutzen, die »nur für Kapos« oder »nur für Reichsdeutsche« sind; an den vorgeschriebenen 
Tagen nicht zum Duschen zu gehen und dies an den nicht vorgeschriebenen Tagen zu tun; die 
Baracke mit aufgeknöpfter Jacke oder mit hochgestelltem Kragen zu verlassen; unter der Kleidung 
Papier oder Stroh als Schutz gegen die Kälte zu tragen; sich anders als mit entblößtem Oberkörper 
zu waschen. 
Endlos und unergründlich sind die zu befolgenden Riten: Tag für Tag muß man morgens »das 
Bett« machen, vollkommen gerade und glatt; man muß die verdreckten und ekligen Holzpantinen 
mit dem dazu bestimmten Maschinenfett einschmieren und von der Kleidung die Schlammflecken 
abschaben (Färb-, Fett- und Rostflecken dagegen sind zulässig); abends muß man sich auf Läuse 
und auf gewaschene Füße untersuchen lassen; samstags muß man sich Bart und Haare scheren 
lassen und sich die Klamotten selber stopfen oder stopfen lassen; sonntags muß man sich der 


allgemeinen Krätzekontrolle und der Kontrolle der Jackenknöpfe unterziehen, und die müssen fünf 
an der Zahl sein. 
Des weiteren gibt es eine Fülle von Dingen, die normalerweise ohne Belang sind, hier aber zu 
Problemen werden. Wenn die Fingernägel nachgewachsen sind, muß man sie kürzen, was nicht 
anders als mit den Zähnen geschehen kann (für die Fußnägel sorgt schon das stetige Reiben an den 
Schuhen); wenn einem ein Knopf abgeht, muß man ihn sich mit Draht wieder befestigen können; 
wenn man in die Latrine oder in den Waschraum geht, muß man immer und überall alles mit sich 
nehmen, und während man sich die Augen wäscht, muß man das Kleiderbündel zwischen den 
Knien halten, weil es sonst in diesem nämlichen Augenblick gestohlen würde. Wenn einem ein 
Schuh Schmerzen verursacht, muß man abends die Zeremonie des Schuhumtausches mitmachen; 
hier wird die Beschlagenheit des einzelnen auf die Probe gestellt, denn man muß imstande sein, mit 
einem Blick einen (nicht ein Paar, einen) passenden Schuh aus dem unsagbaren Durcheinander 
auszusuchen, weil nach erfolgter Wahl ein zweiter Tausch nicht mehr erlaubt wird. 
Man glaube nicht, daß den Schuhen im Lagerleben eine untergeordnete Bedeutung zukommt. Der 
Tod beginnt bei den Schuhen. 
Für die meisten von uns haben sie sich als wahre Marterwerkzeuge erwiesen, weil sie schon nach 
wenigen Stunden Marsch schmerzende Wunden verursachen, die sich unweigerlich infizieren. Wer 
davon heimgesucht ist, muß so laufen, als habe er ein Gewicht am Fuß hängen (daher die 
eigenartige Gehweise des Gespensterheeres, das allabendlich zur Parade heimkehrt); er ist überall 
der letzte, und überall bekommt er Schläge; er kann nicht davonlaufen, wenn man hinter ihm her 
ist; seine Füße schwellen an, und je mehr sie anschwellen, desto unerträglicher wird die Reibung 
am Holz und am Leinen der Schuhe. So bleibt dann nichts anderes als der Krankenbau. Doch mit 
dem Befund »dicke Füße« in den Krankenbau zu kommen, ist äußerst gefährlich, denn alle, 
besonders aber die SS, wissen sehr wohl, daß man dieses Leiden hier nicht loswerden kann. 
Bei all dem habe ich noch nicht einmal von der Arbeit gesprochen, die ihrerseits aus einem 
Sammelsurium von Gesetzen, Tabus und Problemen besteht. 
Wir arbeiten alle, mit Ausnahme der Kranken (sich krank schreiben zu lassen, erfordert ohnehin 
schon ein gerüttelt Maß an Kenntnissen und Erfahrungen). Jeden Morgen geht es in Marschkolonne 
vom Lager zur Buna; jeden Abend geht es in Marschkolonne wieder zurück. Für die Arbeit sind wir 
in rund zweihundert Kommandos unterteilt, die jeweils fünfzehn bis hundertfünfzig Mann stark 
sind und je von einem Kapo befehligt werden. Es gibt gute und schlechte Kommandos; zum 
größten Teil sind sie für Transportarbeiten eingesetzt, und das ist hart, besonders im Winter, und sei 
es nur darum, weil alles im Freien getan wird. Aber es gibt auch Kommandos von Spezialarbeitern 
(Elektrikern, Schmieden, Maurern und so weiter), die einer bestimmten Werkstatt oder einer 
bestimmten Abteilung der Buna zugeteilt sind und mehr den zivilen Meistern, meistens Deutschen 
oder Polen, unterstehen; das trifft natürlich nur für die Arbeitsstunden zu, für den Rest des Tages 
werden die Spezialisten (insgesamt nicht mehr als drei- oder vierhundert) nicht anders gehalten als 
die gewöhnlichen Arbeiter. Für die Aufteilung der einzelnen auf die verschiedenen Kommandos ist 
eine besondere Dienststelle des Lagers zuständig, der Arbeitsdienst, der mit der zivilen von Buna in 
dauerndem Kontakt steht. Die Entscheidungen des Arbeitsdienstes erfolgen nach unbekannten 
Gesichtspunkten, oft aber eindeutig auf Grund von Protektion und Bestechung, so daß einer, dem 
es gelingt, sich Essen zu beschaffen, auch praktisch die Gewähr dafür hat, einen guten Posten in der 
Buna zu erhalten. 
Die Zahl der Arbeitsstunden ist je nach Jahreszeit verschieden. 
Solange es hell ist, wird gearbeitet; demnach variiert die Arbeitszeit von einem winterlichen 
Mindestmaß (8 Uhr bis 12 Uhr und 12.30 Uhr bis 16 Uhr) bis zu einem sommerlichen Höchstmaß 

(6.30 Uhr bis 12 Uhr und 13 Uhr bis 18 Uhr). Unter gar keinen Umständen dürfen die Häftlinge bei 
Dunkelheit oder bei dichtem Nebel arbeiten, während auch im Regen oder im Schnee oder im 
(recht häufigen) Karpaten-Sturmwind normal gearbeitet wird; der Grund für das Verbot liegt darin, 
daß Dunkelheit oder Nebel einen Fluchtversuch begünstigen könnten. 
Jeder zweite Sonntag ist gewöhnlicher Arbeitstag; an den sogenannten freien Sonntagen wird 
meistens, statt in der Buna, an der Instandhaltung des Lagers gearbeitet, so daß es nur ganz selten 
wirkliche Ruhetage gibt. 

So also wird unser Leben aussehen. Tag für Tag nach dem festgesetzten Rhythmus ausrücken und 
einrücken; arbeiten, schlafen und essen; krank werden, gesund werden oder sterben. 
Und wie lange? Aber die Alten lachen nur auf diese Frage, denn an ihr erkennt man den Neuling, 
lachen und antworten nicht: Für sie ist seit Monaten, seit Jahren die Frage nach der fernen Zukunft 
gegenstandslos geworden, hat jeden Sinn vor den so viel dringlicheren und konkreteren Problemen 
der nahen Zukunft verloren, nämlich, was es heute zu essen gibt, ob es schneien wird, ob Kohlen 
auszuladen sind. 
Hielten wir uns an die Vernunft, so müßten wir uns mit dieser Gegebenheit abfinden, daß unser 
Schicksal absolut unerforschlich ist und jede Spekulation darüber nur müßig sein kann und nicht 
die geringste reale Grundlage besitzt. Doch an die Vernunft halten sich die Menschen sehr selten, 
wenn das eigene Schicksal auf dem Spiel steht. In jedem Fall ziehen sie die extremen Positionen 
vor. Darum sind, je nach Veranlagung, die einen von uns augenblicklich davon überzeugt, daß alles 
verloren ist, daß man hier nicht leben kann und daß das Ende mit Sicherheit und bald bevorsteht; 
die andern, daß trotz all dem harten Leben, das uns erwartet, die Rettung wahrscheinlich ist und in 
gar nicht weiter Ferne liegt, und daß wir, wenn wir nur Vertrauen und Kraft aufbringen, unser Heim 
und unsere Lieben wiedersehen werden. Jedoch unterscheiden sich diese beiden Kategorien, die der 
Pessimisten und die der Optimisten, nicht so klar voneinander: nicht, weil die Agnostiker so 
zahlreich wären, sondern weil die meisten, ohne Gedächtnis und ohne Folgerichtigkeit und je nach 
Gesprächspartner und Augenblick, zwischen diesen extremen Positionen hin- und herpendeln. 

Nun bin ich also in der Tiefe. Vergangenheit und Zukunft auszulöschen, lernt man rasch, wenn die 
Not drängt. Vierzehn Tage nach meiner Einlieferung habe ich schon den regelrechten Hunger, den 
chronischen Hunger, den die freien Menschen nicht kennen, der nachts Träume hervorruft und der 
in allen Gliedern unseres Körpers wohnt. Schon habe ich gelernt, mich nicht bestehlen zu lassen, 
und sehe ich einen Löffel, einen Bindfaden, einen Knopf herumliegen, den ich mir ungestraft 
aneignen kann, so stecke ich ihn ein und betrachte ihn mit vollem Recht als mein Eigentum. Schon 
habe ich auf meinen Fußrücken die stumpfen Wunden, die nicht heilen werden. Ich schiebe 
Waggons, ich arbeite mit der Schaufel, ich ermatte im Regen, ich zittere im Wind. Schon ist mein 
eigener Körper nicht mehr mein: der Bauch ist gedunsen, die Glieder sind verdorrt, das Gesicht ist 
am Morgen verschwollen und am Abend ausgehöhlt. Einige von uns haben eine gelbe Haut, andere 
eine graue; sehen wir uns einmal drei oder vier Tage lang nicht, erkennen wir uns kaum wieder. 
Wir Italiener wollten uns jeden Sonntagabend in einem Winkel des Lagers treffen, aber das ließen 
wir gleich wieder bleiben, denn es war zu traurig, uns nachzuzählen und feststellen zu müssen, daß 
wir jedesmal weniger waren und unförmiger und elender von Gestalt. 
Und es war so mühsam, diese wenigen Schritte zugehen. Und wenn wir uns trafen, so verleitete uns 
das dazu, daß wir uns erinnerten und nachdachten: und das tat man besser nicht. 

Die Einführung 

Nach den ersten Tagen willkürlicher Versetzungen von Block zu Block und von Kommando zu 
Kommando werde ich spätabends dem Block 30 zugeteilt, wo ich ein Bett angewiesen bekomme, 
in dem schon Diena schläft. Diena erwacht, macht mir bei all seiner Erschöpfung Platz, nimmt
mich freundschaftlich auf. 
Ich bin nicht müde, besser gesagt, meine Müdigkeit wird von einem Zustand der Angespanntheit 
und Furcht überdeckt, den ich noch nicht loswerden konnte, und deshalb rede ich und rede. 
Allzu vieles habe ich zu fragen. Ich habe Hunger, und wenn morgen die Suppe ausgegeben wird, 
wie soll ich sie dann ohne Löffel essen? Und aufweiche Weise kann man einen Löffel bekommen?
Und wohin wird man mich zur Arbeit schicken? Diena weiß natürlich auch nicht mehr als ich und 
erwidert nur mit anderen Fragen. Aber von oben und von unten, aus der Nähe und aus der Ferne, 



aus allen Ecken der jetzt dunklen Baracke rufen mir verschlafene und ärgerliche Stimmen zu: 
Ruhe! Ruhe! 
Ich verstehe, daß ich schweigen soll, aber dieses deutsche Wort ist mir neu, und da ich dessen Sinn 
und Bedeutung nicht kenne, wird meine Unruhe nur um so größer. Die Sprach Verwirrung gehört 
zu den Hauptbestandteilen der Lebensweise hier unten; man ist von einem fortwährenden Babel 
umgeben, wo alle in niemals zuvor gehörten Sprachen Befehle und Drohungen schreien, und wehe 
dem, der nicht im Flug begreift! Keiner hat hier Zeit, und keiner hat Geduld, und keiner hört dich 
an. Wir, die wir zuletzt gekommen sind, drücken uns instinktiv in die Ecken, an die Wände, um ein 
Gefühl materieller Rückendeckung zu haben. 
So gebe ich es auf, noch Fragen zu stellen, und gleite rasch in einen freudlosen, angespannten 
Schlaf. Aber es ist kein Ausruhen: Ich habe das Empfinden, daß man mich bedroht, daß man mir 
auflauert, jeden Augenblick bin ich bereit, mich zu meiner Verteidigung zusammenzukrampfen. Ich 
träume, und mir ist, als schliefe ich auf einer Straße, auf einer Brücke, quer in einer Tür liegend, 
durch die viele Menschen aus und ein gehen. Und da findet schon, ach, wie früh, das Wecken statt. 
Die ganze Baracke bebt in ihren Fundamenten, die Lichter gehen an, um mich herum sind alle von 
einer plötzlichen, frenetischen Betriebsamkeit erfaßt. Sie schütteln die Decken und wirbeln damit 
stinkende Staubwolken auf, ziehen sich mit fieberhafter Eile an, rennen, erst halb bekleidet, in die 
eisige Luft hinaus, stürzen auf die Latrinen und in den Waschraum; tierisch urinieren viele im 
Laufen, nur um Zeit zu schinden, denn in fünf Minuten wird Brot ausgegeben, Brot-Broit-chlebpane-
pain-lechemkenyer, dieser heilige graue Würfel, der dir in der Hand deines Nächsten so riesig 
vorkommt und in deiner eigenen so klein, daß du weinen könntest. Das ist eine tägliche 
Halluzination, an die man sich endlich gewöhnt. Aber am Anfang ist sie so übermächtig, daß viele 
von uns, nachdem sie zu zweit des langen und breiten über das eigene offensichtliche und konstante 
Pech und über das unverschämte Glück anderer geredet haben, sich die Rationen austauschen, 
worauf sich das Trugbild umgekehrt wieder einstellt und alle unzufrieden und bitter enttäuscht sind. 
Das Brot ist auch unser einziges Zahlungsmittel; in den wenigen Minuten zwischen seiner Ausgabe 
und seinem Verbrauch herrscht im ganzen Block lautes Rufen, Zanken, Fluchen. Die Gläubiger von 
gestern wollen in den kurzen Augenblicken bezahlt werden, in denen der Schuldner überhaupt 
zahlungsfähig ist. Danach wird es wieder verhältnismäßig ruhig, was von vielen dazu benutzt wird, 
noch einmal in die Latrinen zu gehen, um eine halbe Zigarette zu rauchen, oder in den Waschraum, 
um sich wirklich zu waschen. 
Dieser Waschraum ist nicht gerade einladend. Er ist kaum beleuchtet, überall zieht es, und der 
Backsteinboden ist von einer Schlammschicht überdeckt; das Wasser ist ungenießbar, riecht 
abscheulich und setzt oft stundenlang aus. Die Wände sind mit sonderbaren didaktischen Fresken 
bemalt. Man sieht da zum Beispiel den guten Häftling mit entblößtem Oberkörper, wie er sich 
gerade den wohlgeschorenen und rosigen Schädel gewissenhaft einseift, und den schlechten 
Häftling mit ausgeprägter semitischer Nase und grünlicher Haut, der, ganz eingemummt in seine 
auffällig beschmierte Kleidung, die Mütze auf dem Kopf, zaghaft einen Finger in das Wasser des 
Waschbeckens taucht. Unter dem ersten Bild steht: »So bist du rein« und unter dem zweiten: »So 
gehst du ein«; und weiter unten, in zweifelhaftem Französisch, doch in deutscher Schrift: »La 
propreté, c'est la santé«. 
An der gegenüberliegenden Wand fristet eine riesige schwarzweißrote Laus ihr Dasein mit der 
Losung: »Eine Laus, dein Tod« und dem geistreichen Zweizeiler: 

Nach dem Abort, vor dem Essen 
Händewaschen nicht vergessen. 

Viele Wochen lang sehe ich diese Aufforderungen zur Hygiene als pure Auswüchse teutonischen 
Geistes an, der gleichen Art wie die Bemerkung über die Bruchbinde, mit der man uns bei unserm 
Eintritt ins Lager empfangen hatte. Aber dann begreife ich doch, daß die unbekannten Verfasser, 
vielleicht ohne sich dessen bewußt zu sein, gar nicht so weit von einigen wesentlichen Wahrheiten 
entfernt waren. Sich an diesem Ort Tag für Tag mit dem trüben Wasser in den verdreckten Becken 
zu waschen, um der Reinlichkeit und um der Gesundheit willen, ist praktisch zwecklos; ungeheuer 


wichtig aber ist es als Symptom verbliebener Vitalität und als Hilfsmittel für das moralische 
Überleben. 
Ich muß zugeben: Nach einer Woche Gefangenschaft ist mir jedes Sauberkeitsbedürfnis abhanden 
gekommen. Ich schlendere gerade durch den Waschraum; da steht Steinlauf, mein fast 
fünfzigjähriger Freund, mit nacktem Oberkörper und reibt sich mit geringem Erfolg (er hat keine 
Seife), aber mit größter Energie Hals und Schultern ab. Steinlauf sieht mich, begrüßt mich, und 
sofort fragt er mich streng und ohne Umschweife, warum ich mich nicht wasche. 
Warum sollte ich mich denn waschen? Wäre mir vielleicht damit geholfen? Würde ich damit 
jemandem besser gefallen? Würde ich damit einen Tag, eine Stunde länger am Leben bleiben? Im 
Gegenteil, kürzer würde ich leben, denn Waschen ist Arbeit, ist Vergeudung von Energien und 
Kalorien. Weiß Steinlauf denn nicht, daß nach einer halben Stunde unter den Kohlensäcken kein 
Unterschied mehr zwischen ihm und mir sein wird? Je länger ich darüber nachdenke, desto mehr 
halte ich es für läppisch, ja sogar frivol, sich unter unseren Lebensbedingungen das Gesicht zu 
waschen: eine mechanische Angewohnheit oder, schlimmer noch, die triste Wiederholung eines 
vergangenen Ritus. Wir werden alle sterben, wir haben schon zu sterben begonnen. Und bleiben 
mir zwischen dem Wecken und der Arbeit noch zehn Minuten übrig, so will ich sie anders 
verwenden, will mich in mich selber verschließen, will Bilanz machen oder auch in den Himmel 
schauen und dabei denken, daß ich ihn vielleicht zum letztenmal sehe; oder ich will auch nur 
wissen, daß ich lebe, und mir den Luxus eines ganz kurzen Müßigganges erlauben. 
Aber Steinlauf fällt mir ins Wort. Er ist mit Waschen fertig, trocknet sich nun mit seiner 
Leinenjacke ab, die er zwischen die Knie gepreßt hatte und nachher überziehen wird, und hält mir 
eine regelrechte Lektion, ohne dabei von seiner Beschäftigung abzulassen. 
Es tut mir leid, daß ich inzwischen seine klaren und aufrechten Worte vergessen habe, die Worte 
des ehemaligen k.u.k. Unteroffiziers Steinlauf, Inhabers des Eisernen Kreuzes 1914-1918. Und es 
tut mir leid, daß ich sein unsicheres Italienisch und seine einfache Redeweise des guten Soldaten 
jetzt in meine eigene Sprache des ungläubigen Menschen übersetzen muß. Aber dies war ihr Sinn, 
den ich weder damals noch später vergessen sollte: Eben darum, weil das Lager ein großer 
Mechanismus ist, der uns zu Tieren herabwürdigen soll, dürfen wir keine Tiere werden; auch an 
diesem Ort kann man am Leben bleiben und muß deshalb auch den Willen dazu haben, schon um 
später zu berichten, Zeugnis abzulegen; und für unser Leben ist es wichtig, alles zu tun, um 
wenigstens das Gerippe, den Rohbau, die Form der Zivilisation zu bewahren. Wenn wir auch 
Sklaven sind, bar allen Rechts, jedweder Beleidigung ausgesetzt und dem sichern Tod 
verschrieben, so ist uns doch noch eine Möglichkeitgeblieben, und die müssen wir, weil es die 
letzte ist, mit unserer ganzen Energie verteidigen: die Möglichkeit nämlich, unser Einverständnis zu 
versagen. Wir müssen uns also selbstverständlich das Gesicht ohne Seife waschen und uns mit der 
Jacke abtrocknen. Wir müssen unsere Schuhe einschwärzen, nicht, weil es so vorgeschrieben ist, 
sondern aus Selbstachtung und Sauberkeit. Wir müssen in gerader Haltung gehen, ohne mit den 
Holzschuhen zu schlurfen, nicht als Zugeständnis an die preußische Disziplin, sondern um am 
Leben zu bleiben, um nicht dahinzusterben. 
Diese Dinge sagte mir Steinlauf, ein Mensch guten Willens. 
Sonderbare Dinge für mein ungeübtes Ohr, nur teilweise aufgenommen und gutgeheißen, 
abgeschwächt in eine leichtere, fügsamere, mildere Lehre, wie man sie seit Jahrhunderten diesseits 
der Alpen einatmet und derzufolge übrigens nichts eitler ist, als die von andern unter anderem 
Himmel erdachten Moralsysteme zur Gänze schlucken zu wollen. Nein, Steinlaufs Weisheit und 
Tüchtigkeit, die für ihn gut sein mögen, für mich reichen sie nicht aus. Dieser komplizierten 
Unterwelt gegenüber sind meine Gedanken verworren; ob man sich wirklich ein System 
zurechtlegen muß, um es dann zu praktizieren, oder ob es nicht nützlicher ist, sich darauf 
einzustellen, daß man kein System hat? 

KB 


Die Tage gleichen sich alle, und es ist nicht einfach, sie zu zählen. 
Was weiß ich, wie viele Tage wir schon paarweise zwischen Eisenbahn und Magazin hin- und 
herlaufen. Ein Weg von etwa hundert Metern, auftauendem Boden: hin unter der Last, zurück mit 
herabhängenden Armen, stumm.
Ringsumher ist uns alles feind. Über unseren Köpfen jagen sich die bösartigen Wolken, um uns die 
Sonne zu nehmen; von allen Seiten bedrängt uns die Trübseligkeit des gequälten Eisens. Grenzen 
haben wir noch nie gesehen, aber wir spüren um uns herum die böse Gegenwart des Stacheldrahts, 
der uns von der Welt scheidet. 
Und auf den Gerüsten, den rangierenden Zügen, den Straßen, in den Ausschachtungen und Büros 
Menschen und wieder Menschen, Sklaven und Herren, und auch die Herren sind Sklaven; die einen 
treibt die Angst, die andern der Haß, darüber hinaus schweigt jede andere Macht. Alle sind sie 
Feinde oder Rivalen. 

Aber nein, in meinem Kameraden, der heute mit mir unter demselben Joch arbeitet, sehe ich weder 
einen Feind noch einen Rivalen. 
Es ist Null Achtzehn. Nur so heißt er: Null Achtzehn, die letzten drei Ziffern seiner Nummer; als 
sei sich ein jeder bewußt geworden, daß nur ein Mensch es verdient, einen Namen zu haben und 
daß Null Achtzehn kein Mensch mehr ist. Ich glaube, er selber hat seinen Namen vergessen, denn 
so benimmt er sich. Seine Sprache und sein Blick erwecken den Eindruck, als sei sein Inneres leer, 
als bestehe er nur noch aus der Hülle, wie die Reste mancher Insekten, die man, mit einem Faden 
an einem Stein hängend, an den Ufern der Teiche findet, und der Wind hat sein Spiel mit ihnen. 
Null Achtzehn ist sehr jung, und das bedeutet große Gefahr. 
Nicht nur deshalb, weil die Halbwüchsigen schwerer als die Erwachsenen körperliche 
Anstrengungen und Hunger ertragen können, sondern vor allem deshalb, weil hier, um überleben 
zu können, eine lange Schulung für den Kampf des einzelnen gegen alle vonnöten ist, die aber so 
junge Menschen nur selten erfahren haben. 
Null Achtzehn ist nicht einmal besonders entkräftet, doch jeder vermeidet es, mit ihm zu arbeiten. 
Alles ist ihm so gleichgültig, daß er sich gar nicht mehr darum kümmert, Mühen und Schläge zu 
vermeiden oder Nahrung zu suchen. Er führt jeden Befehl aus, den er bekommt, und wenn sie ihn 
in den Tod schicken werden, so wird er wahrscheinlich mit derselben völligen Gleichgültigkeit 
hingehen. 
Er besitzt nicht die elementare Gewitztheit der Karrengäule, die kurz vor der Erschöpfung anhalten; 
er zieht oder trägt oder schiebt, solange es seine Kräfte zulassen, dann setzt er urplötzlich aus, ohne 
ein Wort der Ankündigung und ohne die traurigen, matten Augen vom Boden zu heben. Er erinnert 
mich an die Schlittenhunde in den Büchern Jack Londons, die sich bis zum letzten Atemzug 
abschinden und auf der Strecke verenden. 
Da wir alle aber auf jede nur mögliche Art und Weise versuchen, uns den Mühen zu entziehen, ist 
Null Achtzehn derjenige, der mehr als alle andern arbeitet. Deswegen und weil er als Partner 
gefährlich ist, will keiner mit ihm arbeiten; und weil anderseits keiner mit mir arbeiten will, da ich 
schwach und ungeschickt bin, geschieht es oft, daß man uns zusammenspannt. 

Während wir schleppenden Fußes und mit leeren Händen wieder einmal vom Magazin 
zurückkommen, pfeift kurz eine Lokomotive und schneidet uns den Weg ab. Froh über diese 
erzwungene Unterbrechung, bleiben Null Achtzehn und ich stehen, gebeugt und zerlumpt, und 
warten, bis alle Waggons langsam an uns vorübergerollt sind. 
... Deutsche Reichsbahn. Deutsche Reichsbahn. SNCF. Zwei riesengroße russische Waggons, 
Hammer und Sichel schlecht überstrichen. Deutsche Reichsbahn. Dann »Cavalli 8 Uomini 40«, 
»Tara«, »Portata«: ein italienischer Waggon ... Einsteigen, sich in einem Winkel gut unter der 
Kohle verstecken, regungslos und still dort im Dunklen bleiben, endlos dem Rhythmus der Achsen 
lauschen, der stärker ist als Hunger und Müdigkeit; bis irgendwann der Zug haltmachen würde. 
Dann würde ich die milde Luft und den Geruch von Heu spüren und könnte hinaustreten in die 
Sonne; ich würde mich, wie es in den Büchern heißt, auf die Erde werfen, um sie zu küssen, das 
Gesicht im Gras. Und eine Frau würde daherkommen und mich auf italienisch fragen: »Wer bist 


du?«, und ich würde ihr auf italienisch berichten, und sie würde mich verstehen und mir zu essen 
geben und mich schlafen lassen. Und sie würde meinem Bericht nicht glauben, und ich würde ihr 
die Nummer zeigen, die ich auf dem Arm trage, und da würde sie mir glauben ... 
... Schluß. Der letzte Waggon ist vorüber; wie beim Hochgehen eines Vorhangs bieten sich unseren 
Augen die aufgestapelten gußeisernen Träger und auf ihnen der Kapo mit der Gerte in der Hand 
und die abgezehrten Kameraden, die zu Paaren kommen und gehen. 
Weh dem, der träumt! Der Augenblick des Bewußtwerdens, der das Erwachen begleitet, ist die 
schmerzlichste Pein. Aber dies widerfährt uns nicht oft, und es sind auch keine langen Träume: Wir 
sind nichts anderes als müde Tiere. 
Wieder stehen wir vor dem Stapel. Mischa und der Galizier ergreifen einen Träger und packen ihn 
uns derb auf die Schultern. Ihre Arbeit ist am wenigsten anstrengend, und so zeigen sie sich 
übereifrig, damit sie ihren Platz behalten: Sie rufen die säumigen Kameraden zur Ordnung, sie 
ermuntern, sie feuern an, sie erzwingen einen unerträglichen Arbeitsrhythmus. Das erfüllt mich mit 
Empörung, aber ich weiß ja schon, wie es zum normalen Lauf der Dinge gehört, daß die 
Privilegierten die Nichtprivilegierten unterdrücken; auf dieses menschliche Gesetz gründet sich die 
soziale Struktur des Lagers. 
Diesmal muß ich vorn gehen. Der Träger ist schwer, aber sehr kurz; deshalb spüre ich bei jedem 
Schritt, wie hinter mir Null Achtzehns Füße gegen die meinen stoßen, weil er es nicht fertigbringt, 
sich meinem Schritt anzupassen oder sich einfach nicht darum kümmert. 
Zwanzig Schritt, jetzt sind wir am Gleis angekommen, ein Kabel muß überstiegen werden. Die Last 
ist. schlecht aufgelegt, irgend etwas stimmt da nicht, sie will mir von der Schulter rutschen. 
Fünfzig Schritt, sechzig Schritt. Das Tor zum Magazin; noch einmal die gleiche Wegstrecke, und 
wir können die Bürde niederlegen. 
Aus, es geht nicht mehr weiter, das ganze Gewicht liegt mir nun auf dem Arm. Ich kann den 
Schmerz und die Anstrengung nicht mehr aushalten; ich schreie auf, ich versuche, mich 
umzudrehen, gerade noch rechtzeitig, um zu sehen, wie Null Achtzehn stolpert und alles hinwirft. 
Wäre ich so beweglich wie früher gewesen, hätte ich mit einem Satz zurückspringen können. Statt 
dessen liege ich jetzt auf der Erde, die Muskeln alle zusammengekrampft, den getroffenen Fuß 
zwischen die Hände gepreßt, blind vor Schmerz. Die gußeiserne Kante ist mir schneidend über den 
linken Fußrücken gefahren. 
Eine Minute lang zerrinnt alles im Taumel des Schmerzes. Als ich wieder aufblicken kann, steht 
Null Achtzehn noch genauso da, hat sich nicht von der Stelle gerührt; die Hände in die Ärmel 
geschoben, ohne ein Wort zu sagen, sieht er mich ausdruckslos an. Mischa und der Galizier 
kommen hinzu, sie sprechen jiddisch miteinander, geben mir was weiß ich für Ratschläge. Templer 
und David und alle andern kommen auch; sie benutzen den Zwischenfall, um ihre Arbeit zu 
unterbrechen. Jetzt kommt der Kapo und spart nicht mit Fußtritten, Fausthieben und 
Beschimpfungen, und die Kameraden fahren auseinander wie die Spreu im Wind. Null Achtzehn 
greift sich an die Nase, betrachtet sprachlos seine blutbeschmierte Hand. 
Für mich setzt es nur zwei Schläge an den Kopf, Schläge, die nicht schmerzen, weil sie betäuben. 
Der Zwischenfall ist vorüber. Es erweist sich, daß ich mich recht und schlecht auf den Füßen halten 
kann, der Knochen kann also nicht gebrochen sein. Aber ich wage nicht, den Schuh auszuziehen, 
aus Angst vor erneutem Schmerz und auch weil ich weiß, daß der Fuß dann anschwillt und ich 
nicht mehr hineinkomme. 
Der Kapo schickt mich auf den Stapel an Stelle des Galiziers, der sieht mich scheel an und begibt 
sich auf seinen Platz neben Null Achtzehn; doch nun gehen schon die englischen Kriegsgefangenen 
vorbei, bald wird es Zeit sein, ins Lager zurückzukehren. 
Während des Marschierens mache ich die größten Anstrengungen, rasch vom Fleck zu kommen, 
aber ich kann keinen Gleichschritt halten. Null Achtzehn und Finder werden vom Kapo dazu 
bestimmt, mich zu stützen, bis wir an der SS vorbeimarschiert sind; und endlich (zum Glück ist 
heute abend kein Appell) bin ich in der Baracke und kann mich auf mein Bett werfen und 
aufatmen. 
Vielleicht ist die Wärme daran schuld, vielleicht die Anstrengung des Marsches, jedenfalls ist der 
Schmerz wieder da, verbunden mit einem eigenartigen, feuchten Gefühl am Fuß. Ich ziehe den 


Schuh aus: er ist voller Blut, das nunmehr geronnen ist und verklebt mit dem Schlamm und den 
Streifen, die ich mir vor einem Monat aus einem gefundenen Lumpen geschnitten habe, um ihn als 
Fußlappen zu benutzen, den einen Tag rechts, den andern Tag links. 
Heute abend werde ich gleich nach der Suppe in den KB gehen. 


KB ist die Abkürzung für Krankenbau: acht Baracken, die den anderen im Lager völlig gleichen, 
aber durch einen Drahtzaun von ihnen getrennt sind. Immer ist ein Zehntel der Lagerinsassen dort 
untergebracht, doch wenige bleiben länger als zwei Wochen und keiner länger als zwei Monate, 
denn innerhalb dieser Frist müssen wir sterben oder gesund werden. Wer Aussichten auf Heilung 
hat, wird im KB behandelt; bei wem eine Verschlechterung des Zustands zu erwarten ist, der wird 
vom KB in die Gaskammern geschickt. 
Das alles nur darum, weil wir glücklicherweise zur Kategorie der »wirtschaftlich verwertbaren 
Juden« gehören. 
Im KB bin ich noch nie gewesen, auch nicht im Ambulatorium, und hier ist alles neu für mich. 
Es gibt zwei Ambulatorien, ein medizinisches und ein chirurgisches. Zwei lange Reihen von 
Schatten stehen in Nacht und Wind vor der Tür an. Manche brauchen nur einen Verband oder ein 
paar Pillen, andere wollen zur Untersuchung; manch einem steht der Tod im Gesicht geschrieben. 
Die vordersten in den beiden Reihen sind schon barfuß und bereit, hineinzugehen. Die andern 
bemühen sich, je näher sie zum Eingang vorrücken, mitten in dem Gedränge die improvisierten 
Verschnürungen und Drähte von ihren Schuhen zu lösen und die kostbaren Fußlappen 
abzuwickeln, ohne sie zu beschädigen; nicht zu früh, um nicht unnötig mit bloßen Füßen im
Schlamm zu stehen; und nicht zu spät, um den turnusmäßigen Eintritt nicht zu verpassen. Denn mit 
Schuhen den KB zu betreten, ist strengstens verboten. Für das Einhalten des Verbots sorgt ein 
hünenhafter französischer Häftling, der sich in der Wachbude zwischen den beiden Ambulatorien 
aufhält. Er ist einer der wenigen französischen Lagerfunktionäre; aber man braucht nicht 
anzunehmen, daß die Tatsache, den ganzen Tag inmitten von verdreckten und abgerissenen 
Schuhen zu verbringen, etwa ein kleines Privileg darstellt. Man überlege nur, wie viele mit 
Schuhen hierherkommen und sie dann beim Verlassen des KB's nicht mehr brauchen ..
. 
Als ich an der Reihe bin, bringe ich es wie durch ein Wunder zustande, mich der Schuhe und der 
Lappen zu entledigen, ohne die einen oder die anderen zu verlieren, ohne mir den Eßnapf oder die 
Handschuhe stehlen zu lassen und ohne das Gleichgewicht zu verlieren, obwohl ich auch noch 
dauernd die Mütze in der Hand habe, die man unter gar keinen Umständen auf dem Kopf behalten 
darf, wenn man in die Baracken hineingeht. 
Ich gebe die Schuhe zur Aufbewahrung und bekomme dafür eine Marke, worauf ich, barfuß und 
humpelnd, die Hände behindert von all meinem armseligen Kram, den ich nirgendwo lassen kann, 
die Innenräume betreten und mich in einer anderen Reihe anstellen darf, die im Untersuchungsraum
endet. 
In dieser Reihe zieht man sich nach und nach aus, und wenn wir vorne angelangt sind, müssen wir 
nackt sein, weil uns dort der Pfleger ein Thermometer unter die Achsel steckt; wer noch angezogen 
ist, verliert seinen Platz und muß sich wieder hinten anstellen. 
Alle müssen sich messen lassen, auch wenn sie nur Krätze oder Zahnweh haben. 
So ist dafür gesorgt, daß sich keiner, der nicht ernsthaft krank ist, aus purer Laune diesem
komplizierten Ritual unterzieht. 
Endlich bin ich dran. Man läßt mich zum Arzt, der Pfleger zieht mir das Thermometer heraus und 
verkündet: »Nummer 174517 kein Fieber.« Eine gründliche Untersuchung ist bei mir nicht nötig, 
ich werde augenblicklich als »Arztvormelder« befunden; was das sein soll, weiß ich nicht, aber hier 
ist gewiß nicht der Ort, danach zu fragen. Man schickt mich hinaus, ich nehme meine Schuhe 
wieder in Empfang und kehre in die Baracke zurück. 
Chajim beglückwünscht mich: Ich habe eine gute Verletzung, die anscheinend nicht gefährlich ist 
und mir doch eine ganz annehmbare Ruhezeit garantiert. Heute nacht werde ich mit allen andern in 
der Baracke schlafen, aber morgen früh brauche ich nicht zur Arbeit und muß mich wiederum den 
Ärzten stellen, die dann endgültig entscheiden. Das also bedeutet Arztvormelder. Chajim hat 
Erfahrung in diesen Dingen und glaubt, daß man mich morgen wahrscheinlich in den KB einweisen 



wird. Chajim ist mein Bettkamerad, und ich habe unbeschränktes Vertrauen zu ihm. Er ist ein Pole, 
ein frommer Jude und Schriftgelehrter. Er hat etwa mein Alter, ist von Beruf Uhrmacher, und hier 
in Buna ist er als Präzisionsmechaniker eingesetzt; so gehört er zu den wenigen, die ihre 
Selbstachtung behalten, weil sie ein Handwerk ausüben, das sie gelernt haben. 
Und so sollte es geschehen. Nach dem Wecken und der Brotausgabe werde ich mit drei andern aus 
der Baracke gerufen. Man bringt uns in eine Ecke des Appellplatzes, wo schon eine lange Reihe 
steht, alle die Arztvormelder von heute. Ein Kerl kommt auf mich zu und nimmt mir Eßnapf, 
Löffel, Mütze und Handschuhe weg. Die andern lachen darüber. Wußte ich denn nicht, daß ich sie 
hätte verstecken oder jemandem in Verwahrung geben oder am besten hätte verkaufen sollen, und 
daß man das alles nicht mit in den KB nehmen darf? Dann betrachten sie sich meine Nummer und 
schütteln den Kopf: Von einem, der eine so hohe Nummer hat, kann man jede Verrücktheit 
erwarten. 
Dann zählt man uns, wir müssen uns hier draußen in der Kälte ausziehen, man nimmt uns die 
Schuhe ab, man zählt uns von neuem, man rasiert uns Bart, Kopf und Scham, man zählt uns noch 
einmal, und wir müssen duschen; danach kommt ein SS-Mann, betrachtet uns mit unbeteiligter 
Miene, bleibt vor einem stehen, der einen großen Wasserbruch hat, und läßt ihn zur Seite schaffen. 
Danach werden wir wieder gezählt, und wir müssen wieder duschen, obwohl wir noch von der 
ersten Dusche naß sind und einige vor Fieber zittern. 
Jetzt sind wir zur entscheidenden Visite bereit. Vor dem Fenster draußen sieht man den bleichen 
Himmel und ab und an auch die Sonne; in diesem Land kann man sie durch die Wolken hindurch 
anstarren wie durch ein berußtes Glas. Nach ihrem Stand muß es nach vierzehn Uhr sein: Nun ade, 
Suppe! Und seit zehn Stunden sind wir auf den Beinen und seit sechs Stunden sind wir nackt. 
Auch diese zweite ärztliche Untersuchung geht außerordentlich rasch vor sich. Der Arzt (er trägt 
wie wir den gestreiften Anzug, und darüber hat er einen weißen Kittel mit der aufgenähten 
Nummer, und er ist viel dicker als wir) betrachtet und befühlt meinen geschwollenen und blutenden 
Fuß, wobei ich vor Schmerzen schreie, und dann sagt er: »Aufgenommen. Block 23.« Ich bleibe 
mit offenem Mund stehen, warte auf irgendeine nähere Anweisung, aber jemand reißt mich brutal 
nach hinten, wirft mir einen Mantel über die nackten Schultern, gibt mir ein Paar Sandalen und 
scheucht mich ins Freie. 
Ungefähr hundert Meter weiter ist der Block 23, und daraufsteht »Schonungsblock«. Was das 
heißen mag? Drinnen werden mir Mantel und Sandalen abgenommen, und wieder bin ich nackt und 
stehe als letzter in einer Reihe nackter Skelette: die Eingewiesenen von heute. 
Schon lange habe ich es völlig aufgegeben, irgend etwas begreifen zu wollen. Und was mich selbst 
betrifft, so bin ich jetzt dermaßen erschöpft vom dauernden Stehen auf dem verletzten und noch 
nicht behandelten Fuß, so ausgehungert und durchgefroren, daß mir alles gleichgültig erscheint. 
Mag dies mein letzter Lebenstag sein und dieser Raum die Gaskammer, von der sie alle reden. Was 
kann ich schon daran ändern? Da kann ich mich ebensogut an die Wand lehnen und die Augen 
schließen und warten. 
Mein Nachbar ist anscheinend kein Jude. Er ist nicht beschnitten, und außerdem (das ist eines der 
wenigen Dinge, die ich bis jetzt gelernt habe) sind eine so helle Haut, ein so derbes Gesicht und 
eine so robuste Statur sichere Merkmale für die nichtjüdischen Polen. Er ist um einen ganzen Kopf 
größer als ich und sieht recht vertrauenerweckend aus, wie nur diejenigen, die keinen Hunger 
leiden. 
Ich entschließe mich, ihn zu fragen, ob er wisse, wann sie uns hineinließen. Er aber dreht sich zum 
Pfleger um, der ihm ähnlich sieht wie ein Zwilling dem andern und der in einer Ecke steht und 
raucht; sie reden und lachen, ohne zu antworten, als sei ich gar nicht vorhanden. Schließlich packt 
der eine von ihnen meinen Arm und sieht sich die Nummer an, und dann lachen sie noch lauter. 
Jedermann weiß, daß die Hundertvierundsiebzigtausender die italienischen Juden sind: die 
allgemein bekannten italienischen Juden, die vor zwei Monaten ankamen, alles Rechtsanwälte, 
alles Doktoren, über hundert waren es, und jetzt sind es nur noch vierzig, die nicht arbeiten können 
und sich ihr Brot stehlen lassen und von morgens bis abends Ohrfeigen bekommen; »zwei linke 
Hände« werden sie von den Deutschen genannt, und sogar von den polnischen Juden werden sie 
verachtet, weil sie nicht Jiddisch können. 


Der Pfleger zeigt dem andern meine Rippen, als sei ich eine Leiche im Sezierraum; er deutet auf 
meine angeschwollenen Lider und Wangen und meinen dünnen Hals, dann bückt er sich, drückt 
den Zeigefinger auf mein Schienbein und weist den andern auf den tiefen Eindruck hin, den der 
Finger im blassen Fleisch wie in Wachs hinterlassen hat. 
Hätte ich den Polen doch nie angesprochen! Ich glaube, mir ist in meinem Leben noch keine 
größere Schmach widerfahren. Anscheinend hat der Pfleger jetzt die Beweisführung in seiner 
Sprache beendet, in jener Sprache, die ich nicht verstehe und die fürchterlich in meinen Ohren 
klingt; mitleidig wendet er sich an mich und liefert mir in abgerissenem Deutsch die Quintessenz: 
»Du Jude kaputt. Du schnell Krematorium fertig.« 

Einige Stunden vergehen noch, bis alle aufgenommen sind, das Hemd erhalten haben, und bis ihre 
Karteikarte ausgefüllt ist. Wie stets bin ich der letzte. Einer mit einem funkelnagelneuen gestreiften 
Anzug will von mir wissen, wo ich geboren bin, was für einen Beruf ich »als Zivilist« ausübte, ob 
ich Kinder hatte, welche Krankheiten ich hatte; eine Unzahl von Fragen, wozu eigentlich, das 
Ganze ist doch nur ein großangelegter Mummenschanz, um uns zu verhöhnen. Und das soll die 
Krankenstation sein? Man läßt uns nackt dastehen und fragt uns aus. 
Schließlich öffnet sich auch für mich die Tür, und ich darf in den Schlafraum gehen. 
Hier, wie allenthalben, dreistöckige Betten in drei Reihen durch die ganze Baracke und dazwischen 
zwei überaus schmale Gänge. 
Hundertfünfzig Betten für etwa zweihundertfünfzig Kranke: Also ist fast jedes Bett doppelt belegt. 
Die Kranken in den obersten, fast die Decke berührenden Betten können kaum sitzen; prüfend 
beugen sie sich hinab, um die Neuen von heute zu betrachten, es ist der interessanteste Augenblick 
des Tages, und man findet immer ein bekanntes Gesicht. Ich bekomme das Bett 10 zugewiesen, ein 
Wunder, daß es leer ist. Mit Genuß strecke ich mich aus; seitdem ich im Lager bin, ist es das erste 
Mal, daß ich ein Bett ganz für mich allein habe. Trotz des Hungers bin ich in weniger als zehn 
Minuten eingeschlafen. 

Leben im KB ist Leben im Limbus. Bis auf den Hunger und die Schmerzen, die von den 
Krankheiten herrühren, halten sich die materiellen Entbehrungen in Grenzen. Es ist nicht kalt, man 
braucht nicht zu arbeiten, und man wird auch nicht geschlagen, es sei denn für irgendeine grobe 
Verfehlung. 
Auch für die Kranken ist um vier Uhr Wecken; man muß sein Bett machen und sich waschen, aber 
dabei herrscht weder besondere Eile noch besondere Strenge. Um halb sechs Uhr ist Brotausgabe, 
man kann sich gemächlich dünne Scheiben schneiden und man kann in aller Ruhe und liegend 
essen; dann kann man bis zur Verteilung der Mittagssuppe wieder schlafen. Bis ungefähr sechzehn 
Uhr ist Mittagsruhe; zu dieser Zeit ist oft Arztvisite und Behandlung, man muß aus dem Bett 
steigen, muß sein Hemd ausziehen und sich vor dem Arzt in Reih und Glied aufstellen. Auch 
abends erhält man das Essen im Bett; anschließend, um einundzwanzig Uhr, gehen alle Lichter aus, 
mit Ausnahme des abgeblendeten Lämpchens für die Nachtwache, und es herrscht Stille. 

... Und zum ersten Male, seitdem ich im Lager bin, reißt mich das Wecken aus tiefem Schlaf, und 
das Erwachen ist eine Wiederkehr aus dem Nichts. Als das Brot ausgegeben wird, vernimmt man 
von weither, irgendwo hinter den Fenstern in der dunklen Luft draußen, die Kapelle, die zu spielen 
anfängt: Die gesunden Kameraden rücken in Formation zur Arbeit aus. 
Im KB kann man die Musik nur undeutlich hören; beharrlich und monoton dringt das Anschlagen 
von Pauke und Becken bis zu uns her, aber die Tonfolgen lassen sich auf diese Weise lediglich in 
Abständen und je nach der Laune des Windes erkennen. Von unseren Betten aus sehen wir uns 
gegenseitig an, denn wir spüren alle, daß diese Musik infernalisch ist. 
Es sind nur wenige Motive, etwa ein Dutzend, und alle Tage, morgens und abends, dieselben: 
Märsche und Volkslieder, die jedem Deutschen lieb und teuer sind. Sie haben sich in unsere Köpfe 
eingegraben und sie werden das letzte sein, was wir vom Lager vergessen sollen: des Lagers 
Stimme sind sie, der wahrnehmbare Ausdruck seines geometrisch konzipierten Irrsinns und eines 


fremden Willens, uns zunächst als Menschen zu vernichten, um uns dann einen langen Tod zu 
bereiten. 
Wenn diese Musik ertönt, wissen wir, daß sich die Kameraden draußen im Nebel wie Automaten in 
Marsch setzen. Tot sind ihre Seelen, und die Musik treibt sie dahin wie der Wind das welke Laub 
und ersetzt ihren Willen. Denn ein Wille ist nicht mehr da, und jeder Pulsschlag wird zu einem
Schritt, zu einer reflexbedingten Kontraktion verbrauchter Muskeln; das haben die Deutschen 
zuwege gebracht. Zehntausend sind sie, und doch nur eine einzige graue Maschine, willfährig bis 
zum Äußersten; sie denken nicht und sie wollen nicht, sie marschieren. 
Beim Ausrücken und beim Einrücken fehlt nie die SS. Wer könnte ihr auch das Recht verweigern, 
diesem von ihr gewollten Tanz beizuwohnen, der Sarabande der erloschenen Menschen, Kolonne 
um Kolonne, aus dem Nebel in den Nebel? Wo gäbe es einen augenscheinlicheren Beweis für ihren 
Sieg?
Auch die im KB kennen den Auszug zur Arbeit und die Wiederkehr von der Arbeit, diese Hypnose 
des unaufhörlichen Rhythmus, die den Gedanken tötet und den Schmerz stumpf macht; sie haben 
es erfahren und sie werden es wieder erfahren. Aber man mußte aus dem Bannkreis treten, die 
Musik von außerhalb hören, wie das im KB geschah und wie wir sie jetzt, nach Befreiung und 
Auferstehung, wiedererleben, ohne ihrem Rhythmus zu gehorchen, ohne sie über sich ergehen zu 
lassen, um zu begreifen, was sie war; um zu begreifen, aus welchem wohlüberlegten Vorsatz heraus 
die Deutschen diesen grauenhaften Ritus geschaffen haben und warum uns heute noch, wenn uns 
eines jener unschuldigen Lieder wieder in den Sinn kommt, das Blut in den Adern gerinnt und uns 
bewußt wird, daß es wahrlich kein geringes Glück bedeutet, aus Auschwitz heimgekehrt zu sein. 


Ich habe zwei Bettnachbarn. Den ganzen Tag und die ganze Nacht liegen sie Seite an Seite, Haut 
gegen Haut, eines jeden Füße berühren den Kopf des andern, wie die Fische im Sternbild. 
Der eine heißt Walter Bonn, er ist ein freundlicher und recht gebildeter Holländer. Als er sieht, daß 
ich nichts habe, um mein Brot zu schneiden, leiht er mir sein Messer und bietet es mir dann für eine 
halbe Brotration zum Verkauf an. Ich verhandle über den Preis, lasse es aber schließlich bleiben, 
weil ich mir denke, daß ich hier im KB immer eines geliehen bekomme und daß sie draußen nur 
eine Drittelration kosten. Aber deswegen gibt Walter seine Freundlichkeit nicht auf; als er mittags 
seine Suppe gegessen hat, leckt er mit den Lippen den Löffel ab (was sich vor dem Verleihen 
gehört, um ihn zu reinigen und die Suppenrestchen nicht zu verschwenden, die noch daran haften) 
und bietet ihn mir spontan an. 
»Was für eine Krankheit hast du, Walter?
« 
»Körperschwäche.
« 
Die schlimmste aller Krankheiten: Man kann sie nicht heilen, und es ist sehr gefährlich, mit diesem
Befund in den KB zu kommen. Wäre die Wassergeschwulst an den Knöcheln nicht gewesen (er 
zeigt sie mir), die ihn daran hindert, arbeiten zu gehen, so hätte er sich gewiß nicht krank schreiben 
lassen. 
Über diese Art von Gefahren habe ich noch ziemlich undeutliche Vorstellungen. Alle reden sie nur 
indirekt und andeutungsweise davon, und wenn ich frage, sehen sie mich an und verstummen. 
Also stimmt es, was man von Selektionen, Gas und Krematorium hört?
Krematorium. Der andere, Walters Nachbar, erwacht mit einem Ruck und setzt sich auf: Wer 
spricht von Krematorium? Was ist hier los? Kann man nicht einmal einen Schlafenden in Ruhe 
lassen?
Er ist ein polnischer Jude, ein Albino mit eingefallenem Gesicht, gutmütig, nicht mehr jung. 
Schmulek heißt er und ist Schmied. 
Walter klärt ihn kurz auf. 
Nun, »der Italeyner« glaubt nicht an die Selektionen? Schmulek möchte deutsch sprechen, aber was 
herauskommt, ist Jiddisch. 
Ich kann ihn mit Müh und Not verstehen und auch nur darum, weil er sich unbedingt verständlich 
machen will. Er bringt Walter mit einer Handbewegung zum Schweigen; er wird mich schon eines 
Besseren belehren: »Zeig mal deine Nummer. Du bist also 174 517. 



Diese Numerierung hat vor achtzehn Monaten angefangen und gilt für Auschwitz und die 
dazugehörigen Lager. Hier in Buna-Monowitz sind wir jetzt zehntausend; mit Auschwitz und 
Birkenau zusammen vielleicht dreißigtausend. Wo sind ›die Andere‹?« 
»Vielleicht in andere Lager versetzt...«, wage ich vorzuschlagen. 
Schmulek schüttelt den Kopf, wendet sich Walter zu: »Er will nix verstayen!« 
Aber es ist mir bestimmt, daß ich bald belehrt werden soll, und das auf Schmuleks Kosten. Abends 
geht die Baracken tür auf und jemand schreit »Achtung!«; und jeder Laut verstummt, und man 
spürt das bleierne Schweigen. 
Zwei SS-Männer treten ein (der eine hat viele Rangabzeichen; vielleicht ein Offizier?); man hört, 
wie ihre Schritte in der Baracke hallen, als sei sie leer. Sie sprechen mit dem leitenden Arzt, der 
ihnen eine Liste vorweist und hierhin und dorthin deutet. Der Offizier macht sich Aufzeichnungen 
in sein Notizbuch. Schmulek berührt meine Knie: »Paß auf, paß auf!« 
Der Offizier, vom Arzt gefolgt, geht stumm und mit unbeteiligter Miene zwischen den Betten 
umher. Er hat eine Reitpeitsche in der Hand, er schlägt damit auf den Zipfel einer Decke, der von 
einem der oberen Betten herunterhängt, und der Kranke bringt es hastig wieder in Ordnung. Der 
Offizier geht vorüber. 
Ein anderer hat ein gelbes Gesicht. Der Offizier reißt ihm die Decke weg, jener fährt schaudernd 
zusammen. Der Offizier tastet ihm den Bauch ab, sagt: »Gut, gut«, und geht vorüber. 
So, nun hat er seine Augen auf Schmulek gerichtet; er zieht sein Notizbuch, vergleicht die 
Bettnummer und die Tätowierungsnummer. Von oben kann ich alles gut sehen: Er hat neben 
Schmuleks Nummer ein Kreuzchen gemacht. Dann geht er vorüber. 
Jetzt sehe ich Schmulek an, und ich sehe hinter ihm die Augen Walters, und da frage ich nicht 
mehr. 
Am nächsten Tag werden statt der gewöhnlichen Gruppe der Genesenden zwei getrennte Gruppen 
entlassen. Die einen werden rasiert und geschoren und geduscht. Die andern gehen, wie sie sind, 
mit langen Stoppelbärten, ohne neuen Verband und ohne Dusche. 
Und denen sagt keiner auf Wiedersehen, und keiner trägt ihnen etwas für die gesunden Kameraden 
auf. 
Zu denen gehört Schmulek. 
So diskret und gelassen, ohne Aufhebens und ohne Zorn, geht in den Baracken des KB Tag für Tag 
das Morden um und faßt diesen und jenen. Als Schmulek ging, ließ er mir seinen Löffel und sein 
Messer. Walter und ich vermeiden es, einander anzusehen, und wir schweigen lange. Dann will 
Walter von mir wissen, wie ich meine Brotration so lange aufheben kann, und setzt mir 
auseinander, daß er die seine meistens der Länge nach schneidet, um breitere Scheiben zu 
bekommen, auf die man die Margarine leichter schmieren kann. 
Viele Dinge erklärt mir Walter: Schonungsblock heißt soviel wie Erholungsbaracke, hier sind nur 
Leichtkranke untergebracht oder Genesende oder solche, die keine Behandlung brauchen; darunter 
mindestens fünfzig, die mehr oder weniger schwer an Ruhr erkrankt sind. 
Sie werden jeden dritten Tag kontrolliert. Dazu stellen sie sich den Gang entlang auf; vorne zwei 
Blechschüsseln, daneben der Pfleger mit Liste, Uhr und Bleistift. Die Kranken präsentieren sich zu 
zweit und müssen an Ort und Stelle und sofort den Beweis erbringen, daß ihre Diarrhöe noch 
anhält; dazu wird ihnen genau eine Minute Zeit gelassen. Daraufhin zeigen sie das Ergebnis dem 
Pfleger, der prüft und beurteilt. Rasch waschen sie die Schüsseln in einer dazu bestimmten Wanne 
aus, dann kommen die beiden nächsten an die Reihe. 
Unter den Wartenden winden sich verschiedene in dem qualvollen Bemühen, den kostbaren Beweis 
noch zwanzig, noch zehn Minuten zurückzuhalten; andere, denen im entsprechenden Augenblick 
nichts zur Verfügung steht, pressen Adern und Muskeln mit entgegengesetzter Anstrengung. Der 
Pfleger nimmt dies mit unbeteiligter Miene wahr, kaut am Bleistift, blickt auf die Uhr und blickt 
auf die Proben, die ihm fortlaufend unterbreitet werden; in Zweifelsfällen geht er mit der Schüssel 
zum Arzt. 
Ich habe Besuch bekommen, Piero Sonnino, der Römer, ist es: »Hast du gesehen, wie ich das 
gedreht habe?« Piero hat eine ziemlich leichte Darmentzündung, er ist seit zwanzig Tagen hier, er 
fühlt sich hier wohl, er erholt sich und nimmt zu, er macht sich überhaupt nichts aus den 


Selektionen und hat beschlossen, koste es, was es wolle, bis zum Ende des Winters im KB zu 
bleiben. Seine Methode besteht darin, sich in der Schlange hinter einen authentischen Ruhrkranken 
zu stellen, der Erfolg garantiert; wenn die Reihe an ihn kommt, bittet er um dessen Beihilfe (die mit 
Suppe oder mit Brot zu entgelten ist), und läßt dieser sich darauf ein und der Pfleger ist einen 
Augenblick unaufmerksam, dann vertauscht er in dem Durcheinander die Schüsseln, und die Sache 
ist perfekt. Piero weiß, was er damit riskiert, doch bis jetzt hat er noch immer Glück gehabt. 

Aber das ist nicht das Leben im KB; nicht die entscheidenden Augenblicke der Selektionen, nicht 
die grotesken Episoden der Diarrhöe- und Läusekontrolle, ja nicht einmal die Krankheiten selbst. 
KB ist Lager ohne physische Drangsal. Darum erlangt derjenige, der noch eine Spur von 
Bewußtsein hat, dort sein Bewußtsein wieder; und darum redet man dort während der langen, 
leeren Tage von anderem als von Hunger und Arbeit, und es kann vorkommen, daß wir uns 
vergegenwärtigen, was man aus uns gemacht hat, was man uns alles genommen hat, was dieses 
Leben hier ist. In diesem KB, in dieser Parenthese relativen Friedens haben wir gelernt, daß unsere 
Persönlichkeit zerbrechlich ist, daß sie weit mehr in Gefahr ist als unser Leben. Statt uns zu 
mahnen »Bedenke, daß du sterben mußt«, hätten die alten Weisen besser daran getan, uns an diese 
größere Gefahr zu erinnern, die uns bedroht. Und könnte aus unserm Lager eine Botschaft 
hinausdringen zu den freien Menschen, so lautete sie: Sorget, daß euch in euerm Heim nicht 
geschehe, was uns hier geschieht! 
Wenn man arbeitet, dann leidet man und hat keine Zeit zum Denken, und unser Heim ist weniger 
noch als eine Erinnerung. 
Aber hier ist die Zeit unser: Von Bett zu Bett tauschen wir uns trotz des Verbots Besuche aus, und 
wir reden und reden. Die Holzbaracke, dicht belegt mit leidender Menschheit, ist der Worte, der 
Erinnerungen und eines anderen Schmerzes voll. »Heimweh« heißt dieser Schmerz auf deutsch; ein 
schönes Wort. 
Woher wir kommen, wissen wir. Die Erinnerungen an die Welt draußen bevölkern unsern Schlaf 
und unser Wachen, und wir werden mit Erstaunen gewahr, daß wir nichts vergessen haben, und 
jede zurückgerufene Erinnerung steht schmerzhaft klar vor unseren Augen auf. 
Doch wohin wir gehen, wissen wir nicht. Vielleicht können wir die Krankheiten überleben und den 
Selektionen entgehen, vielleicht können wir auch der Arbeit standhalten und dem Hunger, die uns 
entkräften. Aber dann? Hier, vorübergehend fern von Flüchen und von Schlägen, haben wir die 
Möglichkeit, wieder zu uns selbst zu finden und nachzudenken, und da wird uns klar, daß wir nie 
zurückkehren werden. Wir sind in plombierten Waggons hierhergekommen; wir haben gesehen, 
wie unsere Frauen und unsere Kinder weggegangen sind ins Nichts; wir, die Versklavten, sind 
hundertmal hin und her marschiert in stummer Fron, mit erloschenen Seelen schon vor dem 
anonymen Tod. Wir werden nicht zurückkehren. Von hier darf keiner fort, denn er könnte mit dem 
ins Fleisch geprägten Mal auch die böse Kunde in die Welt tragen, was in Auschwitz Menschen aus 
Menschen zu machen gewagt haben. 

Unsere Nächte 

Nach zwanzig Tagen im KB ist meine Wunde so gut wie verheilt, und ich werde zu meinem 
größten Leidwesen entlassen. 
Die Prozedur ist einfach, sie bringt aber eine schmerzliche und gefährliche Zeit der 
Wiedereingewöhnung mit sich. Wer nicht über gute Beziehungen verfügt, kommt nach der 
Entlassung aus dem KB nicht wieder in seinen Block und zu seinem Kommando zurück, sondern 
wird nach mir unbekannten Gesichtspunkten irgendeiner anderen Baracke und irgendeiner anderen 
Arbeit zugewiesen. Überdies kommt man nackt aus dem KB; man erhält »neue« Kleidung und 
Schuhe (also nicht die Sachen, die man beim Eintritt abgegeben hat) und muß sich rasch und 
angelegentlich darum kümmern, sie sich passend zu machen, was Arbeit und Kosten bedingt. Man 
muß sich wiederum einen Löffel und ein Messer besorgen; schließlich, und das ist das Schlimmste, 


findet man sich in ein unbekanntes Milieu versetzt, mitten unter Kameraden, die man noch nie 
gesehen hat und die einem feind sind, und zu Kapos, deren Eigenart man nicht kennt und vor denen 
man sich deshalb nur schwerlich in acht nehmen kann. 
Die Fähigkeit des Menschen, sich auch in offenbar verzweifelten Situationen einen Schlupfwinkel 
zu schaffen, sich abzukapseln, eine dünne Schutzwand rings um sich zu errichten, ist erstaunlich 
groß und verdiente eine eingehende Untersuchung. Es handelt sich dabei um einen sehr heiklen 
Anpassungsvorgang, der zum Teil passiv und unbewußt, zum Teil aktiv ist, wie: einen Nagel 
überm Bett einzuschlagen, um nachts die Schuhe daranzuhängen; stillschweigende 
Nichtangriffspakte mit den Nachbarn abzuschließen; die Gepflogenheiten und Gesetze des 
jeweiligen Kommandos und des jeweiligen Blocks zu erraten und zu akzeptieren. Dank dieser 
Arbeit ist man imstande, nach Ablauf einiger Wochen ein gewisses Gleichgewicht, einen gewissen 
Grad von Sicherheit dem Unvorhergesehenen gegenüber zu erlangen. Man hat sich ein Nest gebaut, 
das Trauma der gewaltsamen Verpflanzung ist überwunden. 
Der Mensch aber, der nackt und fast nie vollkommen gesundet aus dem KB kommt, fühlt sich in 
Finsternis und Frost des Weltenraumes hineingeschleudert. Die Hosen rutschen ihm hinunter, die 
Schuhe drücken ihn, das Hemd hat keine Knöpfe. Er sucht einen menschlichen Kontakt und findet 
nur zugewandte Rücken. Er ist wehrlos und verletzbar wie ein Neugeborenes, und doch muß er 
frühmorgens zur Arbeit marschieren. 
In diesem Zustand befinde ich mich, als mich der Pfleger nach pflichtgemäßem Vollzug der 
diversen bürokratischen Riten dem Blockältesten des Blocks 45 anvertraut. Doch sogleich bin ich 
voller Freude: Ich habe ja Glück gehabt, das ist Albertos Block! 
Alberto ist mein bester Freund. Er ist erst zweiundzwanzig Jahre alt, also zwei Jahre jünger als ich, 
aber keiner von uns Italienern hat solche Anpassungsfähigkeiten gezeigt wie er. Mit erhobenem 
Kopf hat Alberto das Lager betreten, und unverwundet und unkorrumpiert lebt er im Lager. Er hat 
noch vor allen andern begriffen, daß dieses Leben Krieg ist; er hat sich keine Schonung gegönnt, 
hat keine Zeit damit verloren, sich und die andern zu beklagen und zu bemitleiden, sondern hat 
vom ersten Tag an den Kampf aufgenommen. Intelligenz und Instinkt sind ihm dabei behilflich: Er 
stellt die richtigen Überlegungen an, und oft stellt er auch gar keine an und hat es doch wieder 
richtig gemacht. Er begreift alles im Flug. Er kann nur ein bißchen Französisch, und er versteht, 
was Deutsche und Polen zu ihm sagen. Er antwortet auf italienisch und mit Zeichen, er macht sich 
verständlich und hat sogleich die Sympathien gewonnen. Er kämpft um sein Leben, aber er ist 
Freund mit allen. Er »weiß«, wen man bestechen und wem man ausweichen muß, bei wem man 
Mitleid erwecken kann und wem man widerstehen muß. 
Trotzdem (und um dieser seiner Eigenart willen ist mir heute noch die Erinnerung an ihn lieb und 
gegenwärtig) ist er nicht zum schlechten Menschen geworden. Immer sah ich und sehe noch in ihm 
die seltene Verkörperung des starken und zugleich sanften Menschen, an dem die Waffen der 
Finsternis zerbrechen. 
Aber ich kann es nicht erreichen, mit in seinem Bett zu schlafen, und auch Alberto kann es nicht, 
obwohl er im Block 45 jetzt schon eine gewisse Popularität besitzt. Schade, denn einen 
Bettkameraden zu haben, dem man Vertrauen schenken oder mit dem man sich wenigstens 
verstehen kann, ist ein unermeßlicher Vorteil; außerdem ist es jetzt Winter, und die Nächte sind 
lang, und wenn wir schon einmal gezwungen sind, Schweiß, Geruch und Wärme mit jemandem zu 
teilen, so ist es doch sehr wünschenswert, es möge dies ein Freund sein. 

Die Winternächte sind lang, und man hat uns zum Schlafen einen recht beachtlichen Zeitabschnitt 
eingeräumt. 
Im Block legt sich nach und nach der Tumult; vor mehr als einer Stunde ist die abendliche 
Essensausgabe beendet worden, und nur ein paar Unentwegte kratzen immer noch den bereits 
blanken Boden ihres Eßnapfes aus, den sie pedantisch unter der Lampe hin und her drehen, die 
Stirn vor Aufmerksamkeit gerunzelt. Ingenieur Kardos geht von Bett zu Bett, um sich verletzten 
Füßen und eiternden Hühneraugen zu widmen, denn das ist sein Job; es gibt keinen, der nicht gern 
auf eine Scheibe Brot verzichtet, wenn ihm nur dadurch die Qual seiner stumpfen Wunden 


gemildert wird, die bei jedem Schritt den ganzen Tag immerfort bluten. Auf diese anständige Weise 
hat Ingenieur Kardos das Problem gelöst, am Leben zu bleiben. 
Vorsichtig um sich blickend ist durchs Hintertürchen heimlich der Rhapsode hereingekommen. Er 
hat sich auf Wachsmanns Bett gesetzt, und gleich ist eine kleine, aufmerksame, schweigende 
Menge um ihn versammelt. Er trägt eine nicht enden wollende jiddische Rhapsodie in gereimten 
Vierzeilern vor, immer dasselbe und erfüllt mit einer resignierten und penetranten Melancholie 
(oder vielleicht ist sie nur so in meiner Erinnerung geblieben, weil ich sie zu jener Zeit und an 
jenem Ort gehört habe?); nach den wenigen Worten zu schließen, die ich verstehe, hat er das Lied 
selbst gemacht und das ganze Lagerleben mit allen seinen Einzelheiten hineinkomponiert. 
Einige sind großzügig und entlohnen den Rhapsoden mit einer Fingerspitze Tabak oder einem 
Stück Faden; andere hören andächtig zu, geben aber nichts. 
Wieder ertönt unvermutet die letzte Aufforderung des Tages: »Wer hat kaputte Schuhe?«; und 
augenblicklich bricht der Spektakel von vierzig oder fünfzig Tauschanwärtern los, die Hals über 
Kopf zum Tagesraum stürzen, wenn sie auch genau wissen, daß allenfalls die ersten zehn 
zufriedengestellt werden können. 
Dann ist es still. Das Licht geht zum erstenmal aus, nur wenige Sekunden, damit die Schneider 
Nadel und Faden, diese so wertvollen Utensilien, wegtun; nun läutet in der Ferne die Glocke, die 
Nachtwache bezieht ihren Platz, und alle Lichter verlöschen endgültig. Uns bleibt nichts weiter als 
uns auszuziehen und hinzulegen. 

Wer mein Bettkamerad ist, weiß ich nicht. Ich bin nicht einmal sicher, daß es immer ein und 
derselbe ist, denn ich habe ihn nie von Angesicht gesehen, es sei denn für kurze Augenblicke 
mitten im Aufruhr des Weckens, so daß ich seinen Rücken und seine Füße weit besser als sein 
Gesicht kenne. Er arbeitet nicht in meinem Kommando und kommt erst ins Bett, wenn 
Stillschweigen befohlen ist; er rollt sich in die Decke, schubst mich mit seinen knochigen Hüften 
beiseite, dreht mir den Rücken zu und fängt augenblicklich zu schnarchen an. Rücken gegen 
Rücken versuche ich, mir einen angemessenen Platz auf dem Strohsack zu erkämpfen; mit meinem 
Kreuz drücke ich immer stärker gegen sein Kreuz, dann drehe ich mich anders herum und nehme 
die Knie zu Hilfe, ergreife seine Füße und bemühe mich, sie etwas von meinem Gesicht 
wegzuschieben. Aber alles ist vergeblich, denn er ist bedeutend schwerer als ich, und der Schlaf 
scheint ihn versteinert zu haben. 
Da bleibe ich eben so liegen, zur Regungslosigkeit verdammt und halb auf der Holzkante. 
Immerhin bin ich dermaßen müde, daß auch ich bald einschlafe, und mir ist, als läge ich auf 
Bahnschienen. 
Die Eisenbahn kommt gleich, man hört schon die Lokomotive schnauben, und das ist mein 
Nachbar. So fest schlafe ich noch nicht, um die doppelte Natur der Lokomotive nicht 
wahrzunehmen. Es ist dieselbe Lokomotive, die heute in Buna die Waggons brachte, die wir 
entladen mußten: Und daran erkenne ich sie, daß man auch jetzt, genauso wie zuvor, als sie an uns 
vorbeikam, die Wärme spürt, die von ihren schwarzen Flanken ausgeht. Sie prustet, nähert sich 
immer mehr, ist stets drauf und dran, mich zu überfahren, ist aber doch nie ganz da. Mein Schlaf ist 
sehr leicht, wie ein Schleier, und wenn ich will, zerreiße ich ihn. Ich tu's, ich will ihn zerreißen, 
dann kann ich von den Schienen herunter. So, nun habe ich's gewollt, und nun bin ich wach: aber 
nicht eigentlich wach, nur ein bißchen wacher, auf der obersten Sprosse der Leiter vom 
Unbewußten zum Bewußten. Meine Augen sind geschlossen, und ich will sie auch nicht öffnen, um 
mir den Schlaf nicht entgleiten zu lassen, doch ich kann die Geräusche wahrnehmen. Ich bin sicher, 
daß dieses Pfeifen aus der Ferne echt ist, daß es nicht von der geträumten Lokomotive stammt, daß 
es objektiv ertönt ist: Das ist das Pfeifen des Bauzugs, es kommt vom Bau, wo auch nachts 
gearbeitet wird. Ein langer, anhaltender Ton, danach ein tieferer Halbton und dann wieder der erste, 
aber diesmal kurz und abgerissen. Dieser Pfiff ist etwas Bedeutsames und irgendwie Wesentliches. 
So oft haben wir ihn in Verbindung mit der Drangsal der Arbeit und des Lagers vernommen, daß er 
zu deren Symbol geworden ist und eine unmittelbare Vorstellung in uns erweckt, wie dies auch für 
gewisse Melodien und gewisse Gerüche zutrifft. 


Meine Schwester, einige nicht genau erkennbare Freunde von mir und viele andere Menschen sind 
da. Sie hören mir alle zu, und eben das erzähle ich: von dem Pfeifen auf drei Tönen, von dem 
harten Bett, von meinem Nachbar, den ich wegschieben möchte und den zu wecken ich Angst habe, 
weil er kräftiger ist als ich. Ich erzähle auch ausführlich von unserm Hunger, von der 
Läusekontrolle und von dem Kapo, der mich auf die Nase geschlagen und dann zum Waschen 
geschickt hat, weil ich blutete. Ein intensives, körperliches, unbeschreibliches Wonnegefühl ist es, 
in meinem Zuhause und mitten unter befreundeten Menschen zu sein und über so vieles berichten 
zu können. Und doch, es ist nicht zu übersehen, meine Zuhörer folgen mir nicht, ja sie sind 
überhaupt nicht bei der Sache: Sie unterhalten sich undeutlich über andere Dinge, als sei ich gar 
nicht vorhanden. Meine Schwester schaut mich an, steht auf und geht, ohne ein Wort zu sagen. 
Da erhebt sich in mir eine verzweifelte Pein, gleich wie mancher kaum noch bewußte Schmerz aus 
frühester Kindheit: Schmerz in seinem reinen Zustand, nicht abgemildert vom Sinn der 
Wirklichkeit und vom Eindringen fremder Umstände; um solcher Schmerzen willen weinen die 
Kinder. Und für mich ist es besser, noch mal an die Oberfläche zu steigen, doch jetzt mache ich 
ganz bewußt die Augen auf, damit ich die Sicherheit habe, auch wirklich wach zu sein. 
Noch warm steht der Traum vor mir, und obschon ich wach bin, erfüllt er mich noch mit Angst. 
Und nun entsinne ich mich, daß dies ja kein beliebiger Traum ist, daß ich ihn schon geträumt habe 
seit meinem Hiersein, nicht nur einmal, sondern viele Male, mit geringen Abweichungen in Milieu 
und Einzelheiten. Nun bin ich vollkommen bei Bewußtsein und erinnere mich ebenfalls, daß ich 
ihn schon Alberto erzählt habe; und er hat mir zu meinem Erstaunen gestanden, daß dies auch sein 
Traum sei und daß ihn viele andere, vielleicht alle träumten. Warum ist das so? Warum übersetzt 
sich der Schmerz aller Tage so beharrlich in unsere Träume, in die immer wiederkehrende Szene 
des gegebenen und nicht angehörten Berichts?
... Während ich diesen Überlegungen nachhänge, will ich mein Wachsein dazu benutzen, die 
Angstreste des vorangegangenen Schlummers abzuschütteln, um den nachfolgenden Schlaf nicht zu 
beeinträchtigen. Zusammengekrümmt setze ich mich im Dunkeln auf, blicke um mich und horche. 
Man hört das Atmen und das Schnarchen der Schläfer, manche wimmern und reden. Viele 
schmatzen und bewegen ihre Kiefer. Sie träumen, daß sie essen: auch das ist ein kollektiver Traum. 
Ein erbarmungsloser Traum, und wer die Tantalus-Sage geschaffen hat, mußte ihn kennen. Man 
sieht nicht nur die Speisen, man spürt sie mit Händen, ganz genau und konkret, man nimmt ihren 
reichen, eindringlichen Geruch wahr; jemand nähert sie uns bis an die Lippen, und dann bewirkt 
irgendein Umstand, der stets verschieden ist, daß der Akt nicht zu Ende gebracht wird. Daraufhin 
löst sich der Traum auf, zerfällt in seine Bestandteile; doch gleich fügt er sich wieder zusammen 
und beginnt von neuem in ähnlicher, abgewandelter Form: das alles ohne Unterlaß, bei jedem von 
uns, in jeder Nacht und für die ganze Dauer des Schlafs. 

Es muß nach dreiundzwanzig Uhr sein, denn schon herrscht ein reges Gelaufe zum Eimer neben 
der Nachtwache. Eine obszöne Plage und eine unauslöschliche Schande ist das: Alle zwei bis drei 
Stunden müssen wir aufstehen, um die große Wassermenge auszuscheiden, die wir uns tagsüber in 
Form von Suppe einverleiben mußten, dem Hunger Genüge zu tun; dieses nämliche Wasser, das 
uns abends geschwollene Fußknöchel und geschwollene Augenhöhlen verursacht, so daß alle 
Gesichter eine ungestalte Ähnlichkeit erlangen, und dessen Eliminierung unerhörte Anforderungen 
an die Nieren stellt. 
Aber es geht nicht nur um die Prozession zum Eimer; es ist Gesetz, daß der letzte Benutzer den 
Eimer zur Latrine bringt und ausleert, ebenso wie es Gesetz ist, daß man nachts nur in Nachtkluft 
(Hemd und Unterhose) aus der Baracke gehen darf und seine Nummer der Nachtwache hinterlassen 
muß. Daraus folgt, wie man sich leicht vorstellen kann, daß die Nachtwache versuchen wird, 
Freunde, Landsleute und Prominente von dieser Pflicht zu befreien; und es kommt noch hinzu, daß 
die Lagerveteranen mit ihrem nunmehr so verfeinerten Sinnesempfinden wunderbarerweise 
imstande sind, lediglich an der Resonanz der Eimerwand zu erkennen, ob der Wasserspiegel die 
Gefahrengrenze erreicht hat oder nicht, weshalb sie sich fast immer vom Ausleeren drücken 
können. 


Deshalb gibt es in jeder Baracke nur eine sehr beschränkte Zahl von Anwärtern auf den 
Eimerdienst, während alles in allem mindestens zweihundert Liter fortzuschaffen sind und daher 
der Eimer ungefähr zwanzigmal geleert werden muß. 
So sind also wir Unerfahrenen und Nichtprivilegierten Nacht für Nacht einem ziemlich großen 
Risiko ausgesetzt, wenn uns die Notdurft zum Eimer treibt. Unversehens kommt die Nachtwache 
aus ihrer Ecke geschossen und packt uns, schmiert sich unsere Nummer auf einen Zettel, übergibt 
uns ein Paar Holzsohlen und den Eimer und jagt uns, zitternd und schlaftrunken, mitten in den 
Schnee hinaus. Immer wir müssen uns zur Latrine hinquälen mit diesem Eimer, der uns widerlich 
warm an die nackten Waden schlägt; über jedes vernünftige Maß ist er voll, und durch die 
Erschütterungen schwappt uns unvermeidlich etwas über die Füße, so daß es bei aller 
Ekelhaftigkeit dieses Dienstes immer noch besser ist, wir selbst werden dazu abkommandiert und 
nicht unser Bettkamerad. 

Auf diese Weise ziehen sich unsere Nächte hin. Der Tantalustraum und der Erzählertraum fügen 
sich in das Gewebe undeutlicherer Gebilde mit ein. Die aus Hunger, Schlägen, Kälte, Mühsal, 
Angst und drangvoller Enge zusammengesetzte Not des Tages verwandelt sich nachts in unförmige 
Mahre von unglaublicher Vehemenz, wie sie im freien Leben nur in Fiebernächten erscheinen. 
Eiskalt vor Grauen und mit einem Zusammenzucken aller Glieder wacht man alle Augenblicke auf, 
die wutentbrannte Stimme und den in unverstandener Sprache gebrüllten Befehl noch im Ohr. Die 
Prozession zum Eimer und das dumpfe Tapsen der nackten Fersen auf dem hölzernen Fußboden 
werden zu einer anderen, symbolischen Prozession: Wir sind das, grau und identisch, klein wie 
Ameisen und groß bis zu den Sternen, einer an den andern gepreßt, ungezählte über die ganze 
Ebene bis an den Horizont; manchmal zu einer einzigen Substanz gefügt, zu einem entsetzlichen 
Mengsei, in dem wir uns verklebt und erstickt fühlen, manchmal im Kreis marschierend, ohne 
Anfang und Ende, in rasendem Taumel und einer Aufwallung von Übelkeit, die uns von der 
Herzgegend zum Halse aufsteigt; bis der Hunger, die Kälte oder die volle Blase unsere Träume in 
die üblichen Bahnen lenken.  Weckt uns der Alptraum selbst oder die Pein, dann suchen wir 
vergeblich, die einzelnen Elemente herauszuschälen und sie aus unserem gegenwärtigen 
Bewußtsein zu verbannen, damit unser Schlaf von ihrem Eindringen bewahrt bleibe. Doch kaum 
fallen die Augen wieder zu, so merken wir auch schon, wie unser Hirn, ungeachtet jeder 
Willensanstrengung, nochmals in Bewegung gerät: keiner Ruhe fähig, klopft und saust es, formt 
Gespenster und fürchterliche Zeichen, versetzt sie in Aktion und projiziert sie ohne Unterbrechung, 
grau und nebelhaft, auf den Bildschirm unserer Träume. 
Doch über der ganzen Nacht, über allen Wechselfällen des Schlafs, ob Wachsein oder Alptraum, 
droht wartend das Grauen vor dem Augenblick des Weckens. Kraft jener geheimnisvollen 
Fähigkeit, die vielen bekannt ist, sind wir in der Lage, auch ohne Uhr ziemlich genau 
vorauszusehen, wann es soweit ist; zur Stunde des Weckens, die sich von Jahreszeit zu Jahreszeit 
verschiebt, jedenfalls immer eine ganze Weile vor dem Morgengrauen angesetzt ist, bimmelt 
anhaltend die kleine Glocke im Lager, und dann beendet in jeder Baracke die Nachtwache ihren 
Dienst. Sie macht Licht, steht auf, reckt sich und verkündet die tagtägliche Verdammung: 
»Aufstehen!« oder, häufiger noch, auf polnisch: »Wstavac!« 
Nur ganz wenige erwarten schlafend das »Wstavac«: es ist ein Augenblick allzu heftigen 
Schmerzes, und selbst der tiefste Schlaf muß sich bei seinem Herankommen verflüchtigen. Der 
Nachtwache ist das wohlbekannt, und deshalb spricht sie es nicht im Befehlston, sondern leise und 
verhalten aus, wissend, daß die Verkündigung offene Ohren findet und augenblicklich vernommen 
und befolgt wird. 
Das fremde Wort stürzt wie ein Stein in den Grund aller Seelen hinab. »Aufstehen!«: Und das 
trügerische Bollwerk der warmen Decken, der dünne Panzer des Schlafs, die, wenn auch qualvolle, 
nächtliche Ausflucht, alles geht um uns herum in Brüche, und unerbittlich wach, jeder Unbill 
ausgeliefert, grausam nackt und verwundbar finden wir uns wieder. Ein Tag wie jeder andere fängt 
an, so lang, daß man sich vernünftigerweise sein Ende gar nicht vorstellen kann, bei aller Kälte, all 
dem Hunger, all der Plackerei, die uns davon trennen. Darum ist es besser, man konzentriert sein 
Augenmerk und seine Erwartung auf das kantige Stück Brot, das zwar klein ist, doch in einer 


Stunde gewiß uns gehören und fünf Minuten lang, bis wir es verdrückt haben, alles vorstellen wird, 
was uns das Gesetz dieses Ortes zu besitzen erlaubt. 
Beim »Wstavac« bricht der Aufruhr wieder los: Die ganze Baracke verfällt jäh in eine frenetische 
Geschäftigkeit: Jedermann klettert auf und ab, macht sein Bett und versucht, sich zur gleichen Zeit 
anzuziehen, so daß nichts von seinen Dingen unbewacht bleibt; die Luft füllt sich bis zur 
Undurchsichtigkeit mit Staub; und die Raschesten drängen sich mit Ellenbogen durch das Gewühle, 
um zum Waschraum und zur Latrine zu kommen, ehe sich dort eine Schlange gebildet hat. Sofort 
erscheinen die Ausfeger und jagen, dreinschlagend und schreiend, alle hinaus. 
Sowie ich mein Bett gemacht und mich angezogen habe, steige ich auf den Fußboden hinunter und 
fahre in die Schuhe. Dann öffnen sich wieder die Wunden an meinen Füßen, ein neuer Tag beginnt. 


Die Arbeit 

Vor Resnyk schlief ein Pole mit mir, dessen Namen keiner wußte. Er war still und sanft, er hatte 
zwei alte Wunden am Schienbein, und nachts ging ein erbärmlicher Krankheitsgeruch von ihm aus; 
außerdem hatte er eine schwache Blase, und darum wachten wir beide acht- oder zehnmal in jeder 
Nacht auf. 
Eines Abends gab er mir seine Handschuhe in Verwahrung und zog in den Krankenbau. Eine halbe 
Stunde lang hoffte ich, der Blockschreiber würde vergessen, daß ich nun allein im Bett lag. 
Aber als es schon geläutet hatte und Ruhe war, erzitterte das Bett, und ein langer rothaariger 
Mensch mit der Nummer der Franzosen von Drancy stieg zu mir herauf. 
Einen langen Bettkameraden zu haben, ist ein Unheil, bedeutet, daß man Stunden von seinem 
Schlaf verliert; und gerade mich treffen immer die Langen, weil ich klein bin und weil zwei Lange 
nicht zusammen schlafen können. Doch es erweist sich sofort, daß Resnyk trotzdem kein schlechter 
Kamerad ist. Er spricht wenig und freundlich, ist sauber, schnarcht nicht, steht nachts nur zwei- bis 
dreimal auf und immer mit großer Behutsamkeit. Am Morgen bietet er an, das Bett allein zu 
machen (ein kompliziertes und mühsames Unternehmen, das noch dazu sehr verantwortungsvoll 
ist, denn die »schlechten Bettenbauer« werden unweigerlich bestraft), und er macht es rasch und 
gut; so empfinde ich eine gewisse flüchtige Genugtuung, als er nachher auf dem Appellplatz 
meinem Kommando zugeteilt wird. 
Während wir in unseren groben Holzschuhen über den gefrorenen Schnee schwankend zur Arbeit 
marschieren, wechseln wir ein paar Worte, und ich erfahre, daß Resnyk Pole ist; er hat zwanzig 
Jahre lang in Paris gelebt, aber sein Französisch ist unglaublich. Jetzt ist er dreißig Jahre alt, und 
wie jeden von uns könnte man ihn ebensogut auf siebzehn wie auf fünfzig schätzen. Er hat mir 
auch seine Geschichte erzählt. Heute weiß ich sie nicht mehr, aber gewiß war es eine schmerzliche, 
grausame, bewegende Geschichte; denn das sind alle unsere Geschichten, hunderttausende an der 
Zahl, und eine jede ist anders, und eine jede ist angefüllt mit tragischer, bestürzender 
Zwangsläufigkeit. Abends erzählen wir sie uns gegenseitig; sie geschahen in Norwegen, in Italien, 
in der Ukraine, sie sind einfach und unfaßlich wie die Geschichten aus der Bibel. Doch sind sie 
nicht auch Geschichten aus einer neuen Bibel? 

Am Bau angekommen, bringt man uns zum Eisenröhrenplatz, wo die eisernen Rohre abgeladen 
werden, und nun geschieht, was immer und jeden Tag geschieht. Der Kapo hält noch einmal 
Appell, nimmt kurz die Neueinstellung zur Kenntnis und spricht mit dem zivilen Meister die 
heutige Arbeit ab. Dann vertraut er uns dem Vorarbeiter an und begibt sich in den Geräteschuppen, 
um sich neben den Ofen zu legen und zu schlafen; dieser Kapo macht uns keine Schwierigkeiten, 
denn er ist kein Jude und bangt nicht um seinen Posten. Der Vorarbeiter verteilt an uns die 
Brechstangen, seinen Freunden aber gibt er die Winden. Wie üblich entsteht ein kleiner Kampf um 
die leichtesten Brechstangen, und heute habe ich Pech, ich bekomme die krumme, die vielleicht 
fünfzehn Kilo wiegt; selbst wenn ich sie leer betätigen sollte, weiß ich doch, daß ich schon nach 
einer halben Stunde völlig erschöpft sein werde. 


Dann hinken wir, jeder mit seiner Brechstange, über den tauenden Schnee. Bei jedem Schritt bleibt 
etwas Schnee und Kot an den hölzernen Sohlen haften, bis man hilflos auf zwei schweren, 
unförmigen Klumpen läuft, von denen man sich nicht befreien kann; plötzlich rutscht der eine von 
ihnen weg, und dann ist es, als sei dieses Bein um einen Spann kürzer als das andere. 
Heute muß ein riesiger gußeiserner Zylinder vom Waggon abgeladen werden; ich glaube, es ist ein 
Synthese-Rohr, und es wird wohl einige Tonnen schwer sein. Für uns ist das besser, denn 
bekanntlich hat man mit den großen Lasten weniger Mühe als mit den kleinen, weil sich die Arbeit 
mehr verteilt und weil man uns das geeignete Werkzeug zubilligt; doch es ist gefährlich, wir dürfen 
keinen Augenblick unaufmerksam sein, ein einziges Versehen genügt, um unter der Last erdrückt 
zu werden. 
Steif, ernst und schweigsam hat der polnische Meister Nogalla persönlich die Ausladearbeit 
überwacht. Jetzt liegt der Zylinder auf der Erde, und Meister Nogalla sagt: »Bohlen holen!« 
Uns bleibt das Herz stehen. Im weichen Morast soll die Bahn für den Zylinder bereitet werden, der 
dann mit den Brechstangen bis in die Fabrik hinein gestoßen wird. Doch die benötigten Bohlen 
stecken fest im Erdreich und wiegen achtzig Kilo, und das ist etwa das äußerste unserer 
Leistungsfähigkeit. Die Robustesten von uns können jeweils zu zweit einige Stunden lang Bohlen 
schleppen; für mich ist es eine wahre Tortur, die Last zerschindet mir den Schulterknochen, nach 
dem ersten Weg bin ich taub und beinahe blind vor Überanstrengung, und ich würde jede 
Gemeinheit begehen, nur um den zweiten Weg nicht mehr machen zu müssen. 

Ich will versuchen, mich mit Resnyk zusammenzutun, der allem Anschein nach ein guter Arbeiter 
ist und außerdem wegen seiner Länge die Hauptlast tragen muß. Ich weiß, es ist ganz in der 
Ordnung, wenn mich Resnyk voller Verachtung abweist und sich einen andern, kräftigen Menschen 
aussucht; so werde ich eben um Erlaubnis bitten, zur Latrine zu gehen, werde mich möglichst lange 
dort aufhalten und dann den Versuch machen, mich zu verstecken, bei aller Gewißheit, sofort 
gefunden, verlacht und verprügelt zu werden. Aber das ist immer noch besser als diese Art von 
Arbeit. 



Doch nein, Resnyk ist nicht nur mit mir einverstanden, sondern nimmt auch ganz allein die Bohle 
hoch und legt sie mir vorsichtig auf die rechte Schulter; dann packt er das andere Ende, schiebt 
seine linke Schulter darunter, und wir ziehen los. 
Die Bohle ist mit Schnee und Schlamm verkrustet; bei jedem Schritt schlägt sie mir ans Ohr, und 
der Schnee rutscht mir den Hals hinunter. Nach ungefähr fünfzig Schritten habe ich die Grenze 
dessen erreicht, was als gerade noch erträglich bezeichnet werden kann: Meine Knie knicken ein, 
meine Schulter schmerzt mich so, als befände sie sich in einem Schraubstock, mein Gleichgewicht 
ist in Gefahr. Und bei jedem Schritt spüre ich, wie mir die Schuhe vom gierigen Schlamm 
angesogen werden, von diesem allgegenwärtigen polnischen Schlamm, dessen monotone 
Scheußlichkeit unsere Tage füllt. 

Ich beiße mir fest auf die Lippen. Wir wissen ja, daß man seine letzten Energiereserven 
mobilisieren kann, wenn man sich einen anderen, geringeren Schmerz zufügt. Auch die Kapos 
wissen es; manche schlagen uns aus reiner Bestialität und Gewalttätigkeit, doch andere wieder 
schlagen uns, wenn wir unter dem Joch sind, beinahe liebevoll und begleiten die Schläge mit 
aufmunternden Zurufen, wie es die Fuhrleute bei willigen Pferden tun. 
Am Zylinder angelangt, legen wir die Bohle nieder, und ich bleibe stocksteif, mit leerem Blick, 
geöffnetem Mund und herabhängenden Armen stehen, völlig versunken in der flüchtigen, negativen 
Ekstase, die das Nachlassen des Schmerzes mit sich bringt. In einem Dämmerzustand von 
Erschöpfung erwarte ich den Stoß, der mich zur Wiederaufnahme der Arbeit zwingen wird, und 
will jede Sekunde dieses Wartens dazu benutzen, wieder ein wenig Kräfte zu sammeln. 
Aber der Stoß bleibt aus; Resnyk berührt meinen Ellenbogen, wir kehren so langsam wie möglich 
zu den Bohlen zurück. Dort stehen die andern paarweise herum, und sie versuchen alle, den 
Augenblick hinauszuzögern, da sie ihre Bürde wieder aufnehmen müssen. 
»Allons, petit, attrape.« Diese Bohle ist trocken und ein wenig leichter, aber nach dem zweiten Weg 
bitte ich doch den Vorarbeiter, zur Latrine gehen zu dürfen. 
Wir haben den Vorteil, daß unsere Latrine ziemlich weit weg ist. 


So können wir einmal am Tag etwas über die Norm hinaus wegbleiben; und da es außerdem 
verboten ist, allein hinzugehen, wurde Wachsmann, der Schwächste und Ungeschickteste in 
unserem Kommando, als »Scheißbegleiter« nominiert. Auf Grund dieser seiner Ernennung trägt 
Wachsmann die Verantwortung für einen hypothetischen Fluchtversuch von uns (lächerliche 
Hypothese!) und, was realistischer ist, für jedes Zuspätkommen. 
Da meiner Bitte stattgegeben wird, mache ich mich auf den Weg, durch Schlamm und grauen 
Schnee, durch Schrott hindurch, eskortiert von dem kleinen Wachsmann. Mit ihm kann ich mich 
nicht verständigen, denn wir haben keine gemeinsame Sprache; doch seine Kameraden haben mir 
erzählt, daß er ein Rabbiner, sogar ein Melamed und Thora-Gelehrter sei und daß er in seinem 
Lande, in Galizien, im Rufe gestanden habe, heilkräftig und wundertätig zu sein. Beinahe glaube 
ich es auch, wenn ich daran denke, daß er es fertiggebracht hat, schmächtig, zart und milde wie er 
ist, seit zwei Jahren zu arbeiten, ohne krank zu werden und ohne zu sterben, und daß er darüber 
hinaus eine so erstaunliche Lebendigkeit in Blick und Worten besitzt, daß er lange Abende damit 
verbringt, unverständlich auf jiddisch oder hebräisch mit Mendi, dem modernistischen Rabbiner, 
über Talmud-Probleme zu diskutieren. 
Die Latrine ist eine Oase des Friedens. Es ist eine provisorische Latrine, und die Deutschen haben 
noch nicht die üblichen hölzernen Trennwände für die verschiedenen Abteilungen angebracht, die 
da heißen: »Nur für Engländer«, »Nur für Polen«, »Nur für ukrainische Frauen« und so weiter, und 
ein wenig abseits: »Nur für Häftlinge«. Drinnen hocken, Schulter an Schulter, vier ausgehungerte 
Häftlinge, ein bärtiger alter russischer Arbeiter mit der blauen Binde OST am linken Arm, ein 
polnischer Junge mit einem großen weißen P auf Rücken und Brust, ein englischer 
Kriegsgefangener mit tadellos rasiertem und rosigem Gesicht und in gebügelter, sauberer und 
einwandfreier Khaki-Uniform, wenn man freilich von dem großen, gestempelten KG 
(Kriegsgefangener) auf dem Rücken absieht. Ein fünfter Häftling steht an der Tür und fragt jeden 
Zivilisten, der, seinen Gürtel lösend, hineingeht, geduldig und monoton: »Êtes-vous français?« 
Als ich dann zur Arbeit zurückkomme, sieht man die Lastautos mit dem Essen vorbeifahren. 
Demnach ist es zehn Uhr, und das ist eine annehmbare Zeit, denn die Mittagspause zeichnet sich 
schon im fernen Nebel der Zukunft ab, und wir können nun Energien aus der Erwartung schöpfen. 
Ich mache mit Resnyk noch zwei oder drei Gänge, wobei wir uns die größte Mühe geben, leichtere 
Bohlen aufzutreiben und deshalb bis zu entlegenen Stapeln vordringen; aber die besten sind jetzt 
schon alle fortgetragen, und uns bleiben nur noch die anderen, die fürchterlichen, scharfkantigen, 
die schwer sind von Schlamm und Eis, die mit den aufgenagelten Metallscheiben zum Anbringen 
der Schienen. 
Schließlich kommt Franz, damit Wachsmann mit ihm das Essen holt, also ist es elf Uhr und der 
Morgen ist fast vorbei, und an den Nachmittag denkt keiner. Um halb zwölf sind sie wieder da, und 
sofort beginnt das ständig wiederkehrende Fragen, wieviel Suppe es heute gibt, was für eine es ist, 
und ob sie von oben oder von unten aus dem Kübel geschöpft wurde. Ich zwinge mich, das alles 
nicht zu fragen, kann mich aber doch nicht enthalten, gierig auf die Antworten zu horchen und den 
Dunst einzuatmen, der von der Küche herweht. 
Und endlich, gleich einer Verkündigung des Himmels, übermenschlich und überpersönlich wie ein 
göttliches Zeichen, erschallt die Mittagssirene und erhört all unsere Müdigkeit und all den 
anonymen und einhelligen Hunger. Und wieder geschehen die sich ständig wiederholenden Dinge: 
Wir laufen alle zur Baracke und stellen uns mit vorgestreckten Eßnäpfen in Schlange auf, und wir 
haben alle eine animalische Eile, uns die Bäuche mit dem heißen Geschlamp vollzuschlagen, doch 
keiner will der erste sein, weil die erste Ration die dünnste ist. Wie stets verhöhnt und beschimpft 
uns der Kapo wegen unserer Gefräßigkeit, aber er hütet sich wohl, den Topf umzurühren, denn der 
Grund steht bekanntlich ihm zu. Dann kommt die (diesmal konkrete, leibliche) Seligkeit der 
Entspannung und der Wärme im Bauch und in der Baracke am prasselnden Ofen. 
Die Raucher drehen sich mit knausernder und frommer Gebärde eine dünne Zigarette, und unsere 
von Kot und Schnee durchnäßten Klamotten strömen bei der Ofenhitze Schwaden von Dampf und 
einen Geruch nach Hundezwinger und Herde aus.
Es besteht die stillschweigende Übereinkunft, daß keiner spricht. 


Binnen einer Minute sind alle eingeschlafen, dicht gedrängt, Ellenbogen an Ellenbogen, fallen 
plötzlich nach vorn und fangen sich wieder mit einer Straffung des Rückens. Hinter den kaum 
geschlossenen Lidern erheben sich die Träume mit Vehemenz, auch sie sind immer die gleichen: 
Man ist zu Hause und nimmt ein wundervolles warmes Bad; man ist zu Hause und sitzt bei Tisch; 
man ist zu Hause und berichtet von dieser unserer Arbeit ohne Hoffnung, von diesem unserm 
dauernden Hungern, von diesem unserm Sklavenschlaf. 

Dann, mitten im Nebel der trägen Verdauungen, verdichtet sich ein schmerzhaftes Etwas und quält 
uns, vergrößert sich, bis es die Schwelle des Bewußtseins übertreten und uns die Freude am Schlaf 
genommen hat. »Es wird bald ein Uhr sein!« Wie ein sich rasch ausbreitender, verderblicher Krebs 
zerstört dies unsern Schlaf und läßt uns im vorhinein erschaudern. Wir horchen auf den Wind, der 
draußen pfeift, und auf das Rieseln des Schnees an der Fensterscheibe. »Es wird gleich ein Uhr 
sein!« Während sich jeder an den Schlaf klammert, damit er nicht von ihm lasse, sind doch alle 
Sinne auf das entsetzliche Signal gespannt, das kommen muß, das vor der Türe steht, hier ist... 
Da. Ein Schlag gegen die Scheibe. Meister Nogalla hat einen Schneeball an das kleine Fenster 
geworfen, und nun steht er draußen, kerzengerade, und hält uns das Zifferblatt seiner Uhr entgegen. 
Der Kapo steht auf, reckt sich und sagt leise wie einer, der nicht daran zweifelt, daß man ihm 
gehorchen wird: »Alles raus!« 

Ach, könnte man weinen! Ach, könnte man dem Wind wie dereinst von gleich zu gleich 
entgegentreten und nicht wie hier als seelenloser Wurm! 
Wir sind draußen, und jeder nimmt seine Brechstange wieder auf. Resnyk klemmt den Kopf 
zwischen die Schultern, zieht sich die Mütze über die Ohren und schaut hinauf in den niedrigen 
grauen Himmel, von dem unerbittlich der Schnee herunterwirbelt: »Si j'avey une chien, je ne le 
chasse pas dehors.« 

Ein guter Tag 

Der Glaube an den Sinn des Lebens ist in jeder Faser des Menschen verwurzelt, ist ein Wesenszug 
der menschlichen Natur. Die Mensehen in der Freiheit geben diesem Sinn viele Namen, so manche 
grübeln und debattieren auch darüber. Für uns liegt das Problem einfacher. 
Heute und hier besteht der Sinn darin, das Frühjahr zu erleben. 
Ein anderes Ziel gibt es jetzt nicht für uns. Morgens auf dem Appellplatz, wenn wir in Reih und 
Glied endlos der Stunde harren, da es zur Arbeit geht, wenn uns jeder Luftzug unter die Klamotten 
dringt und Schauer über unsere ungeschützten Leiber jagt, wenn alles grau ist ringsumher, grau wie 
wir selber; morgens, wenn es noch dunkel ist, suchen wir alle den Himmel im Osten ab, um die 
ersten Anzeichen der milden Jahreszeit zu erspähen. Der Aufgang der Sonne ist täglicher 
Gesprächsstoff: Heute kommt sie etwas früher als gestern; heute ist es ein bißchen wärmer als 
gestern; in zwei Monaten, in einem Monat wird die Kälte von uns ablassen, und wir werden einen 
Feind weniger haben. 
Heute hat sich die Sonne zum erstenmal lebendig und klar aus dem sumpfigen Horizont erhoben. 
Eine kalte, weiße, ferne polnische Sonne, die gerade nur die Haut wärmt; aber kaum, daß sie sich 
aus den letzten Nebelschleiern löst, geht ein Murmeln durch unsere farblose Menge, und wie auch 
ich die wohlige Wärme durch meine Sachen hindurch spüre, da weiß ich, warum Menschen die 
Sonne anbeten können. 
»Das Schlimmste ist vorbei«, meint Ziegler und reckt seine spitzen Schultern der Sonne entgegen. 
Neben uns steht eine Gruppe von Griechen, jene bewundernswerten und furchtbaren Saloniki-
Juden, zäh, diebisch, weise, wild und solidarisch, so entschlossen zu leben und so unerbittlich als 
Gegner im Kampf ums Leben; jene Griechen, die in den Küchen und auf den Baustellen 
tonangebend sind, die sogar von den Deutschen respektiert und von den Polen gefürchtet werden. 
Sie sind schon das dritte Jahr im Lager, und niemand weiß besser als sie, was Lager ist. Jetzt stehen 
sie Schulter an Schulter dicht gedrängt im Kreis und singen eine ihrer endlosen Kantilenen. 


Felicio, der Grieche, kennt mich. »L'année prochaine à la maison«, ruft er mir zu. Und ergänzt 
dann: »... à la maison par la cheminée!« Felicio ist in Birkenau gewesen. Sie aber singen weiter, 
stampfen dazu im Takt, berauschen sich an ihren Liedern. 
Als wir endlich zum Lagertor hinaus sind, steht die Sonne schon recht hoch am klaren Himmel. Im 
Süden erkennt man die Berge, im Westen, vertraut und widersinnig, den Glockenturm von 
Auschwitz (hier ein Glockenturm!) und um uns herum die Sperrballons. 
Die Rauchschwaden von Buna hängen unbeweglich in der kalten Luft. Auch eine Reihe niedriger, 
von grünen Wäldern bestandener Hügel sehen wir. Das Herz krampft sich uns zusammen, denn wir 
wissen alle, dort liegt Birkenau, wo unsere Frauen endeten und auch wir bald enden werden; der 
Anblick ist uns ungewohnt. 
Zum erstenmal werden wir gewahr, daß auch hier auf beiden Seiten der Straße die Wiesen grün 
sind; denn ohne Sonne ist eine Wiese gar nicht richtig grün. 
Ganz anders Buna. Buna ist hoffnungslos, durch und durch trübe und grau. Diese ausgedehnte 
Wirrnis von Eisen, Zement, Schlamm und Qualm ist die Verneinung der Schönheit schlechthin. 
Ihre Straßen und Bauten werden mit Zahlen oder Buchstaben benannt wie wir, wenn sie nicht 
unmenschliche und unheilvolle Namen tragen. In diesem Bereich wächst kein Grashalm, und die 
Erde ist getränkt mit den giftigen Säften von Kohle und Petroleum. Nichts lebt hier, nur Maschinen 
und Sklaven: und jene mehr als diese. 

Buna ist so groß wie eine Stadt. Außer dem leitenden und technischen deutschen Personal arbeiten 
hier vierzigtausend Ausländer, fünfzehn oder zwanzig Sprachen werden hier gesprochen. 
Alle Ausländer sind in gesonderten Lagern rings um Buna untergebracht: das Lager der englischen 
Kriegsgefangenen, das der ukrainischen Frauen, das der französischen Freiwilligen und noch 
andere Lager, die wir nicht kennen. Unser Lager (Judenlager, Vernichtungslager, KZ) liefert allein 
zehntausend Arbeitskräfte, die aus allen europäischen Nationen kommen. Wir sind die Sklaven der 
Sklaven, denen jedermann befehlen kann; unser Name ist die Nummer, die wir auf den Arm 
tätowiert und auf die Brust genäht haben. 

Den Karbidturm, der sich mitten in Buna erhebt und dessen Spitze im Nebel nur selten sichtbar 
wird, haben wir errichtet. Seine Bausteine werden Ziegel, mattoni, briques, tegula, cegli, kamenny, 
bricks, téglak genannt, Haß hat sie gefügt, Haß und Zwietracht, wie den Turm zu Babel; und so 
nennen wir ihn auch: Babelturm, Bobelturm. Und hassen in ihm unserer Herren wahnwitzigen 
Traum von Größe, ihre Verachtung gegenüber Gott und den Menschen, uns Menschen. 
Heute noch, wie in der alten Geschichte, fühlen wir alle, sogar die Deutschen, daß ein Fluch, kein 
transzendentaler und göttlicher, sondern ein immanenter und historischer Fluch auf dem 
vermessenen Bauwerk liegt, gegründet auf der Sprachverwirrung und aufgeführt zur 
Herausforderung des Himmels gleich einer steingewordenen Lästerung. 
Wie noch zu berichten sein wird, kam niemals auch nur ein einziges Kilogramm synthetischen 
Gummis aus der Fabrik von Buna, um die sich die Deutschen vier Jahre lang mühten und in der 
wir, unzählbar, litten und starben. 

Aber heute spiegeln die ewigen Lachen, auf denen, spektralfarben, eine dünne Haut aus Petroleum 
erzittert, den klaren Himmel wider. Rohre, Träger und Kessel, noch kalt vom Nachtfrost, triefen vor 
Tauwasser. Das ausgehobene Erdreich, die Kohlenhalden und Zementblöcke dünsten in leichtem 
Nebel die Winterfeuchtigkeit aus. 
Heute ist ein guter Tag. Wir sehen uns um wie Blinde, die das Augenlicht wiedererhalten haben, 
sehen uns gegenseitig an. Noch nie haben wir uns in der Sonne gesehen. Einige lächeln. Wenn nur 
der Hunger nicht wäre! 

Denn so ist die menschliche Natur, daß sich zu gleicher Zeit ertragene Leiden und Schmerzen für 
unser Empfinden nicht zu einem Ganzen zusammenfügen; sie verbergen sich, die kleineren hinter 
den größeren, nach feststehendem Gesetz. Das ist eine Gnade, die es uns erst möglich macht, im 
Lager zu existieren; aber auch der Grund dafür, daß man im freien Leben so oft sagen hört, der 
Mensch sei nie zufrieden: Handelt es sich doch weniger um die menschliche Unfähigkeit, einen 
Zustand vollkommenen Glücks zu erreichen, als vielmehr um das stets unzulängliche Wissen von 
der Vielschichtigkeit der Natur des Unglücks. Darum gibt man seinen zahlreichen und hierarchisch 
angeordneten Ursachen nur einen einzigen Namen, den der größten Ursache. Bis diese vielleicht 


einmal fortfällt. Und dann ist man schmerzlich erstaunt, wenn man merkt, daß dahinter noch eine 
andere steht, in Wahrheit eine Kette von anderen. 
Kaum ist es also mit der Kälte, die uns den Winter über als einziger Feind erschien, vorbei, da 
spüren wir, daß wir Hunger haben. Und machen den gleichen Fehler und sagen heute: Wenn nur 
der Hunger nicht wäre! 
Aber wer könnte sich vorstellen, einmal keinen Hunger zu haben? Das Lager ist der Hunger. Wir 
selber sind der Hunger, der lebende Hunger. 

Abseits der Straße ist ein Bagger am Werk. Der an Seilen schwebende Greifer reißt seine 
zahnbewehrten Kiefer auf, verharrt einen Augenblick, wie unschlüssig über seine Wahl, stürzt sich 
in die lehmige, weiche Erde und packt gierig zu, während von der Bedienungskabine mit 
zufriedenem Schnauben dicker, weißer Dampf emporsteigt. Dann fährt er wieder hoch, macht eine 
halbe Drehung, erbricht hinter sich den Bissen, den er trug, und alles beginnt von neuem. 
Auf unsere Spaten gestützt sehen wir gebannt zu. Bei jedem Biß des Greifers bewegen sich die 
Münder, und die Adamsäpfel gleiten hinauf und hinab, erbärmlich anzusehen unter der schlaffen 
Haut. 

Wir können uns nicht losreißen vom Schauspiel des fressenden Baggers. 
Sigi ist siebzehn Jahre alt und hungriger als alle andern, wenn er auch jeden Abend von einem 
offenbar nicht desinteressierten Beschützer ein wenig Suppe erhält. Er begann von seinem Zuhause 
in Wien und von seiner Mutter zu erzählen, schweift dann aber auf das Essen ab; nun erzählt er 
endlos von was weiß ich für einem Hochzeitsschmaus und erinnert sich mit ehrlichem Bedauern, 
daß er damals den dritten Teller Bohnensuppe nicht aufgegessen hat. Alle heißen ihn schweigen, 
doch es vergehen keine zehn Minuten und Bela beschreibt uns sein Land in Ungarn und die 
Maisfelder und ein Rezept, wie man süßen Maisbrei zubereitet mit gerösteter Mohrenhirse und 
Speck und Gewürzen und ... und er wird verwünscht und geschmäht, und ein dritter fängt an zu 
erzählen ... 

So schwach ist unser Fleisch! Ich weiß sehr wohl um die Nichtigkeit dieser Hungerphantastereien, 
kann mich aber dem Allgemeingesetz nicht entziehen, und so tanzen mir die Makkaroni vor den 
Augen, die Vanda, Luciana, Franco und ich im Sammellager in Italien eben zubereitet hatten, als 
plötzlich die Nachricht eintraf, daß wir am nächsten Tag hierher fahren würden; und wir waren 
gerade dabei, die Makkaroni zu essen (sie waren so gut und gelb und fest) und ließen sie dann 
stehen, wir Dummköpfe, wir Trottel: hätten wir das geahnt! Und sollte uns das noch einmal 
passieren ... 
Was für eine Absurdität; ist irgend etwas sicher auf der ganzen Welt, dann dieses: Es wird uns nicht 
noch einmal passieren. 
Fischer, der zuletzt gekommen ist, kramt aus seiner Tasche ein mit der peinlichen Sorgfalt der 
Ungarn eingewickeltes Päckchen; darin eine halbe Brotration, die Hälfte des Brotes von heute 
morgen. Jedermann weiß, daß nur die »hohen Nummern« ihr Brot in der Tasche behalten; von uns 
Alten ist keiner imstande, sein Brot auch nur eine Stunde lang aufzubewahren. Um dieses unser 
Unvermögen zu rechtfertigen, sind alle möglichen Theorien im Umlauf, wie: Das in Abständen 
gegessene Brot werde nicht völlig verarbeitet; die nervöse Anspannung, die dazu gehört, sein Brot 
unangetastet aufzuheben, wenn man hungert, sei schädlich und in höchstem Maße entkräftend; alt 
werdendes Brot verliere rasch seinen Nährwert, und es sei um so nahrhafter, je eher es gegessen 
werde; Alberto behauptet, daß Hunger mit Brot in der Tasche zwei automatisch einander 
aufhebende Addenden mit entgegengesetzten Vorzeichen seien, die in ein und demselben Wesen 
nicht zusammen existieren könnten; die meisten schließlich meinen ganz richtig, daß der Magen 
der sicherste Tresor gegen Diebstahl und Erpressung sei. 
»Moi, on m'a jamais volé mon pain«, grinst Joseph und schlägt sich auf seinen eingefallenen 
Magen; aber er kann seine Augen nicht von Fischer lassen, der langsam und methodisch kaut, von 
diesem »Glücklichen«, der um zehn Uhr morgens noch eine halbe Ration besitzt: »... sacré veinard, 
va!« 


Doch nicht nur der Sonne wegen ist heute ein Freudentag. Mittags wartet eine Überraschung auf 
uns. Außer dem normalen Essen finden wir in der Baracke einen herrlichen, aus der Werkküche 
stammenden, fünfzig Liter fassenden, beinahe vollen Kübel vor. 
Templer sieht uns triumphierend an: Diese »Organisierung« ist sein Werk. 
Templer ist der offizielle Organisierer unseres Kommandos. Für die Suppe der Zivilisten hat er 
einen ebenso feinen Spürsinn wie die Bienen für die Blumen. Unser Kapo, der ja kein schlimmer 
Kapo ist, läßt ihm dabei völlig freie Hand, und er tut recht daran: Templer verfolgt wie ein 
Spürhund unsichtbare Fährten und kehrt dann mit der wertvollen Nachricht zurück, daß die 
polnischen Arbeiter vom Methanol, zwei Kilometer von uns entfernt, vierzig Liter Suppe 
übriggelassen haben, weil sie ranzig schmeckte, oder daß ein Waggon mit Rüben unbewacht auf 
dem Abstellgleis neben der Werkküche steht. 
Heute sind es fünfzig Liter, und wir sind fünfzehn, Kapo und Vorarbeiter mit inbegriffen. Das sind 
also drei Liter pro Kopf; einen Liter bekommen wir mittags als Zugabe zum normalen Essen, und 
für die anderen beiden werden uns dann nachmittags ausnahmsweise fünf Minuten Arbeitspause 
zugestanden, damit wir abwechselnd in die Baracke gehen und uns vollschlagen können. 
Was kann man sich Besseres wünschen? Sogar die Arbeit erscheint uns leicht bei dieser Aussicht 
auf zwei dicke, warme Liter, die in der Baracke auf uns warten. In regelmäßigen Abständen kommt 
der Kapo zu uns und ruft: »Wer hat noch zu fressen?« 
Das sagt er nicht aus Spott und Hohn, sondern weil das, was wir da in größter Hast stehend tun, 
wobei wir uns Mund und Kehle verbrennen und nicht einmal Zeit haben, Atem zu holen, ein 
»Fressen« von Tieren und wahrlich kein »Essen« von Menschen ist, die gesammelt bei Tisch 
sitzen. »Fressen« ist der angebrachte und von uns allgemein gebrauchte Ausdruck. 
Meister Nogalla ist dabei, und er sagt nichts zu unserem Wegbleiben von der Arbeit. Auch Meister 
Nogalla hat anscheinend Hunger, und wären die sozialen Konventionen nicht, würde er einen Liter 
unserer heißen Brühe kaum verschmähen. 
Templer ist dran, dem durch einstimmigen Beschluß fünf Liter vom Grund des Kübels 
zugesprochen wurden. Templer ist nicht nur ein guter Organisierer, sondern auch ein 
außergewöhnlicher Suppenesser, und er kann, was einzigartig ist, mit Willen und Vorbedacht 
seinen Darm entleeren, sowie ein ausgiebiges Essen in Aussicht steht; eine Fähigkeit, die dem 
erstaunlichen Fassungsvermögen seines Magens nur zustatten kommt. 
Auf dieses sein Talent ist er mit Fug und Recht stolz, und jeder, auch Meister Nogalla, hat davon 
Kenntnis. Begleitet von der aller, schließt sich Templer, der Wohltäter, für wenige Augenblicke in 
der Latrine ein, tritt dann in strahlender Bereitschaft wieder heraus und schreitet unter allgemeinem 
Wohlwollen zum Genuß der Früchte seiner Arbeit: »Nu, Templer, hast du Platz genug für die 
Suppe gemacht?« 
Bei Sonnenuntergang pfeift die Sirene zum Feierabend. Und da wir alle wenigstens für ein paar 
Stunden satt sind, gibt es keinen Streit, wir fühlen uns seelengut, dem Kapo ist nicht danach, uns zu 
schlagen, und wir bringen es fertig, an unsere Mütter und Frauen zu denken, was im allgemeinen 
nicht vorkommt; einige Stunden lang können wir unglücklich sein in der Weise der freien 
Menschen. 

Diesseits von Gut und Böse 

Wir haben den unkorrigierbaren Hang, in jeder Begebenheit ein Symbol und ein Zeichen zu sehen. 
Seit siebzig Tagen bereits ließ die Zeremonie des »Wäschetauschens« auf sich warten, und schon 
behauptete sich hartnäckig das Gerücht, daß es an Wäsche dazu fehle, weil die Deutschen wegen 
der näherrückenden Front keine Möglichkeit mehr hätten, neue Transporte nach Auschwitz zu 
führen, und daß deshalb die Befreiung nahe sei; daneben gab es auch die entgegengesetzte 
Auslegung, daß nämlich die Verzögerung des Tauschs ein sicheres Anzeichen für die baldige und 
vollständige Liquidierung des Lagers sei. Aber der Tausch findet schließlich doch statt, und wie 


stets verwendet die Lagerleitung alle nur erdenkliche Sorgfalt darauf, ihn unvermutet und 
gleichzeitig in allen Baracken einsetzen zu lassen. 
Man muß nämlich wissen, daß es im Lager an Stoff mangelt, der eine Kostbarkeit ist. Und die 
einzige Art und Weise, uns einen Fetzen zum Naseputzen oder einen Fußlappen zu beschaffen, 
besteht eben darin, zur Zeit des Tauschs ein Stück Hemd abzuschneiden. Besitzt das Hemd lange 
Ärmel, so werden die Ärmel abgeschnitten; besitzt es keine, so begnügt man sich damit, unten ein 
rechteckiges Stück herauszuschneiden oder einen der zahlreichen Flicken abzutrennen. In jedem 
Fall braucht man eine gewisse Zeit, um sich Nadel und Faden zu besorgen und das Werk 
einigermaßen sauber zu vollbringen, damit der Schaden im Augenblick des Tauschs nicht allzu 
sichtbar sei. Die schmutzige und zerschlissene Wäsche kommt völlig durcheinander in die 
Lagerschneiderei, wo sie recht und schlecht zusammengeflickt wird, und danach in die 
Dampfdesinfektion (nicht etwa in die Waschanstalt!); daraufhin gelangt sie wieder zur Ausgabe. 
Um also die Wäsche vor den genannten Beschädigungen zu bewahren, muß der Tausch immer so 
plötzlich wie nur irgend möglich vorgenommen werden.

Aber wie stets konnte man es nicht verhindern, daß einige Späherblicke unter die Leinwand des 
Lastwagens drangen, der aus der Desinfektion kam, so daß man innerhalb weniger Minuten im 
Lager nicht nur über den bevorstehenden Wäschetausch, sondern auch darüber informiert ist, daß es 
sich dieses Mal um neue Hemden von einem Ungarntransport handelt, der vor drei Tagen hier 
eingetroffen ist. 
Und augenblicklich erfolgt die Reaktion auf diese Nachricht. Alle unrechtmäßigen Besitzer eines 
zweiten Hemdes, das gestohlen, organisiert, vielleicht auch ehrlich mit Brot gekauft wurde, um sich 
vor der Kälte zu schützen oder in einem Augenblick der Prosperität Kapital zu investieren, stürzen 
zur Börse hin und hoffen, ihr Reservehemd noch beizeiten in andere Verbrauchsgüter konvertieren 
zu können, ehe die Schwemme der neuen Hemden, ja selbst schon die Bestimmtheit ihres 
Eintreffens den Preis dieses Artikels unweigerlich ruiniert.
ZZZ 
 
An der Börse herrscht ununterbrochen Hochbetrieb. Obwohl jedes Tauschgeschäft (sogar jede Art 
von Besitz) ausdrücklich verboten ist und obwohl häufige, von Kapos oder Blockältesten 
durchgeführte Razzien die Verkäufer, Käufer und Neugierigen immer wieder in eine einzige 
heillose Flucht treiben, so tagt doch, kaum sind die Kolonnen von der Arbeit zurück, immerfort in 
der nordöstlichen Lagerecke (die bezeichnenderweise von den SS-Baracken am weitesten entfernt 
ist) eine erregte Versammlung; im Sommer draußen, im Winter in einem Waschraum. 
Mit halb geöffneten Lippen und leuchtenden Augen treiben sich hier zu Dutzenden die Desperados 
des Hungers herum, die ein trügerischer Instinkt dahin zieht, wo die angebotene Ware das 
Magenknurren noch heftiger und die Speichelbildung noch intensiver werden läßt. Im besten Fall 
verfügen sie über die kümmerliche halbe Ration Brot, die sie sich vom Morgen her mit 
schmerzlicher Überwindung und in der sinnlosen Hoffnung aufgespart haben, es könnte sich 
vielleicht ein vorteilhafter Tausch mit irgendeinem Dummen bewerkstelligen lassen, der die 
Notierungen des Augenblicks nicht kennt. Manche von ihnen kaufen mit verbissener Ausdauer für 
ihre halbe Ration einen Liter Suppe, ziehen sich damit irgendwohin zurück und holen mit aller 
Sorgfalt die paar Kartoffelstückchen heraus, die auf dem Grund liegen; dann wird diese Suppe 
wieder in Brot umgetauscht und das Brot in einen neuen, noch auszuwertenden Liter, so lange, bis 
die Nerven am Ende sind oder bis einer der Geschädigten sie auf frischer Tat ertappt, ihnen eine 
gehörige Lektion verpaßt und sie somit dem allgemeinen Gespött ausliefert. In die nämliche 
Gattung gehören diejenigen, die zur Börse kommen, um ihr einziges Hemd zu verkaufen. Sie 
wissen genau, was geschieht, wenn der Kapo bei nächster Gelegenheit feststellen wird, daß sie 
unter der Jacke nichts anhaben. Der Kapo wird sie fragen, was sie mit ihrem Hemd gemacht haben; 
das ist eine rein rhetorische Frage, nur eine Formalität, um zur Sache zu kommen. Darauf werden 
sie antworten, daß man ihnen das Hemd im Waschraum gestohlen hat; auch das ist eine übliche 
Antwort, und sie stellt keinen Anspruch auf Glaubwürdigkeit; denn sogar die Steine im Lager 
wissen es, daß diejenigen, die kein Hemd besitzen, es in neunundneunzig Prozent aller Fälle aus 
Hunger verkauft haben und daß man im übrigen für sein Hemd verantwortlich ist, weil es dem 
Lager gehört. Daraufhin wird sie der Kapo verprügeln, sie werden ein neues Hemd zugeteilt 
bekommen, und sie werden über kurz oder lang wieder dasselbe tun. 


Die Kaufleute von Beruf haben alle in der Börse ihren bestimmten Winkel; mit Vorrang die 
Griechen, die regungslos und stumm wie Sphinxe, auf dem Boden hinter ihren Näpfen voller dicker 
Suppe hocken, der Frucht ihrer Arbeit, ihrer Kombinationen und ihrer nationalen Solidarität. Von 
den Griechen sind jetzt nur noch ganz wenige übrig, doch sie haben die Physiognomie des Lagers 
und dessen internationalen Jargon entscheidend beeinflußt. Jedermann weiß, daß »caravana« 
Eßnapf bedeutet und »la comedera es buena«, daß die Suppe gut ist; »klepsi-klepsi«, das 
Sammelwort für stehlen, ist ganz offenbar griechischen Ursprungs. Diese wenigen Überlebenden 
der jüdischen Kolonie von Saloniki, mit ihren zwei Sprachen, Spanisch und Griechisch, und mit 
ihren vielfältigen Jobs, sind die Bewahrer einer konkreten, irdischen, wohl bedachten Weisheit, in 
der sich die Überlieferungen aller Mittelmeerkulturen treffen. 
Mag auch im Lagerleben diese Weisheit als systematisch und wissenschaftlich betriebener 
Diebstahl, als Sturm auf die Ämter und als Monopolisierung der Tauschbörse in Erscheinung 
treten, so darf man dabei nicht vergessen, daß die Abscheu vor sinnloser Brutalität und das 
erstaunlich ausgeprägte Bewußtsein vom Fortbestand einer zumindest potentiellen menschlichen 
Würde die Griechen zur geschlossensten und in diesem Sinne auch zivilisiertesten Gruppe des 
Lagers machen. 
An der Börse findet man die Spezialisten für Küchendiebstähle, deren Jacken geheimnisvolle 
Wölbungen aurweisen. Während die Suppe einen ziemlich stabilen Preis hat (pro Liter eine halbe 
Brotration), sind die Notierungen für Rüben, Karotten und Kartoffeln äußerst sprunghaft und unter 
anderem sehr stark vom Pflichteifer und von der Bestechlichkeit der jeweiligen Magazinwachen abhängig. 
Es wird Machorka verkauft: ein Ausschußtabak, die reinen Holzsplitter; in der Kantine wird er in 
50-Gramm-Päckchen offiziell gegen Prämienscheine abgegeben, die das Buna-Werk eigentlich an 
die besten Arbeiter verteilen müßte. Die Verteilung wird aber nur in unregelmäßigen Abständen, 
sehr sparsam und mit offenkundiger Ungerechtigkeit vorgenommen, so daß der größte Teil der 
Scheine entweder unmittelbar oder durch Amtsmißbrauch in die Hände der Kapos und Prominenten 
gelangt; immerhin kursieren die Prämienscheine der Buna auf dem Lagermarkt an Geldes Statt, und 
ihre Wertschwankungen richten sich genau nach den Gesetzen der klassischen Ökonomie. 
Es gab Zeiten, wo der Prämienschein mit einer, dann mit eineinviertel, ja sogar mit eineindrittel 
Brotration bezahlt wurde; eines Tages stand der Kurs auf einer und einer halben Ration, aber dann 
setzte die Machorkaversorgung der Kantine aus, und so fiel das Geld in Ermangelung einer 
Deckung ganz plötzlich auf eine Viertelration herunter. Es gab noch eine andere Periode der 
Aufwertung, die eine eigenartige Ursache hatte: das war die Ablösung im Frauenblock, bedingt 
durch das Eintreffen eines Kontingents robuster polnischer Mädchen. Da nämlich der 
Prämienschein (für Kriminelle und Politische, nicht aber für Juden, die im übrigen unter der 
Enthaltsamkeit nicht leiden) zu einem Besuch im Frauenblock berechtigt, tätigten die Interessierten 
aktive und rasche Ankäufe; daher die Wiederaufwertung, die allerdings nicht lange anhielt. 
Von den gewöhnlichen Häftlingen wollen nur wenige den Machorka, um ihn selbst zu rauchen; 
meistens geht er zum Lager hinaus und endet bei den Zivilarbeitern der Buna. Dies hier ist eine 
recht verbreitete Methode von »kombinacja«: Der Häftling, der irgendwie eine Ration Brot 
aufgespart hat, investiert es in Machorka, worauf er sich vorsichtig mit einem zivilen »Amateur« in 
Verbindung setzt, der den Machorka gegen Barzahlung, nämlich gegen eine Menge Brot kauft, die 
größer ist als die zu Beginn investierte. Nun verzehrt der Häftling die Verdienstspanne und bringt 
die verbliebene Ration wieder in Umlauf. Spekulationen dieser Art schaffen eine Verbindung 
zwischen der internen Ökonomie des Lagers und dem Wirtschaftsleben der Außenwelt. Als einmal 
zufällig in Krakau die Tabakversorgung der Zivilbevölkerung aussetzte, wirkte sich dies, 
ungeachtet der uns von der menschlichen Gemeinschaft trennenden Stacheldrahtbarriere, im Lager 
augenblicklich durch ein krasses Anziehen der Machorka-Notierungen und somit auch der 
Prämienschein-Notierungen aus. 
Der oben geschilderte Fall ist nur der schematischste, während der folgende schon komplizierter 
ist: Der Häftling kauft mit Machorka oder Brot von einem Zivilisten irgendeinen greulichen, 
zerfetzten und dreckigen Lappen von Hemd (wenn er es nicht von ihm geschenkt bekommt), das 
immerhin drei Löcher aufweisen muß, durch die man recht und schlecht Arme und Kopf 


durchstecken kann. Sind nur Zeichen von Verschleiß zu erkennen und keine absichtlich 
vorgenommenen Beschädigungen, so gilt ein solches Ding beim Wäschetausch als 
tauschberechtigtes Hemd; schlimmstenfalls bekommt derjenige, der es vorweist, eine angemessene 
Zahl von Hieben, weil er die lagereigenen Kleidungsstücke so schlecht behandelt. 
Darum wird auch innerhalb des Lagers kein großer Wertunterschied zwischen einem Hemd 
gemacht, das diesen Namen verdient, und einem Lumpen voller Flicken. Der genannte Häftling 
kann also ohne Schwierigkeiten einen Kameraden ausfindig machen, der ein Hemd in 
verkäuflichem Zustand besitzt und nicht imstande ist, es an den Mann zu bringen, weil er wegen 
der ungünstigen Lage seiner Arbeitsstelle oder wegen seiner Sprache oder wegen eigener 
Unfähigkeit keine Verbindung zu Zivilarbeitern hat. Er wird sich für ein bescheidenes Quantum 
Brot zum Tausch bereitfinden; das nächste Wäschetauschen stellt ja doch in gewissem Maße die 
Gleichheit wieder her, da die Ausgabe von guter oder schlechter Wäsche absolut vom Zufall 
abhängt. Jedenfalls kann nun der erste Häftling das gute Hemd in die Buna hineinschmuggeln und 
es dort dem Zivilisten von vorhin (oder irgendeinem andern) für vier, sechs, ja auch für zehn 
Brotrationen verkaufen. Diese so ausgedehnte Verdienstspanne entspricht dem hohen Risiko, mit 
mehr als einem Hemd auf dem Leib das Lager zu verlassen oder auch ohne Hemd wieder 
zurückzukommen. 
Es gibt viele Abwandlungen zu diesem Thema. Manche zögern nicht, sich ihre Goldkronen 
herausnehmen zu lassen, um sie in Buna für Brot oder Tabak zu verkaufen; meistens aber werden 
derartige Geschäfte durch Zwischenpersonen getätigt. Eine »hohe Nummer«, also ein Neuer, der 
noch nicht lange da ist, den aber der Hunger und die unerhörte Anspannung des Lagerlebens schon 
hinreichend abgestumpft haben, wird von einer »niedrigen Nummer« wegen seiner reichen 
Zahnprothese bemerkt; der »Niedrige« bietet dem »Hohen« für die Extraktion drei oder vier 
Brotrationen in bar. Geht der Hohe auf das Angebot ein, zahlt der Niedrige, nimmt das Gold mit 
nach Buna, und falls er dort einen zuverlässigen Zivilisten an der Hand hat, von dem keine 
Denunzierung und keine Gaunerei zu befürchten ist, kann er ohne weiteres einen Verdienst von 
zehn bis zwanzig und noch mehr Rationen realisieren, die ihm in Raten, eine oder zwei pro Tag, 
entrichtet werden. Dazu muß gesagt werden, daß im Gegensatz zu Buna vier Brotrationen den 
Höchstbetrag für die Geschäfte darstellen, die innerhalb des Lagers getätigt werden, denn hier wäre 
es praktisch undurchführbar, sowohl Kreditverträge abzuschließen als auch eine größere Menge 
Brot vor der Habgier der andern und vor dem eigenen Hunger zu bewahren. 
Der Handel mit den Zivilisten ist ein charakteristisches Merkmal des Arbeitslagers und bestimmt, 
wie schon gesagt, dessen Wirtschaftsleben. Im übrigen ist es ein Vergehen, das in der 
Lagerordnung ausdrücklich angeführt und den »politischen« Vergehen gleichgesetzt wird; die 
Bestrafung ist daher besonders streng. Wird ein Häftling des Handels mit Zivilisten überführt und 
hat keine einflußreichen Verbindungen, so kommt er nach Gleiwitz III, nach Janina oder nach 
Heidebreck in die Kohlenbergwerke; das aber bedeutet Tod durch Erschöpfung innerhalb weniger 
Wochen. Außerdem kann der betreffende Zivilarbeiter als Mitschuldiger bei der zuständigen 
deutschen Behörde angezeigt und dazu verurteilt werden, im Vernichtungslager unter den gleichen 
Bedingungen wie wir eine bestimmte Zeit zu verbringen, die meines Wissens von vierzehn Tagen 
bis zu acht Monaten geht. Die so bestraften Arbeiter werden wie wir bei der Aufnahme entkleidet, 
aber ihre persönliche Habe wird in einem besonderen Lagerraum aufbewahrt. Sie werden nicht 
tätowiert und behalten auch ihre Haare, woran man sie leicht erkennen kann; doch für die ganze 
Dauer der Strafzeit sind sie der gleichen Arbeit und der gleichen Disziplin unterworfen wie wir: 
natürlich ohne Selektionen. 
Sie arbeiten in Sonderkommandos und haben keinerlei Verbindung zu den gewöhnlichen 
Häftlingen. Für sie ist ja das Lager eine Strafe, und sterben sie nicht durch Anstrengung oder 
Krankheit, dann haben sie große Chancen, wieder unter die Menschen zurückzukommen; hätten sie 
aber die Möglichkeit, mit uns zu verkehren, so bedeutete dies eine Bresche in der Mauer, die uns 
der Welt gegenüber zu Toten macht, und einen Riß im Schleier des Geheimnisses, das für die freien 
Menschen über unserm Dasein liegt. Denn für uns ist das Lager keine Strafe; für uns ist kein 
Termin gesetzt, und das Lager ist weiter nichts als die uns zugedachte, unbefristete Existenzart 
innerhalb des deutschen Sozialgefüges. 


Ein Abschnitt unseres Lagers ist demnach für die Zivilarbeiter aller Nationalitäten bestimmt, die 
dort eine mehr oder weniger lange Strafzeit für ihre unerlaubten Beziehungen zu Häftlingen 
verbringen müssen. Dieser Abschnitt ist durch Stacheldraht vom übrigen Lager getrennt und heißt 
E-Lager, und seine Insassen heißen E-Häftlinge. »E« ist der Anfangsbuchstabe von »Erziehung«. 
Alle bisher erwähnten Kombinationen gründen sich auf den Schmuggel von Lagereigentum. Darum 
geht auch die SS so streng dagegen vor; sogar das Gold an unseren Zähnen gehört ihnen: ob aus 
den Kiefern der Lebenden oder Toten geholt, gelangt doch früher oder später alles in ihre Hände. 
Es ist nur natürlich, daß sie das Gold nicht aus dem Lager lassen wollen. 
Aber gegen das Stehlen als solches hat die Lagerleitung nichts einzuwenden. Ein Beweis dafür ist 
das großzügige stille Einverständnis der SS mit dem Schmuggel in umgekehrter Richtung. 
Hier liegen im allgemeinen die Dinge einfacher. Es geht um Diebstahl oder Hehlerei der 
verschiedensten Gebrauchsgegenstände, Utensilien, Materialien, Produkte und so weiter, mit denen 
wir bei der Arbeit in Buna täglich in Berührung kommen; man muß sie abends ins Lager schaffen, 
einen Abnehmer finden und den Tausch gegen Brot oder Suppe bewerkstelligen. Diese Art von 
Geschäft ist gang und gäbe. Und für gewisse Dinge, die zum normalen Leben im Lager gebraucht 
werden, stellt der Diebstahl in Buna die einzige und reguläre Versorgungsmöglichkeit dar. 
Typische Beispiele sind Besen, Farbe, Elektrolitze und Schuhfett. Zur Erläuterung diene der Handel 
mit diesem letzten Artikel. 
Wie schon berichtet wurde, müssen laut Lagerordnung die Schuhe jeden Morgen gefettet und 
gewichst werden, und jeder Blockälteste ist der SS gegenüber dafür verantwortlich, daß die 
gesamte Belegschaft seiner Baracke diese Vorschrift befolgt. Demnach sollte man annehmen, daß 
jede Baracke von Zeit zu Zeit Schuhfett zugeteilt bekommt. Das ist jedoch nicht der Fall; der 
Mechanismus ist ein ganz anderer. Nun muß vorausgeschickt werden, daß jede Baracke abends ein 
Quantum Suppe erhält, das bedeutend mehr ist als die Summe der regulären Rationen; derÜberhang wird nach dem Ermessen des Blockältesten verteilt, der ihm zunächst die Gaben für seine 
Freunde und Schützlinge entnimmt und sodann die geschuldeten Diäten für die Ausfeger, die 
Nachtwachen, die Läusekontrolleure und alle andern Prominentenfunktionäre der Baracke. 
Was dann noch übrig ist (und jeder gewissenhafte Blockälteste richtet es so ein, daß immer etwas 
übrig ist), dient eben für den Einkauf. 
Alles andere versteht sich von selbst: Diejenigen Häftlinge, denen sich in Buna die Gelegenheit 
bietet, ihren Eßnapf mit Fett oder Maschinenöl zu füllen (oder auch mit anderem; jede schwärzliche 
und fettige Substanz wird als geeignet befunden), klappern abends nach der Rückkehr die Baracken 
ab, bis sie einen Blockältesten gefunden haben, dem dieser Artikel ausgegangen ist oder der sich 
einen Vorrat anlegen will. Im übrigen hat fast jede Baracke ihren eigenen Lieferanten, mit dem ein 
Tagessold unter der Voraussetzung vereinbart wurde, daß er das Fett immer dann liefert, wenn der 
Vorrat zur Neige geht. 
Abend für Abend warten Grüppchen von Lieferanten geduldig an den Türen der Tagesräume; 
stundenlang stehen sie in Regen oder Schnee, unterhalten sich leise und erregt über die 
Preisschwankungen und die Notierungen der Prämienscheine. Hie und da löst sich einer von der 
Gruppe, läuft rasch zur Börse hinüber und kommt mit den neuesten Informationen wieder zurück. 
Neben den schon genannten Buna-Artikeln gibt es noch unzählige andere, die der Block brauchen 
kann, die dem Blockältesten genehm sind und die das Interesse oder die Neugierde der 
Prominenten erwecken können, wie: elektrische Birnen, Bürsten, Handseife und Rasierseife, Feilen, 
Zangen, Säcke, Nägel; man verkauft auch Methylalkohol, aus dem man Getränke herstellen kann, 
und Benzin für die primitiven Feuerzeuge, wahre Wunderprodukte aus der Geheimindustrie der 
Lagerhandwerker. 
Innerhalb dieses ganzen komplizierten Gefüges von Diebstählen und Gegendiebstählen, die durch 
die stumme Feindschaft zwischen den SS-Kommandos und den zivilen Behörden von Buna nur 
gefördert werden, übt der KB eine Funktion ersten Grades aus. Der KB ist der Ort des geringeren 
Widerstands, das Ventil, das es leichter macht, die Vorschriften zu übertreten und der Wachsamkeit 
der Kapos zu entgehen. Jedermann weiß, daß gerade von den Pflegern Kleidung und Schuhe der 
Toten oder der nackt nach Birkenau geschafften Selektionierten wieder billig in den Handel 


gebracht werden. Pfleger und Ärzte führen die Sulfonamid-Zuteilungen nach Buna aus und 
verschachern sie dort gegen Lebensmittel an die Zivilisten. 
Einen enormen Gewinn holen die Pfleger auch noch aus dem Handel mit Löffeln. Das Lager liefert 
an die Neuankömmlinge keine Löffel, obwohl die halbflüssige Suppe nicht anders gegessen werden 
kann. Die Löffel werden in Buna heimlich und nebenbei von den Häftlingen fabriziert, die als 
Spezialisten in den Kommandos der Schlosser und Blechschmiede arbeiten: unförmige und grobe 
Dinger aus gehämmertem Blech, oft mit geschliffenem Stiel, so daß sie gleichzeitig als Messer zum 
Brotschneiden benutzt werden können. 
Die Hersteller verkaufen sie direkt an die Neuankömmlinge; ein gewöhnlicher Löffel kostet eine 
halbe Brotration, ein Löffelmesser eine dreiviertel Brotration. Nun darf man wohl mit dem Löffel 
in den KB hinein, nicht aber hinaus. Im Augenblick der Entlassung, noch vor der Einkleidung, wird 
dem Genesenen der Löffel vom Pfleger beschlagnahmt und in der Börse wieder zum Verkauf 
gestellt. Zählt man zu den Löffeln der Genesenen noch diejenigen der Toten und Selektionierten, so 
ergibt das für die Pfleger tagtäglich einen Erlös von rund fünfzig Löffeln. Die Entlassenen aber, die 
ja wieder zu arbeiten haben, müssen gleich zu Beginn die Einbuße einer halben Brotration zum 
Ankauf eines neuen Löffels auf sich nehmen. 
Schließlich ist der KB der wichtigste Umschlagplatz für die in der Buna verübten Diebstähle. Von 
der Suppe, die der KB bekommt, werden täglich für den Ankauf der verschiedensten Artikel von 
den Spezialisten im vorhinein gute zwanzig Liter als Diebstahlfonds bereitgestellt. Man stiehlt 
dünnen Gummischlauch, der im KB für die Enteroklysen und Magensonden verwendet wird; man 
bietet Bleistifte und farbige Tinten an, die für die komplizierte Rechnungsführung der KB-
Furierstelle gebraucht werden; und ebenso Thermometer und Glasartikel und chemische 
Reagenzien, die aus den Depots der Buna in die Taschen der Häftlinge wandern und als sanitäre 
Artikel im KB Verwendung finden. 
Und es sei nicht unbescheiden, wenn ich hinzufüge, daß von uns, nämlich von Alberto und mir, die 
Idee stammt, Millimeterpapier-Rollen von den Thermographen der Trocknungsabteilung zu 
entwenden und dem leitenden Arzt des KB mit dem Vorschlag anzubieten, sie für die Puls- und 
Temperaturdiagramme zu benutzen. 
Alles in allem: Der Diebstahl in Buna wird von der zivilen Direktion geahndet, aber von der SS 
autorisiert und begünstigt; der Diebstahl im Lager wird von der SS strengstens bestraft, aber von 
den Zivilisten als gewöhnlicher Tauschakt betrachtet; das Bestehlen der Häftlinge untereinander 
wird im allgemeinen bestraft, aber die Strafe trifft den Dieb ebenso hart wie den Bestohlenen. 
Nun möge der Leser darüber nachdenken, was für eine Bedeutung unsere Worte »gut« und »böse« 
oder »Recht« und »Unrecht« im Lager haben konnten; auf Grund des Bildes, das wir vermittelt, 
und auf Grund der Beispiele, die wir angeführt, ermesse nun ein jeder, was alles von der Moral 
unserer Welt diesseits des Stacheldrahtes noch Bestand haben konnte. 

Die Untergegangenen und die Geretteten 

Was bisher berichtet wurde und was noch zu berichten sein wird, ist das zwielichtige Leben im 
Lager. Unter so harten Bedingungen, zu Boden gedrückt, lebten viele Menschen unserer Tage, doch 
jeder nur für eine verhältnismäßig kurze Zeit. Darum könnte man sich vielleicht die Frage stellen, 
ob es denn recht sei, daß von diesem ungewöhnlichen Menschendasein überhaupt ein Andenken 
bleibe. 
Auf diese Frage möchte ich doch mit Ja antworten. Denn ich bin überzeugt, daß kein menschliches 
Erleben ohne Sinn ist und eine Analyse nicht verdient, ja, daß man sogar dieser besonderen Welt, 
von der ich berichte, Grundlegendes abgewinnen kann, mag es auch nicht immer positiv sein. Man 
erwäge einmal, daß das Lager, und zwar in beachtlichem Maße, auch eine riesige biologische und 
soziale Erfahrung gewesen ist. 
Tausende von Individuen, voneinander verschieden nach Alter, Stand, Herkunft, Sprache, Kultur 
und Sitten, sperre man hinter Stacheldraht und unterziehe sie dort einer Lebensweise, die konstant, 


kontrollierbar, für alle identisch ist und unterhalb aller Bedürfnisse liegt: Kein Experimentator 
könnte sich etwas Rigoroseres ausdenken, um zu ermitteln, was vom Verhalten des Lebewesens 
Mensch im Kampf ums Leben wesensbedingt und was erworben ist. 
Ich glaube nicht an den so augenfälligen und einfachen Schluß, daß der Mensch von Natur aus so 
brutal, egoistisch und töricht sei, wie er sich zeigt, wenn ihm jeder zivilisatorische Überbau 
entzogen wird, und daß der Häftling demzufolge nichts anderes sei als der Mensch ohne 
Hemmungen. Ich glaube lediglich, man kann hier schlußfolgern, daß Entbehrung und größtes 
körperliches Leiden viele Gewohnheiten und viele soziale Regungen zum Verstummen bringen. 
Bemerkenswert scheint mir allerdings dies zu sein: Es erweist sich, daß es zwei ganz besonders klar 
voneinander geschiedene Kategorien von Menschen gibt, Gerettete und Untergegangene. Andere 
gegensätzliche Arten (Gute und Böse, Weise und Törichte, Feige und Tapfere, Unglückliche und 
Glückliche) sind bei weitem nicht so klar voneinander geschieden, machen nicht den Eindruck, so 
angeboren zu sein, und lassen vor allen Dingen zahlreiche und komplexere Zwischenwertungen zu. 
Diese Unterscheidung ist im normalen Leben längst nicht so augenfällig; hier kommt es nicht oft 
vor, daß ein Mensch sich verliert, denn für gewöhnlich ist er nicht allein, und sein Aufstieg wie sein 
Abstieg ist mit dem Schicksal seiner Mitmenschen verknüpft. 
So stellt es eine Ausnahme dar, wenn jemand grenzenlos an Macht zunimmt oder in einem fort von 
Niederlage zu Niederlage bis zum Ruin hinabsinkt. Auch verfügt jeder für gewöhnlich über so viel 
geistige, körperliche und auch finanzielle Reserven, daß ein Schiffbruch, ein Versagen vor dem 
Leben noch weniger wahrscheinlich ist. Dazu kommt noch, daß durch Gesetz und moralisches 
Bewußtsein, durch das innere Gesetz also, ein merklicher Ausgleich geschaffen wird; in der Tat gilt 
ein Land für um so zivilisierter, je umsichtiger und wirksamer seine Gesetze sind, die den Elenden 
daran hindern, allzu elend zu sein, und den Mächtigen, allzu mächtig. 
Doch im Lager verhält sich das anders: Hier wird der Kampf um das Überleben ohne Erbarmen 
geführt, denn jeder ist verzweifelt und grausam allein. Wenn irgendein Null Achtzehn strauchelt, 
findet er keinen, der ihm die Hand reicht; wohl aber findet er einen, der ihn aus dem Wege schafft, 
weil niemand daran interessiert ist, daß sich noch ein »Muselmann« (Mit »Muselmann« 
bezeichneten die Lagerveteranen aus mir unerfindlichen Gründen die schwachen, untauglichen und 
selektionsreifen Häftlinge.) mehr jeden Tag zur Arbeit schleppt. Und kommt jemand durch ein 
Wunder an grimmig entschlossener Ausdauer und Durchtriebenheit auf eine neue Kombination, um 
sich vor der härtesten Arbeit zu drücken, auf ein neues Verfahren, das ihm einige Gramm Brot 
einbringt, dann wird er das nach Möglichkeit geheimhalten, er wird darum bewundert und 
respektiert werden und seinen ausschließlichen persönlichen Nutzen davon haben; er wird stärker 
werden, und daher wird man ihn fürchten, und wer gefürchtet wird, ist schon dadurch ein Anwärter 
fürs Überleben. 
In der Geschichte wie im Leben scheint bisweilen ein grausames Gesetz erkennbar zu sein, das 
heißt: »Wer da hat, dem wird gegeben, wer aber nicht hat, dem wird alles genommen.« Im Lager, 
wo der Mensch allein auf sich gestellt und der Lebenskampf auf seine Urform reduziert ist, gilt 
dieses ungerechte Gesetz in aller Offenheit und wird allgemein anerkannt. Mit den Erprobten, also 
den starken und gerissenen Individuen, unterhalten selbst die Kapos gern Beziehungen, die sogar 
manchmal beinahe kameradschaftlich sind, weil sie hoffen, vielleicht später einmal irgendwelchen 
Nutzen daraus ziehen zu können. An die Muselmänner hingegen, die Menschen in Auflösung, 
verlohnt sich nicht, ein Wort zu richten, weiß man doch schon im voraus, daß sie lamentieren 
würden und aufzählen, was sie daheim zu essen pflegten. Ebenso unnütz ist es, sich mit ihnen 
anzufreunden, denn sie haben keine illustren Bekanntschaften im Lager, sie essen keine 
Extrarationen, sie arbeiten nicht in vorteilhaften Kommandos, und sie sind nicht fähig, heimlich zu 
organisieren. 
Und vor allem weiß man, daß sie nur vorübergehend hier sind und daß in ein paar Wochen nichts 
weiter von ihnen übrig sein wird als eine Handvoll Asche in einem benachbarten Acker und eine 
durchgestrichene Nummer in einer Kartei. Mögen sie auch eingereiht sein in die zahllose Menge 
von ihresgleichen, die sie rastlos mit sich zieht, sie leiden doch und schleppen sich dahin in grauer, 
innerer Einsamkeit; und sterben oder verschwinden in Einsamkeit, ohne eine Spur von Erinnerung 
zu hinterlassen. 


Das Resultat aus diesem erbarmungslosen, natürlichen Selektionsprozeß hätte man den 
Lagerstatistiken entnehmen können. 
1944 lebten in Auschwitz von den alten jüdischen Häftlingen (von den übrigen Häftlingen spreche 
ich hier nicht, denn ihre Bedingungen waren andere), von den »kleinen Nummern« unter 
Hundertfünfzigtausend nur noch ein paar hundert; keiner von diesen war ein gewöhnlicher Häftling 
in einem gewöhnlichen Kommando und mit gewöhnlicher Ration. Es blieben nur die Ärzte übrig, 
die Schneider, Flickschuster, Musiker und Köche, attraktive junge Homosexuelle und Freunde oder 
Landsleute irgendwelcher Lagerautoritäten; darüber hinaus besonders rücksichtslose, kräftige und 
unmenschliche Individuen, die sich (vom SS-Kommando dazu ausersehen, das in dieser Wahl eine 
satanische Menschenkenntnis an den Tag legte) als Kapos, Blockälteste und noch in anderen 
Ämtern behaupteten; und endlich diejenigen, die zwar keine besonderen Ämter bekleideten, aber 
vermöge ihrer Durchtriebenheit und Tatkraft stets imstande waren, mit Erfolg zu organisieren und 
demzufolge außer dem materiellen Nutzen und dem Ansehen auch noch Nachsicht und Achtung 
der Lagergewaltigen für sich buchen konnten. Wer es nicht fertigbringt, Organisator, Kombinator, 
Prominenter zu werden (welch grauenvolle Beredsamkeit der Ausdrücke!), der endet bald als 
Muselmann. Einen dritten Weg gibt es im Leben, und da ist er sogar die Regel; aber im 
Konzentrationslager gibt es ihn nicht. 
Unterliegen ist am leichtesten: dazu braucht man nur alles auszuführen, was befohlen wird, nichts 
zu essen als die Ration und die Arbeits- und Lagerdisziplin zu befolgen. Die Erfahrung hat gezeigt, 
daß man solcherart nur in Ausnahmefällen länger als drei Monate durchhalten kann. Alle 
Muselmänner, die im Gas enden, haben die gleiche Geschichte, besser gesagt, sie haben gar keine 
Geschichte; sie sind dem Gefälle gefolgt bis in die Tiefe, ganz natürlich, wie die Bäche, die 
schließlich im Meer enden. Im Lager kamen sie auf Grund der ihnen eigenen Untüchtigkeit oder 
durch Unglück oder durch irgendeinen banalen Umstand zu Fall, noch bevor sie sich hätten 
anpassen können; sie können mit der Zeit nicht Schritt halten und fangen erst dann an, Deutsch zu 
lernen und sich ein wenig in dem infernalischen Durcheinander von Geboten und Verboten 
zurechtzufinden, wenn ihr Körper schon in Auflösung begriffen ist und sie nichts mehr vor der 
Selektion oder dem Erschöpfungstod bewahren könnte. Ihr Leben ist kurz, doch ihre Zahl ist 
unendlich. Sie, die Muselmänner, die Untergegangenen, sind der Kern des Lagers: sie, die 
anonyme, die stets erneuerte und immer identische Masse schweigend marschierender und sich 
abschuftender Nichtmenschen, in denen der göttliche Funke erloschen ist und die schon zu 
ausgehöhlt sind, um wirklich zu leiden. Man zögert, sie als Lebende zu bezeichnen; man zögert, 
ihren Tod, vor dem sie keine Angst haben, als Tod zu bezeichnen, weil sie zu müde sind, ihn zu 
begreifen. 
Sie bevölkern meine Erinnerung mit ihrer Gegenwart ohne Antlitz; und könnte ich in einem 
einzigen Bild das ganze Leid unserer Zeit einschließen, würde ich dieses nehmen, das mir vertraut 
ist: ein verhärmter Mann mit gebeugter Stirn und gekrümmten Schultern, von dessen Gesicht und 
Augen man nicht die Spur eines Gedankens zu lesen vermag. 
Haben die Untergegangenen keine Geschichte, und gibt es nur einen einzigen, breiten Weg des 
Verderbens, so gibt es doch auch viele mühselige und unvermutete Wege der Rettung. 
Der wichtigste Weg geht, wie schon erwähnt, über die Prominenz. »Prominente« heißen die 
Lagerfunktionäre, vom Lagerältesten über die Kapos, Köche, Pfleger, Nachtwachen bis zu den 
Ausfegern, Scheißministern und Bademeistern. Hier sei besonders von den jüdischen Prominenten 
die Rede; während die andern nämlich allein auf Grund ihres natürlichen Vorrechts bei ihremLagereintritt automatisch mit Ämtern betraut wurden, gelang dies den Juden nur durch Intrigen und 
verbissenen Kampf. 
Die jüdischen Prominenten stellen ein trauriges und bemerkenswertes menschliches Phänomen dar. 
In ihnen vereinigt sich das gegenwärtige und das vergangene, altüberkommene Leid, der 
überlieferte und der anerzogene Fremdenhaß, und das alles macht sie zu asozialen, gefühlsrohen 
Ungeheuern. 
Sie sind das typische Ergebnis der Struktur des deutschen Lagers: Man biete einigen Individuen, 
die ein Sklavendasein führen, eine privilegierte Stellung, gewisse Annehmlichkeiten und die 
Aussicht, zu überleben, man fordere dafür den Verrat an der natürlichen Solidarität mit ihren 


Kameraden, und einer von ihnen wird sich gewiß dazu bereitfinden. Er wird dem allgemeinen 
Gesetz nicht mehr unterstehen und unantastbar werden; darum wird er um so gehässiger und 
gehaßter sein, je mehr Macht er erhält. Bekommt er die Befehlsgewalt über eine Handvoll 
Unglückseliger und das Verfügungsrecht über deren Leben und Tod, dann wird er grausam und 
tyrannisch, denn er weiß, daß sonst ein anderer an seine Stelle treten wird, den man für geeigneter 
ansieht. Ferner wird die ganze Gewalt seines Hasses, die sich den Unterdrückern gegenüber nicht 
Luft machen konnte, nun unsinnigerweise auf die Unterdrückten niedergehen: Und er wird erst 
dann genug haben, wenn er die von oben erlittene Unbill auf seine Untergebenen abgewälzt hat. 
Ich weiß sehr wohl, daß dies alles recht wenig zu dem Bild paßt, das man sich im allgemeinen von 
Unterdrückten macht, die sich, wenn schon nicht im Widerstand, so doch im Erdulden 
zusammenschließen. Ich bestreite nicht, daß dies der Fall sein kann, wenn die Unterdrückung ein 
bestimmtes Ausmaß nicht übersteigt, oder wenn der Unterdrücker es aus Unerfahrenheit oder 
Großmut duldet oder begünstigt. Aber man sieht ja, daß heutzutage in allen Ländern, die von einem 
fremden Volk besetzt sind, ein durchaus ähnliches Verhältnis von Rivalität und Haß bei den 
Unterworfenen entstanden ist; und dies trat, wie viele andere menschliche Dinge, im Lager 
besonders kraß zutage.
Über die nichtjüdischen Prominenten ist nicht soviel zu sagen, obwohl sie bei weitem die Mehrzahl 
bildeten (kein »arischer« Häftling war ohne Amt, mag es noch so bescheiden gewesen sein). Daß 
sie stur und bestialisch waren, ist nur natürlich, wenn man bedenkt, daß es sich meistens um 
gewöhnliche Verbrecher handelte, die man eigens aus den deutschen Gefängnissen geholt hatte, um 
sie als Aufseher in den Judenlagern zu verwenden; und mir scheint, daß diese Auswahl sehr 
sorgfältig getroffen wurde, denn ich kann einfach nicht glauben, daß diese schmutzigen 
menschlichen Subjekte, die wir da am Werk sahen, den Durchschnitt, nicht etwa der Deutschen im 
allgemeinen, sondern lediglich der deutschen Gefängnisinsassen darstellten. Schwieriger ist es 
schon, eine Erklärung dafür zu finden, wieso in Auschwitz die politischen Prominenten, Deutsche, 
Polen und Russen, mit den gewöhnlichen Verbrechern an Brutalität wetteiferten. Doch es ist ja 
bekannt, daß in Deutschland die Bezeichnung »politisches Verbrechen« auch auf Vergehen wie 
Schwarzhandel, unerlaubte Beziehungen zu Jüdinnen und Bestehlen von Parteifunktionären 
angewandt wurde. Die »echten« Politischen lebten und starben in anderen Lagern, die inzwischen 
traurigen Ruhm erlangt haben, bekanntlich unter außerordentlich harten Bedingungen, die sich aber 
in vieler Hinsicht von den hier geschilderten unterschieden. 
Doch neben den eigentlichen Funktionären gibt es eine breite Schicht von Häftlingen, die nicht von 
vornherein vom Schicksal begünstigt sind und nur mit eigener Kraft um ihr Weiterleben kämpfen. 
Es gilt, gegen den Strom zu schwimmen; es gilt, Tag um Tag und Stunde um Stunde gegen die 
Mühe anzugehen, gegen den Hunger und gegen die Kälte und gegen das Sichgehenlassen, die 
Folge von all dem; es gilt, den Feinden standzuhalten und kein Erbarmen für seine Rivalen zu 
kennen; es gilt, seinen Geist zu schärfen, sich mit Geduld zu wappnen und seinen Willen zu 
stählen. Oder man muß jede Würde in sich zerstören und jede Gewissensregung abtöten, muß als 
Rohling gegen die Rohlinge zu Felde ziehen und sich von den ungeahnten unterirdischen Kräften 
leiten lassen, die den Geschlechtern und den einzelnen in grausamer Zeit Beistand gewähren. Viele 
Wege haben wir ersonnen und befolgt, um nicht sterben zu müssen, so viele, wie es menschliche 
gibt. Jeder von ihnen war ein aufreibender Kampf des einzelnen gegen alle, und sie stellten oft eine 
nicht geringe Summe von Verirrungen und Kompromissen dar. Denn überleben zu können, ohne 
etwas von seiner eigenen, moralischen Welt aufzugeben oder ohne ein machtvolles und 
unmittelbares Eingreifen des Glücks, ist nur ganz wenigen Überragenden vorbehalten, die das Zeug 
zum Märtyrer oder Heiligen haben. 
Auf wie unterschiedliche Art man zur Rettung gelangen kann, will ich versuchen, anhand der 
Geschichten von Schepschel, Alfred L., Elias und Henri zu beschreiben. 

Schepschel lebt seit vier Jahren im Lager. Zehntausende von seinesgleichen hat er um sich her 
sterben sehen seit dem Pogrom, der ihn aus seinem galizischen Dorf vertrieb. Er hatte eine Frau 
und fünf Kinder und ein gutgehendes Sattlergeschäft, aber schon lange hat er sich abgewöhnt, sich 
selbst als etwas anderes zu betrachten als einen Sack, der periodisch gefüllt werden muß. 


Schepschel ist nicht sehr kräftig, nicht sehr mutig und nicht sehr niederträchtig; er ist nicht einmal 
besonders gerissen und hat auch nie einen Dreh gefunden, der es ihm erlauben würde, ein bißchen 
zu verschnaufen, sondern er muß sich mit den kleinen und gelegentlichen Manipulationen, den 
»Kombinacje« wie man sie hier nennt, begnügen. 
Hie und da stiehlt er einen Besen in Buna und verkauft ihn an den Blockältesten; und kann er etwas 
Brotkapital zurücklegen, so pachtet er das Handwerkszeug vom Flickschuster des Blocks, seinem 
Landsmann, und arbeitet ein paar Stunden auf eigene Rechnung; er versteht es, Hosenträger aus 
geflochtener Elektrolitze zu fabrizieren; Sigi hat mir erzählt, daß er ihn auch schon in der 
Mittagspause vor der Bude der slowakischen Arbeiter singen und tanzen sah, die ihn manchmal mit 
den Resten ihrer Suppe belohnten. 
Demnach könnte man sich Schepschel mit nachsichtiger Sympathie als einfältigen Kerl vorstellen, 
in dessen Geist nur noch ein armseliger und triebhafter Lebenswille Raum hat, und der tapfer 
seinen kleinen Kampf besteht, um nicht zu unterliegen. Aber Schepschel bildete keine Ausnahme, 
und als die Gelegenheit kam, zögerte er nicht, Moischl, seinen Kumpanen, bei einem 
Küchendiebstahl der Auspeitschung auszuliefern; dies nur in der schäbigen Hoffnung, sich beim 
Blockältesten Verdienste zu erwerben und seine Kandidatur auf den Posten eines Kesselwäschers 
anzumelden. 

Die Geschichte des Ingenieurs Alfred L. zeigt unter anderem, wie haltlos der Mythos von der 
ursprünglichen Gleichheit der Menschen ist. 

L. leitete in seinem Land eine bedeutende Fabrik chemischer Produkte, und sein Name war (und 
ist) in den Industriekreisen ganz Europas bekannt. Ein kräftiger Mann um die Fünfzig; wie er 
verhaftet wurde, weiß ich nicht, jedenfalls kam er ins Lager wie alle andern: nackt, allein und 
unbekannt. Als ich ihn kennenlernte, sah er recht elend aus, aber sein Gesicht bewahrte noch alle 
Anzeichen disziplinierter, methodischer Energie. Damals beschränkten sich seine Privilegien auf 
das tägliche Kesselwaschen für die polnischen Arbeiter; diese Handreichung, für die er auf mir 
unbekannte Art und Weise das Monopol erhalten hatte, brachte ihm einen halben Napf Suppe pro 
Tag ein. Natürlich reichte das nicht, um seinen Hunger zu stillen; doch keiner hörte je ein Wort der 
Klage von ihm. Im Gegenteil, die wenigen Worte, die er sprach, ließen auf fabelhafte geheime 
Reserven schließen, auf eine solide und ertragreiche »Organisation«. 
Sein Aussehen bestätigte das. L. hatte »eine Linie«: Hände und Gesicht immer vollkommen sauber, 
brachte er die ungewöhnliche Selbstüberwindung auf, alle vierzehn Tage sein Hemd zu waschen, 
ohne auf den zweimonatlichen Tausch zu warten (es sei darauf hingewiesen, daß man zum 
Hemdwaschen Seife, Zeit und Platz im überfüllten Waschraum finden muß, daß man imstande sein 
muß, das nasse Hemd peinlichst zu bewachen, ohne es auch nur einen Augenblick aus den Augen 
zu lassen, und daß man es, natürlich noch naß, zur Nachtruhe anziehen muß, wenn die Lichter 
ausgehen); er besaß auch ein Paar Holzsohlen, um damit zur Dusche zu gehen, und selbst der 
gestreifte Anzug paßte eigenartigerweise zu seiner Figur, war sauber und neu. Alles in allem, L. 
hatte sich, schon lange bevor er es tatsächlich wurde, das Aussehen eines Prominenten zugelegt. Ich 
erfuhr auch erst viel später, daß L. es zuwege gebracht hatte, sich diesen Nimbus von Wohlstand 
mit unglaublicher Zähigkeit dadurch zu erwerben, daß er die dazu notwendigen Käufe und 
Dienstleistungen ausschließlich mit dem Brot seiner Ration bezahlte und sich solchermaßen eine 
noch härtere Lebensweise auferlegte. 
Sein Plan war auf lange Sicht berechnet, was um so bemerkenswerter ist, als er in einem Milieu 
konzipiert wurde, in dem die Mentalität des Provisoriums herrschte; L. führte ihn mit eiserner 
Selbstdisziplin durch, ohne Erbarmen für sich und natürlich noch viel weniger für seine 
Kameraden, die ihm dabei in die Quere kamen. L. wußte, daß es vom Mächtig-Scheinen zum 
Mächtig-Sein nur eines kleinen Schrittes bedarf und daß überall, besonders aber inmitten der 
allgemeinen Gleichmacherei des Lagers, ein achtbares Aussehen die sicherste Gewähr dafür bietet, 
geachtet zu werden. Er verwandte alle Mühe darauf, nicht mit der Herde verwechselt zu werden; er 
arbeitete mit demonstrativer Hingabe und trieb nach Möglichkeit auch die faulen Kameraden mit 
überzeugendem und beschwörendem Ton an; er beteiligte sich nicht am täglichen Kampf um den 

besten Platz in der Essensschlange und begnügte sich damit, Tag für Tag die erste, bekanntlich 
dünnste Ration zu erhalten, um wegen seiner Disziplin vom Blockältesten bemerkt zu werden. 
Damit die Unterscheidung vollkommen sei, befleißigte er sich im Umgang mit den Kameraden 
stets der größten Höflichkeit, die sich mit seinem Egoismus vereinbaren ließ; und der war absolut. 
Als schließlich, wie noch zu berichten sein wird, das Chemie-Kommando zusammengestellt wurde, 
wußte L., daß seine Stunde gekommen war: Es genügten seine saubere Kleidung und sein zwar 
eingefallenes, doch rasiertes Gesicht inmitten der Herde seiner abgestumpften und abgerissenen 
Gefährten, um Kapo und Arbeitsdienst augenblicklich davon zu überzeugen, daß dieser hier ein 
wahrhaft Geretteter, ein potentieller Prominenter war; so wurde er (wer hat, dem wird gegeben) 
unverzüglich zum Spezialisten befördert, zum technischen Leiter des Kommandos ernannt und von 
der Buna-Direktion als Analytiker im Labor der Styrol-Abteilung eingesetzt. Später erhielt er den 
Auftrag, die jeweiligen Zugänge des Chemie-Kommandos auf ihre berufliche Eignung zu prüfen: 
was er immer, besonders aber bei denen mit äußerster Strenge handhabte, in denen er mögliche 
zukünftige Konkurrenten witterte. 
Seine weitere Geschichte ist mir unbekannt; aber ich halte es für sehr wahrscheinlich, daß er dem 
Tod entgangen ist und heute sein kaltes Leben eines entschlossenen, freudlosen Herrschers lebt. 

Elias Lindzin, Nummer 141565, platzte eines Tages auf unerklärliche Weise ins Chemie-
Kommando herein. Er war ein Zwerg, nicht größer als eineinhalb Meter, aber eine Muskulatur wie 
die seine habe ich noch nie zu Gesicht bekommen. Wenn er nackt ist, kann man die Muskeln unter 
seiner Haut arbeiten sehen, jeder einzelne ist stark und beweglich wie ein Tier. Vergrößert, bei 
unveränderten Proportionen, wäre sein Körper ein gutes Modell für einen Herkules: nur den Kopf 
darf man dabei nicht betrachten. 
Unter der Kopfhaut treten die Schädelnähte in maßloser Weise hervor. Der Schädel selbst ist 
wuchtig und scheint aus Metall oder Stein zu sein; knapp einen Fingerbreit über den Augenbrauen 
sieht man den schwarzen Ansatz der geschorenen Haare. Nase, Kinn, Stirn und Backenknochen 
sind hart und massig, das ganze Gesicht gleicht einem Sturmbock, einem Rammwerkzeug. 
Bestialische Kraft geht von seiner Gestalt aus. 
Elias arbeiten zu sehen, ist ein verblüffendes Schauspiel; die polnischen Meister, ja selbst die 
Deutschen bleiben zuweilen stehen, um ihn bei seiner Arbeit zu bewundern. Für ihn scheint nichts 
unmöglich zu sein. Während wir nur mit Mühe einen Sack Zement schleppen, trägt Elias zwei, 
dann drei, dann vier Säcke auf einmal und balanciert sie man weiß nicht wie; und während er mit 
seinen kurzen, stämmigen Beinen in kleinen Schritten stapft, schneidet er Grimassen unter der Last, 
lacht, flucht, brüllt und singt ohne Pause, als hätte er Lungen aus Erz. Trotz der Holzsohlen klettert 
Elias wie ein Affe die Gerüste hinauf und eilt sicherüberdie Balken in der Luft; sechs Ziegel trägt er 
im Gleichgewicht auf seinem Kopf; er kann sich einen Löffel aus einem Blechstück anfertigen und 
ein Messer aus einem Stück Stahlschrott; allenthalben findet er trocknes Papier, Holz und Kohle 
und bringt es fertig, selbst im Regen in wenigen Augenblicken ein Feuer zu machen. Er kann das 
Handwerk eines Schneiders, Schreiners, Flickschusters und Barbiers ausüben; er kann unglaublich 
weit spucken; er singt mit einem nicht unangenehmen Baß nie zuvor gehörte polnische und 
jiddische Lieder; er kann sechs, acht, zehn Liter Suppe auf einmal vertilgen, ohne sich zu 
übergeben oder Durchfall zu bekommen, und kann gleich danach wieder arbeiten. Er bringt es 
zuwege, zwischen seinen .Schultern einen großen Buckel hervortreten zu lassen, und dann spaziert 
er, krumm und entstellt, kreischend und Unverständliches deklamierend durch die Baracke, 
während die Lagergewaltigen ihren Spaß daran haben. Ich habe gesehen, wie er mit einem Polen 
kämpfte, der ihn um Haupteslänge überragte, und wie er ihn mit einem Schädelstoß in die 
Magengrube zu Boden streckte, gewaltig und präzis wie ein Katapult. Aber ich habe nie gesehen, 
daß er sich ausgeruht hätte, ich habe nie gesehen, daß er sich schweigsam oder ruhig verhalten 
hätte, ich habe nie beobachtet, daß er verletzt oder krank gewesen wäre. 
Niemand weiß etwas über sein Leben als freier Mensch; im übrigen gehört schon eine tüchtige 
Portion Phantasie und Kombinationsvermögen dazu, sich Elias im Gewand eines freien Menschen 
vorzustellen. Er spricht nur Polnisch und das finstere, mißgebildete Warschauer Jiddisch; im 
übrigen bekommt man nichts Zusammenhängendes aus ihm heraus. Zwanzig oder vierzig Jahre 


könnte er alt sein; meistens behauptet er, dreiunddreißig zu sein und siebzehn Kinder gezeugt zu 
haben, was nicht unwahrscheinlich ist. Er redet unausgesetzt über die disparatesten Dinge; immer 
in voller Lautstärke, mit der Emphase eines Redners und der heftigen Mimik eines Gestörten. Stets 
gebärdet er sich, als stünde er vor einer großen Zuhörerschaft. Und natürlich fehlt es ihm nie an 
Publikum. 
Wer seine Sprechweise versteht, nimmt seine Deklamationen gierig auf, krümmt sich vor Lachen, 
klopft ihm begeistert auf die harten Schultern, fordert ihn auf, weiterzumachen; und grimmig und 
die Stirn runzelnd wandert er wie ein Raubtier im Kreis seiner Zuschauer umher, redet einmal 
diesen, einmal jenen an. Plötzlich packt er mit seiner kleinen, gekrümmten Klaue einen an der 
Brust, zieht ihn, ohne daß dieser sich wehren könnte, zu sich heran, speit ihm eine unverständliche 
Schmähung ins verdatterte Gesicht, schleudert ihn wie einen Federball wieder zurück und fährt 
unter Beifallsklatschen und Gelächter, die Arme zum Himmel gereckt wie ein kleines 
prophezeiendes Monstrum, in seinem wütenden und wirren Gerede fort. 
Sein Ruf als ungewöhnliches Arbeitstier verbreitete sich sehr rasch, und dem absurden Gesetz des 
Lagers zufolge hörte er von da an praktisch zu arbeiten auf. Seine Mithilfe wurde unmittelbar von 
den Meistern angefordert, und zwar nur für diejenigen Arbeiten, wo besonderes Geschick und 
besondere Kraft vonnöten waren. Abgesehen von derartigen Dienstleistungen überwachte er, 
unverschämt und gewalttätig, unsere tägliche, stumpfsinnige Fron, wobei er sich oft zu mysteriösen 
Besuchen und Abenteuern in wer weiß welche Abgeschiedenheiten der Baustelle verzog und mit 
vollgestopften Taschen und häufig auch mit sichtbar vollem Magen wiederkehrte. 
Elias ist ein natürlicher, unschuldiger Dieb, er hat die triebhafte Schläue wilder Tiere. Nie wird er 
auffrischer Tat ertappt, weil er nur dann stiehlt, wenn sich ihm eine sichere Gelegenheit dazu bietet; 
ist dies aber der Fall, stiehlt er ebenso unbedingt und unausbleiblich, wie ein Stein nach dem Gesetz 
der Schwerkraft fallen muß. Und abgesehen davon, daß man ihn kaum dabei erwischen kann, wäre 
es selbstverständlich zwecklos, ihn wegen seiner Diebstähle zu bestrafen; sie sind für ihn eine 
Lebensäußerung wie jede andere, wie das Atmen und wie das Schlafen. 
Man kann sich nun fragen, wer dieser Mensch Elias ist. Ob er ein Verrückter ist, unfaßbar und 
unmenschlich, der durch Zufall ins Lager kam; ob er die Verkörperung eines Urzustands ist, ein 
Fremdling in unserer modernen Welt, der daher in die Urbedingungen des Lagerlebens besser 
hineinpaßt; oder ob er nicht eben ein Produkt des Lagers ist, nämlich das, wozu wir alle einmal 
werden, falls wir nicht im Lager sterben und das Lager selbst nicht vorher zu existieren aufhört. 
Alle drei Vermutungen enthalten etwas Richtiges. Die Zerstörung von außen hat Elias überlebt, 
weil er physisch unzerstörbar ist; die Zerstörung von innen hat ihn nicht berührt, weil erschwachsinnig ist. Demnach ist er vor allem ein Überlebender: der geeignetste für diese 
Lebensweise, das tauglichste Menschenexemplar. 
Bekommt Elias seine Freiheit wieder, wird er an die Grenze der menschlichen Gemeinschaft 
verwiesen, in ein Gefängnis oder ein Irrenhaus. Aber hier im Lager gibt es keine Verbrecher und 
keine Verrückten. Keine Verbrecher, weil kein moralisches Gesetz da ist, das man brechen könnte, 
und keine Verrückten, weil wir bloße Werkzeuge sind und jede unserer Handlungen unter den 
Gegebenheiten von Zeit und Ort die einzig mögliche ist. 
Im Lager gedeiht Elias und triumphiert. Er ist ein guter Arbeiter und kann gut »organisieren«, und 
aus diesem doppelten Grunde bleibt er von den Selektionen bewahrt und wird von Kapos und 
Kameraden geachtet. Für denjenigen, der keinen festen inneren Rückhalt hat, der nicht aus seinem 
Selbstbewußtsein genügend Kraft holen kann, um sich im Leben zu verankern, führt der einzige 
Weg der Rettung zu Elias: zu Schwachsinn und durchtriebener Bestialität. Jeder andere Weg ist nur 
eine Sackgasse. 
Nach all dem Gesagten könnte vielleicht der eine oder andere versucht sein, Schlußfolgerungen für 
unser tägliches Leben zu ziehen oder gar Normen aufzustellen. Gibt es denn nicht auch um uns 
herum solche Typen, die mehr oder weniger ein Abbild dieses Elias sind? Sehen wir denn nicht, 
wie sie leben, ohne ein Ziel zu kennen, wie ihnen jedwedes Maß von Selbstkontrolle und 
Bewußtsein versagt ist? Wie sie, nicht anders als Elias, nicht etwa trotz, sondern gerade wegen 
dieser ihrer Mängel leben? 


Das Problem ist ernst, aber es soll nicht weiterverfolgt werden, denn dies hier sind Berichte aus 
dem Lager, und über den Menschen außerhalb des Lagers wurde schon viel geschrieben. Doch 
eines möchte ich noch sagen: Soweit man es von außen zu beurteilen vermag und soweit dieses 
Wort hier überhaupt Gültigkeit haben kann, war Elias wahrscheinlich ein glückliches Wesen. 

Henri dagegen ist in eminenter Weise zivilisiert und bewußt, und über die Arten, im Lager am 
Leben zu bleiben, hat er eine vollständige und organische Theorie entwickelt. Er ist nicht älter als 
zweiundzwanzig, hochintelligent, er spricht Französisch, Deutsch, Englisch und Russisch und 
besitzt eine hervorragende wissenschaftliche und klassische Bildung. 
Sein Bruder starb im letzten Winter in Buna, und von dem Tag an hat Henri jegliche gefühlsmäßige 
Bindung zerschnitten. Wie in einen Panzer verschloß er sich in sich selbst, und er kämpft 
unbeirrbar um sein Leben, mit allen Chancen, die ihm sein wacher Verstand und seine überlegte 
Erziehung bieten. Henris Theorie zufolge gibt es drei Methoden, der Vernichtung zu entgehen, die 
der Mensch anwenden und dabei des Namens Mensch würdig bleiben kann: organisieren, Mitleid 
erwecken und stehlen. 
Er selbst praktiziert alle drei. Niemand ist in der Strategie, die englischen Kriegsgefangenen 
einzuwickeln (er sagt »kultivieren«), besser bewandert als er. Unter seinen Händen verwandeln sie 
sich zu Hennen, die goldene Eier legen: Es sei bemerkt, daß man aus dem Tausch einer einzigen 
englischen Zigarette im Lager so viel erhält, um sich einen Tag davon sattessen zu können. Einmal 
ist Henri beobachtet worden, wie er ein wahrhaftiges gekochtes Ei verspeiste. 
Der Handel mit Waren englischer Herkunft ist Henris Monopol, und soweit ist das eine 
Angelegenheit des Organisierens; aber was ihn bei den Engländern und bei den andern zum Ziel 
führt, ist das Mitleid. Henri ist von Gestalt und Gesicht zart und auf eine subtile Art pervers wie der 
heilige Sebastian des Sodoma: Er hat schwarze, tiefgründige Augen, ist noch bartlos und bewegt 
sich mit natürlich tändelnder Eleganz (wenn er auch notfalls wie eine Katze laufen und springen 
kann und wenn auch die Kapazität seines Magens derjenigen Elias' kaum nachsteht). Henri ist sich 
dieser seiner natürlichen Talente völlig bewußt und verwendet sie mit der kalten Kompetenz 
dessen, der ein wissenschaftliches Instrument betätigt; die Ergebnisse sind verblüffend. Im Grunde 
genommen handelt es sich um eine Entdeckung. Henri hat herausgefunden, daß das Mitleid als 
primäres, unbedachtes Gefühl, wenn es geschickt eingeträufelt wird, gerade bei den primitiven 
Gemütern jener Rohlinge gut anschlägt, die uns kommandieren, derselben Rohlinge, die sich nichts 
daraus machen, uns grundlos mit Fäusten zusammenzuprügeln und uns noch mit Füßen zu treten, 
wenn sie uns am Boden haben; und so ist ihm auch die große, praktische Tragweite dieser 
Entdeckung nicht entgangen, die er sich für seine persönlichen Geschäfte zunutze macht. 
Ebenso wie die Schlupfwespen die großen, pelzigen Raupen mit einem Stich in das einzige 
verwundbare Ganglion lahmen, schätzt Henri seinen Mann, »son type«, mit einem Blick ein; er 
spricht - mit jedem in der auf ihn zugeschnittenen Redeweise - kurz mit ihm, und schon ist der 
»type« erobert: Mit wachsender Sympathie hört er zu, ist über das Schicksal des unglücklichen 
jungen Mannes gerührt, und es dauert gar nicht lange, bis er anfängt, rentabel zu werden. 
Es gibt kein noch so verhärtetes Gemüt, das Henri nicht erweichen könnte, wenn er es ernstlich 
darauf anlegt. Im Lager und auch in Buna ist die Zahl seiner Beschützer außerordentlich groß: 
englische Soldaten, französische Zivilarbeiter, Ukrainer, Polen, deutsche »Politische«, dazu 
mindestens vier Blockälteste, ein Koch und sogar ein SS-Mann. Doch sein bevorzugtes 
Betätigungsfeld ist der KB. In den KB hat Henri freien Zutritt; Doktor Citron und Doktor Weiss 
sind mehr als nur seine Beschützer, sie sind seine Freunde, sie nehmen ihn auf, wann immer er will 
und mit der Diagnose, die er will. Dies geschieht besonders, wenn Selektionen bevorstehen und in 
Perioden härtester Arbeit: um zu »überwintern«, wie er sich ausdrückt. 
Da Henri über so bedeutende Freundschaften verfügt, ist es klar, daß er nur selten den dritten Weg, 
den des Diebstahls, gehen muß; im übrigen ist es verständlich, daß er sich über diesen Punkt nicht 
gern ausläßt. 
Es ist sehr reizvoll, sich in ruhigen Augenblicken mit Henri zu unterhalten. Und förderlich dazu; 
denn es gibt nichts im Lager, was er nicht kennt und worüber er nicht schon in seiner 
scharfsinnigen und kohärenten Art nachgedacht hätte. Seine Eroberungen bezeichnet er mit 


vornehmer Bescheidenheit als belanglosejagdbeute, doch er spricht gern und ausführlich über die 
Berechnungen, die ihn dazu geführt haben, sich an Hans heranzumachen, indem er ihn nach seinem 
Sohn an der Front fragte, und an Otto, indem er ihm die Narben wies, die er an den Schienbeinen 
hat. 
Mit Henri zu sprechen, ist förderlich und reizvoll. Manchmal meint man sogar, bei ihm etwas von 
Wärme und Nähe zu spüren, und es scheint eine Gemeinsamkeit, vielleicht sogar eine Zuneigung 
möglich zu sein; man glaubt, den menschlichen, leidenden und bewußten Untergrund seiner nicht 
alltäglichen Persönlichkeit wahrzunehmen. Aber schon im nächsten Augenblick gefriert sein 
trauriges Lächeln zu einer eisigen, wie vor dem Spiegel einstudierten Grimasse. Dann empfiehlt er 
sich höflich (»... j'ai quelque chose à faire«, »... j'ai quelqu'un à voir«), und schon hat er sich wieder 
ganz seiner Jagd und seinem Kampf verschrieben: hart und unnahbar, verschlossen in seinem 
Panzer, ein Feind aller, unmenschlich schlau und unbegreiflich wie die Schlange in der Genesis. 
Nach allen Unterhaltungen mit Henri, auch nach den herzlichsten, empfand ich stets einen leichten 
Nachgeschmack von Niederlage; und den ungewissen Verdacht, daß auch ich in irgendeiner Weise 
und unbemerkt nicht ein Mensch vor ihm gewesen sei, sondern ein Werkzeug in seiner Hand. 
Heute weiß ich, daß Henri am Leben ist. Mir wäre viel daran gelegen, zu wissen, wie er als freier 
Mensch lebt, aber wiedersehen möchte ich ihn nicht. 

Chemieprüfung 

Das Kommando 98, das »Chemie-Kommando« hätte eine Abteilung von Spezialisten sein sollen. 
Am Tag, da dessen Gründung offiziell bekanntgegeben wurde, sammelte sich auf dem Appellplatz 
ein elender Haufen von fünfzehn Häftlingen in der Morgendämmerung um den neuen Kapo. 
Die erste Enttäuschung: Schon wieder ein »Grünes Dreieck«, ein Berufsverbrecher; der 
»Arbeitsdienst« hatte es nicht für nötig befunden, zum Kapo des Chemie-Kommandos einen 
Chemiker zu bestimmen. Unsinnig, Worte an ihn zu verschwenden und Fragen zu stellen, er würde 
doch nicht antworten oder nur mit Gebrüll und mit Fußtritten. Andererseits wirkten sein nicht allzu 
robustes Aussehen und seine unterdurchschnittliche Körpergröße einigermaßen beruhigend. 
Er hielt eine kurze Ansprache in ungereimtem Kasernendeutsch, was die Enttäuschung nur noch 
vertiefte. Das wären also die Chemiker: Schön, und er sei Alex, und wenn sie glaubten, sie seien 
jetzt im Paradies, dann hätten sie sich aber gewaltig geirrt. Zunächst werde das Kommando 98 bis 
zum Tag der Produktionsaufnahme nichts anderes sein als ein gewöhnliches Transportkommando 
für das Magnesiumchlorid-Magazin. Und schließlich, wenn sie dächten, »Intelligente« zu sein und 
ihn, Alex, einen Reichsdeutschen auf die Schippe nehmen zu können, na, Herrgottsakrament, dann 
würde er es ihnen schon zeigen, er ... (und mit geschlossener Faust und ausgestrecktem Zeigefinger 
fuhr er durch die Luft mit der typischen Drohgebärde der Deutschen); und überhaupt sollten sie 
sich ja nicht einbilden, jemand für dumm verkaufen zu können, falls sich da einer als Chemiker 
ausgegeben hätte und gar keiner sei; es gäbe eine Prüfung, jawohl, und zwar in den nächsten Tagen, 
eine Chemieprüfung vor einer Dreierkommission in der Polymerisations-Abteilung: Doktor Hagen, 
Doktor Probst und Doktor Ingenieur Pannwitz. 
Und damit, meine Herren, sei schon genug Zeit draufgegangen, die Kommandos 96 und 97 seien 
schon abmarschiert; vorwärts, marsch, und um keinen Zweifel zu lassen: wer nicht im Gleichschritt 
und in der Reihe marschiere, bekäme es mit ihm zu tun. 
Er war ein Kapo wie jeder andere Kapo. 
Beim Verlassen des Lagers marschiert man an der Musikkapelle und am SS-Zählposten in 
Fünferreihen vorbei, die Mütze in der Hand, die Arme regungslos herunterhängend und mit steifem 
Nacken, sprechen darf man nicht. Dann formiert man sich in Dreierreihen und kann auch 
versuchen, beim Geklapper der zehntausend Paar Holzpantinen einige Worte miteinander zu 
wechseln. 
Wer sind diese meine Kameraden Chemiker? Neben mir geht Alberto, drittes Studienjahr, auch 
diesmal ist es uns gelungen, nicht getrennt zu werden. Den dritten zu meiner Linken habe ich noch 


nie gesehen, er scheint sehr jung zu sein, ist wachsbleich, hat die Nummer der Holländer. Auch die 
drei Rücken vor mir kenne ich nicht. Mich umzudrehen, ist gefährlich, ich könnte den Gleichschritt 
verlieren und stolpern; trotzdem versuche ich es ganz kurz, ich erkenne das Gesicht von Iss 
Clausner. 
Solange man läuft, hat man keine Zeit zum Denken. Man muß aufpassen, daß man demjenigen, der 
vor einem humpelt, die Pantinen nicht wegtritt; und man muß ebenso aufpassen, daß man sie nicht 
selber von seinem Hintermann weggetreten bekommt. Ab und an gilt es, ein Kabel zu übersteigen 
oder eine glitschige Pfütze zu umgehen. Ich weiß, wo wir jetzt sind, hier bin ich schon mit meinem
vorigen Kommando durchgekommen, das ist die H-Straße, die Straße der Magazine. Und ich sage 
es Alberto: Hier geht's wirklich zum Magnesiumchlorid, in der Beziehung wenigstens hat man uns 
kein Märchen erzählt. 
Wir steigen in einen großen, feuchten, zugigen Keller hinab; das ist der Kommando-Raum, den 
man hier »Bude« nennt. Der Kapo teilt uns in drei Gruppen auf; vier von uns müssen die Säcke 
vom Waggon abladen, sieben müssen sie herunterschaffen und vier müssen sie im Magazin 
übereinanderschichten, nämlich Alberto, Iss, der Holländer und ich. 
Endlich kann man reden, und jedem von uns kommt das, was Alex gesagt hat, wie der Traum eines 
Wahnsinnigen vor. 
Mit diesen unseren hohlen Gesichtern, mit diesen unseren geschorenen Schädeln, in diesem unserm
schändlichen Aufzug sollen wir eine Chemieprüfung machen! Selbstverständlich wird sie auf 
deutsch sein; und wir werden uns irgendeinem blonden, arischen Doktor zu stellen haben, in der 
Hoffnung, uns nicht schneuzen zu müssen, denn ihm wird kaum bekannt sein, daß wir kein 
Taschentuch besitzen, und wir werden es ihm gewiß nicht klarmachen können. Mit unserem
ständigen Gefährten Hunger werden wir vor ihm erscheinen, und es wird schwer sein, mit unseren 
unsicheren Knien ruhig zu stehen, und bestimmt wird er diesen Geruch an uns wahrnehmen, der 
uns inzwischen vertraut ist, aber in den ersten Tagen dauernd verfolgte: den Geruch von Rüben und 
Kohl, roh, gekocht und verdaut. 
Das stimmt, meint Clausner. Demnach fehlt es den Deutschen so sehr an Chemikern? Oder ist es 
nur ein neuer Trick, eine neue Machenschaft, »pour faire chier les juifs«? Ist ihnen denn überhaupt 
bewußt, was für eine groteske und absurde Bewährung da von uns gefordert wird, von uns, die wir 
schon nicht mehr am Leben sind, die wir in der elenden Erwartung des Nichts schon halb 
wahnsinnig sind?
Clausner zeigt mir den Boden seines Eßnapfs. Wo die andern ihre Nummern, Alberto und ich 
unsere Namen eingeritzt haben, steht bei ihm: »Ne pas chercher à comprendre«
. 
Obwohl wir täglich nicht länger als ein paar Minuten, und auch dann nur in merkwürdig 
unbeteiligter und oberflächlicher Art und Weise daran denken, wissen wir doch genau, daß wir am
Ende in die Selektion kommen. Und ich weiß, daß ich nicht aus dem gleichen Holz bin wie 
diejenigen, die durchhalten, ich bin zu zivilisiert, denke noch zuviel, verbrauche mich bei der 
Arbeit. Doch jetzt weiß ich, daß ich mich retten kann, wenn ich Facharbeiter werde, und ich werde 
Facharbeiter, wenn ich eine Chemieprüfung bestehe. 
Heute, an diesem wirklichen Heute, da ich an einem Tisch sitze und schreibe, bin ich mir selbst 
nicht sicher, ob das alles tatsächlich stattgefunden hat. 


Drei Tage sind vergangen, drei der üblichen, vergessenen Tage, so lang, wenn sie vorübergehen, 
und so kurz, wenn sie vorbei sind; und alle haben es schon satt, noch an die Chemieprüfung zu 
glauben. 
Das Kommando ist auf zwölf Mann zusammengeschmolzen. 
Drei sind in der dort gewohnten Weise verschwunden, vielleicht sind sie in der Baracke nebenan, 
vielleicht sind sie ausgelöscht aus der Welt. Von den zwölf sind fünf keine Chemiker; alle fünf 
haben Alex gleich darum ersucht, zu ihren früheren Kommandos zurückkehren zu dürfen. Natürlich 
bekamen sie Schläge, aber ganz unvermutet wurde von wer weiß was für einer Dienststelle 
entschieden, daß sie doch als Hilfskräfte beim Chemie-Kommando zu verbleiben hätten. 
Dann ist Alex in den Chlormagnesium-Keller gekommen und hat uns sieben zur Prüfung abgeholt. 
Und nun gehen wir hinter ihm her wie sieben unbeholfene Küken hinter der Glucke, die Stiege zum



Polymerisations-Büro hinauf. Da stehen wir auf dem Treppenabsatz, an der Tür ist ein Schild mit 
den drei wohlbekannten Namen. Alex klopft ehrfurchtsvoll, zieht die Mütze und tritt ein; man hört 
eine gelassene Stimme. Alex kommt wieder heraus: »Ruhe jetzt! Warten!« 
Das freut uns. Wenn man wartet, vergeht die Zeit reibungslos, ohne daß man etwas tun muß, um sie 
voranzutreiben; aber wenn man arbeitet, empfindet man jede einzelne Minute als mühselig und 
muß sie mit Anstrengung hinter sich bringen. Wir sind immer froh, wenn wir warten können, und 
haben die Fähigkeit, stundenlang mit der gleichen vollkommenen, stumpfen Untätigkeit zu warten 
wie Spinnen in alten Netzen. 
Alex ist nervös, er geht hin und her, und wir treten jedesmal zurück, wenn er vorbeikommt. Jeder 
auf seine Art, sind auch wir unruhig; ausgenommen Mendi. Mendi ist Rabbiner, er kommt aus der 
Karpato-Ukraine, jenem Völkergewirr, wo jeder mindestens drei Sprachen spricht, und Mendi 
spricht sieben. Er besitzt ein außerordentliches Wissen, ist nicht nur Rabbiner, sondern auch 
militanter Zionist und Sprachwissenschaftler, er war Partisan und hat den Doktor der 
Rechtswissenschaft; wenn er auch kein Chemiker ist, so will er es trotzdem versuchen. Ein kleiner, 
zäher, mutiger und kluger Mensch. 
Balla hat einen Bleistift, und alle belagern ihn. Wir wissen nicht recht, ob wir überhaupt noch 
imstande sind zu schreiben und möchten es gern versuchen. 
Kohlenwasserstoffe, Massenwirkungsgesetz. Die deutschen Namen der Verbindungen und Gesetze 
tauchen wieder vor mir auf: Ich bin meinem Gedächtnis dankbar dafür, denn ich habe mich nicht 
mehr viel mit ihm abgegeben, und doch leistet es mir noch so gute Dienste. 
Da kommt dieser Alex. Ich bin ein Chemiker: Was habe ich schon mit diesem Alex zu schaffen? Er 
pflanzt sich vor mir auf, zieht mir grob den Jackenkragen zurecht, holt mir die Mütze vom Kopf, 
stülpt sie wieder auf, tritt dann einen Schritt zurück, betrachtet das Resultat mit angewidertem 
Gesicht, wendet sich knurrend ab: »Was für ein verdammter Muselmann-Zugang!« 
Nun ist die Tür aufgegangen. Die drei Doktoren haben beschlossen, daß am Vormittag sechs 
Kandidaten geprüft werden. Der siebente nicht. Ich bin der siebente, ich habe die höchste Nummer, 
ich muß zur Arbeit zurück. Erst am Nachmittag erscheint Alex und holt mich; so ein Pech, ich kann 
mich nicht einmal bei den andern erkundigen, »was für Fragen sie stellen«. 
Jetzt ist es wirklich soweit. Auf der Stiege sieht mich Alex scheel an, er fühlt sich irgendwie für 
mein jämmerliches Aussehen verantwortlich. Er kann mich nicht leiden, weil ich Italiener bin, weil 
ich Jude bin und weil ich seinem feldwebelhaften Männlichkeitsideal am wenigsten von allen 
entspreche. Folglich, mag er auch nichts davon verstehen und auf diese seine Unwissenheit stolz 
sein, gibt er doch deutlich zu erkennen, welch abgrundtiefes Mißtrauen er zu meinen Fähigkeiten 
hat, die Prüfung zu bestehen. 
Wir sind eingetreten. Nur Doktor Pannwitz ist anwesend. Alex, die Mütze in der Hand, informiert 
ihn halblaut: »... ein Italiener, erst drei Monate im Lager, schon halb kaputt ... Er sagt, daß er 
Chemiker ist...« Er, Alex, scheint allerdings wenig darauf zu geben. 
Alex wird kurz abgefertigt und zur Seite verwiesen, ich aber fühle mich wie Ödipus vor der Sphinx. 
Meine Gedanken sind klar, und ich bin mir auch bewußt, was in diesem Moment auf dem Spiel 
steht; trotzdem habe ich den unsinnigen Drang, zu verschwinden, mich vor der Bewährung zu 
drücken. 
Pannwitz ist hochgewachsen, mager und blond; er hat Augen, Haare und Nase, wie alle Deutschen 
sie haben müssen, und er thront fürchterlich hinter einem wuchtigen Schreibtisch. Ich, Häftling 
174517, stehe in seinem Arbeitszimmer, einem richtigen Arbeitszimmer, klar, sauber und 
ordentlich, und mir ist, als müßte ich überall, wo ich hinkomme, Schmutzflecken hinterlassen. 
Wie er mit Schreiben fertig ist, hebt er die Augen und sieht mich an. 
Von Stund an habe ich oft und unter verschiedenen Aspekten an diesen Doktor Pannwitz denken 
müssen. Ich habe mich gefragt, was wohl im Innern dieses Menschen vorgegangen sein mag und 
womit er neben der Polymerisation und dem germanischen Bewußtsein seine Zeit ausfüllte; seit ich 
wieder ein freier Mensch bin, wünsche ich mir besonders, ihm noch einmal zu begegnen, nicht aus 
Rachsucht, sondern aus Neugierde auf die menschliche Seele. 
Denn dieser Blick wurde nicht zwischen zwei Menschen ausgetauscht. Könnte ich mir aber bis ins 
letzte die Eigenart jenes Blickes erklären, der wie durch die Glaswand eines Aquariums zwischen 


zwei Lebewesen getauscht wurde, die verschiedene Elemente bewohnen, so hätte ich damit auch 
das Wesen des großen Wahnsinns im Dritten Reich erklärt. 
Was wir alle über die Deutschen dachten und sagten, war in dem Augenblick unvermittelt zu 
spüren. Der jene blauen Augen und gepflegten Hände beherrschende Verstand sprach: »Dieses 
Dingsda vor mir gehört einer Spezies an, die auszurotten selbstverständlich zweckmäßig ist. In 
diesem besonderen Fall gilt es, festzustellen, ob nicht ein verwertbarer Faktor in ihm vorhanden 
ist.« Und in meinem Kopf, gleich Kernen in einem hohlen Kürbis: »Die blauen Augen und blonden 
Haare sind von Grund auf böse. Jede Verständigung ist ausgeschlossen. Ich bin spezialisiert in 
Bergbau-Chemie. Ich bin spezialisiert in organischen Synthesen. Ich bin spezialisiert ...« 
Und es begann das Verhör, während Alex, das dritte zoologische Exemplar, in seiner Ecke gähnend 
die Zähne bleckte. 
»Wo sind Sie geboren?« Er redet mich mit Sie an; Doktor Ingenieur Pannwitz hat keinen Sinn für 
Humor. Ich verfluche ihn innerlich, denn er macht nicht die geringste Anstrengung, ein 
einigermaßen verständliches Deutsch zu sprechen. 
»Ich habe 1941 in Turin meinen Doktor mit summa cum laude gemacht.« Während ich dies sage, 
habe ich das sichere Empfinden, daß man mir nicht glaubt; eigentlich glaube ich es selber nicht, 
man braucht nur meine schmutzigen, wunden Hände und meine dreckstarrenden Hosen zu 
betrachten, die Hosen eines Zwangsarbeiters. 
Und doch kann gerade in diesem Moment über meine Identität mit demjenigen, der in Turin 
promoviert hat, kein Zweifel bestehen, denn der Gedächtnisvorrat an organischer Chemie ist trotz 
des langen Brachliegens unerwartet prompt verfügbar; außerdem kenne ich ja so gut diesen 
Wachrausch, diese Erregung, die ich heiß in allen Adern spüre, es ist das Examensfieber, mein 
Examensfieber, die spontane Mobilisierung aller logischen Fähigkeiten und Kenntnisse, um die 
mich meine Kameraden immer beneideten. 
Die Prüfung geht gut voran. Je mehr ich es merke, desto mehr scheine ich zu wachsen. Jetzt fragt er 
mich nach meiner Dissertation. 
Ich muß eine heftige Anstrengung machen, um diese Kette so weit zurückliegender Erinnerungen 
wachzurufen: als versuchte ich, mich an Dinge aus einem früheren Leben zu erinnern. 
Ein guter Geist beschützt mich. Dieser blonde Arier mit gesicherter Existenz interessiert sich ganz 
besonders für meine armen alten »Messungen dielektrischer Konstanten«. Er fragt mich, ob ich 
Englisch verstünde, zeigt mir den Text von Gattermann; auch das ist absurd und unwahrscheinlich, 
daß hier unten, auf der anderen Seite des Stacheldrahts, ein Gattermann existiert, der genauso 
aussieht wie derjenige, den ich in Italien im vierten Studienjahr zu Hause studiert habe. 
Jetzt ist es zu Ende. Die Erregung, die mich während der ganzen Prüfung aufrechtgehalten hatte, ist 
mit einem Schlag vorüber, und benommen, wortlos starre ich auf die hellhäutige Hand, die in 
unverständlichen Zeichen mein Schicksal auf ein weißes Blatt niederschreibt. 
»Los, ab!« Alex erscheint wieder auf der Bildfläche, ich bin von neuem in seiner Gewalt. Er 
verabschiedet sich mit Hackenknallen von Pannwitz und erntet dafür kaum ein Senken der 
Wimpern. Ich suche noch nach einer geeigneten Abschiedsformel. Vergeblich. 
Auf deutsch kann ich essen, arbeiten, stehlen und sterben sagen; ich kann auch Schwefelsäure, 
Luftdruck und Kurzwellensender sagen, aber ich habe keine Ahnung, wie man sich von einer 
Respektsperson zu verabschieden hat. 
Jetzt sind wir wieder auf der Treppe. Alex saust die Stufen hinunter; er hat Lederschuhe, weil er 
kein Jude ist, und er ist schnellfüßig wie die Teufel von Malebolge. Unten dreht er sich um und 
sieht mich düster an, während ich unbeholfen und lärmend in meinen ungleichen, übergroßen 
Pantinen hinabsteige und mich dabei wie ein alter Mann am Geländer festhalte. 
Allem Anschein nach ist es gut gegangen, aber es wäre sinnlos, sich darauf zu verlassen. Ich kenne 
das Lager schon gut genug, um zu wissen, daß man nie Prognosen stellen darf, besonders keine 
optimistischen. Fest steht lediglich, daß ich einen Tag ohne Arbeit hinter mich gebracht habe und 
deshalb heute abend etwas weniger Hunger spüren werde; und das ist ein konkreter Vorteil, den mir 
keiner nehmen kann. 
Um zur »Bude« zurückzukehren, muß man einen Platz voller Stapel von Balken und Eisengestänge 
überqueren. Das Stahlkabel einer Hebewinde versperrt den Weg, Alex faßt es an, um 


darüberzusteigen. Donnerwetter!, jetzt sieht er seine Hand an, die ganz schwarz ist von klebrigem 
Schmierfett. Inzwischen habe ich ihn eingeholt: Ohne Haß und ohne Hohn wischt er seine Hand, 
innen und außen, an meiner Schulter ab. Und er wäre sehr erstaunt, der unschuldige Rohling Alex, 
wenn ihm jemand sagen würde, daß ich ihn heute nach dieser seiner Geste einschätze, ihn und 
Pannwitz und all die Unzähligen, die ihm gleichen, die Großen und Kleinen, in Auschwitz und 
überall. 

Der Gesang des Odysseus 

Zu sechst scheuern und putzen wir das Innere eines in die Erde eingelassenen Tanks; nur durch die 
kleine Eintrittsöffnung erreicht uns das Tageslicht. Eine wahre Luxusarbeit, denn wir werden von 
niemandem kontrolliert. Aber kalt ist es und feucht. Der Roststaub brennt unter den Lidern, 
verkleistert Hals und Mund, schmeckt beinahe wie Blut. 
Die von der Luke herunterhängende Strickleiter bewegt sich; es kommt jemand. Deutsch drückt die 
Zigarette aus, Goldner weckt Sivadjan und wir alle kratzen wieder heftig an der tönenden 
Blechwand. 
Es ist nicht der Vorarbeiter, nur Jean, der Pikkolo unseres Kommandos. Ein Elsässer ist er, ein 
Student; und obwohl schon vierundzwanzig Jahre alt, ist er doch der jüngste Häftling vom Chemie-
Kommando. Darum erhielt er das Amt des Pikkolo, des Boten und Schreibers, der die Baracke 
reinigen, das Arbeitsgerät ausgeben, die Eßnäpfe auswaschen und über die Arbeitsstunden des 
Kommandos Buch führen muß. 
Jean spricht fließend Französisch und Deutsch. Sowie seine Schuhe auf der obersten Leitersprosse 
zu erkennen sind, hören alle auf zu scheuern: »Na, Pikkolo, was gibt's Neues?« »Qu'est-ce qu'il y a 
comme soupe aujourd'hui?« ... Wie der Kapo gelaunt ist? Ob Stern die fünfundzwanzig 
Peitschenhiebe bekommen hat? Was für ein Wetter draußen ist? Ob er die Zeitung gelesen hat? 
Wonach es in der Zivilistenküche riecht? 
Wie spät es ist? 
Jean ist beim Kommando sehr beliebt. Nun stellt das Amt eines Pikkolo schon einen ziemlich 
hohen Grad in der Rangordnung der Prominenzen dar; der Pikkolo (für gewöhnlich nicht älter als 
siebzehn) leistet keine körperlichen Arbeiten, darf über den Grund des Essenkübels verfügen und 
kann den ganzen Tag neben dem Ofen zubringen: »darum« hat er Anspruch auf eine zusätzliche 
halbe Ration und alle Aussichten, Freund und Vertrauter des Kapos zu werden, dessen abgelegte 
Klamotten und Schuhe ihm offiziell zustehen. Und Jean ist ein außergewöhnlicher Pikkolo, schlau 
und robust, doch von guter und freundlicher Gemütsart. Obwohl er zäh und mutig seinen eigenen, 
geheimen Kampf gegen Lager und Tod führt, unterläßt er es darum nicht, auch mit weniger 
privilegierten Kameraden wie mit Menschen zu verkehren; anderseits hat er sich durch seine 
Geschicklichkeit und Zielstrebigkeit das Vertrauen des Kapos Alex sichern können. 
Alex hat alle Erwartungen erfüllt. Er hat sich als brutales, perfides und mit lückenloser Ignoranz 
und Dummheit gepanzertes Subjekt erwiesen, unbeschadet seines Spürsinns und seiner erprobten 
Technik eines erfahrenen Schinders. Er benutzt jede Gelegenheit, um sich seines reinrassigen Bluts 
und seines grünen Dreiecks zu brüsten. 
Den zerlumpten, ausgehungerten Chemikern begegnet er mit betont hochnäsiger Verachtung: »Ihr 
Doktoren! Ihr Intelligenten!« feixt er jeden Tag, wenn er sie mit vorgestreckten Näpfen zur 
Essensausgabe drängen sieht. Den zivilen Meistern gegenüber ist er äußerst gefügig und servil, und 
mit der SS verbindet ihn innige Freundschaft. 
Offensichdiche Verlegenheit bereitet ihm die Kommandoliste und der tägliche kleine Bericht über 
die Arbeitsleistungen; das hat Jean ausgenutzt, um sich ihm unentbehrlich zu machen. Es ist ein 
langsames, behutsames und listiges Werk gewesen, das vom ganzen Kommando einen Monat lang 
mit angehaltenem Atem verfolgt wurde; schließlich ergab sich die Festung, und der Pikkolo wurde 
zur Zufriedenheit aller Beteiligten in seinem Amt bestätigt. 


Jean hat seine Stellung nie mißbraucht, und wir haben sogar die Erfahrung gemacht, daß sein Wort, 
im rechten Ton und Augenblick gesprochen, sehr viel vermag; verschiedene Male schon hat er 
einen von uns vor der Peitsche oder einer Meldung bei der SS bewahren können. Seit einer Woche 
sind wir Freunde; wir haben uns während eines Fliegeralarms gefunden, aber dann, im grausamen 
Rhythmus des Lagerlebens, reichte es nur immer zu einem flüchtigen Gruß in den Latrinen oder im
Waschraum.


Er hält sich mit einer Hand an der schwankenden Leiter und weist mit der anderen auf mich: 
»Aujourd'hui c'est Primo qui viendra avec moi chercher la soupe.
« 
Bis gestern war Stern damit betraut, der schielende Siebenbürger; aber wegen eines 
Besendiebstahls im Magazin steht er jetzt in Ungnade, und der Pikkolo konnte mich als Gehilfen 
fürs Essenholen vorschlagen. 
Er klettert wieder hinaus; ich folge ihm und muß, von der Helle des Tageslichts geblendet, die 
Augen zukneifen. Es ist mild draußen, die Sonne löst vom fettigen Boden einen schwachen Geruch 
nach Farbe und Teer, der mich irgendwie an einen sommerlichen Strand meiner Kindheit erinnert. 
Jean übergibt mir eine der beiden Stangen, und unter einem wolkenlosen Junihimmel machen wir 
uns auf den Weg. 
Ich will mich bei ihm bedanken, aber er wehrt ab, nicht nötig. 
Man sieht die schneebedeckten Karpaten. Ich atme die frische Luft, fühle mich ungewohnt leicht. 
»Tu es fou de marcher si vite. On a le temps, tu sais.
« 
Wir haben einen Kilometer zu laufen und müssen dann, mit dem fünfzig Kilo schweren Kessel an 
den Stangen, wieder zurück. Eine recht beschwerliche Angelegenheit; aber der Hinweg ohne Last 
ist angenehm und die Gelegenheit, zu den Küchen zu kommen, stets begehrt. 
Wir gehen langsamer. Der Pikkolo kennt sich aus und hat es vorsorglich so eingerichtet, daß wir 
einen langen Umweg machen und mindestens eine Stunde zu laufen haben, ohne Verdacht zu 
erregen. Wir reden von zu Hause, von Straßburg und Turin, von unsern Büchern, unsern Studien; 
unseren Müttern: Wie sich alle Mütter gleichen! Auch seine Mutter machte ihm dauernd 
Vorhaltungen, weil er nie wußte, wieviel Geld er in der Tasche hatte; auch seine Mutter könnte es 
kaum fassen, wenn sie erführe, daß er es überstanden hat, tagtäglich von neuem übersteht. 
Ein SS-Mann kommt auf dem Fahrrad an. Es ist Rudi, der Blockführer. Halt, strammstehen, Mütze 
ab. »Sàle brûte, celui-là. Ein ganz gemeiner Hund!« Ist es für ihn denn einerlei, ob er französisch 
spricht oder deutsch? Ja, es ist einerlei, er denkt auch in beiden Sprachen. Er war einmal einen 
Monat in Ligurien; Italien gefällt ihm, er möchte Italienisch lernen. Ich würde es ihm gern 
beibringen. 
Können wir das nicht machen? Natürlich können wir. Am besten gleich; was auch immer getan 
wird, es kommt jetzt darauf an, keine Zeit zu verlieren, diese Stunde nicht zu vergeuden. 
Limentani, der Römer, schlurft auf uns zu, einen Eßnapf unter der Jacke versteckt. Jean hört 
angespannt zu, merkt sich ein paar Wörter aus unserm Gespräch, wiederholt sie lachend: »Zup-pa, 
cam-po, ac-qua.
« 
Frenkel, der Spion, kommt daher. Rascher gehen, man kann nie wissen, der tut Böses um des 
Bösen willen. 


... Der Gesang des Odysseus. Wer weiß, wie und weshalb er mir in den Sinn gekommen ist. Aber 
wir haben jetzt keine Zeit, lange zu suchen, diese Stunde ist schon keine Stunde mehr. Wenn Jean 
intelligent ist, wird er begreifen. Bestimmt wird er begreifen: Heute traue ich mir alles zu. 
... Wer Dante ist, was die Göttliche Komödie ist. ... Wie seltsam neu einem dies alles erscheint, 
wenn man sich bemüht, die Göttliche Komödie kurz zu erklären; wie die Hölle aufgeteilt ist, was es 
mit der Vergeltung auf sich hat. Virgil ist die Vernunft, Beatrice die Theologie. 
Jean paßt genau auf; und ich beginne, langsam und deutlich: 


Der uralten Flamme größte Lohe 
Begann nun, sich zu schütteln und zu rauschen, 
Als ob der Wind mit ihr sein Wesen triebe; 



Dann ließ sie hin und her die Spitze gehen, 
Wie eine Zung, die sich zum Reden schickt, 
Erhob die Stimme nun und sprach: Dieweilen 


Lo maggior corno della fiamma antica 
Cominciò a crollarsi mormorando, 
Pur come quella cui vento affatica. 
Indi, la cima in qua e in là menando 
Come fosse la lingua che parlasse 
Mise fuori la voce, e disse: Quando 


Hier halte ich ein und versuche zu übersetzen. Fürchterlich: Armer Dante und armes Französisch! 
Aber das Unterfangen scheint aussichtsreich zu sein; Jean bewundert die merkwürdige 
Gleichartigkeit von Flamme und Zunge und nennt mir den angemessenen französischen Ausdruck 
für »antica«
. 
Und nach »Quando«? Nichts. Eine Lücke im Gedächtnis. »Bevor Aeneas den Namen ihr gesetzt. 
- 
Prima che sí Enea la nominasse.
« 
Wieder eine Lücke. Einige unbrauchbare Fragmente tauchen auf: »... Erbarmen für den alten Vater, 
noch die Liebe zu Penelope, die glücklich sollt' sie machen. - ... la pièta Del vecchio padre, né '
l
debito amore Che doveva Penelope far lieta...« Ob es auch stimmt?


Auf die hohe, offne See ich mich begab. 


Ma misi me per l'alto mare aperto. 


Ja, hier bin ich ganz sicher, das kann ich Jean erklären, kann ihm auseinandersetzen, warum »misi 
me« nicht dasselbe ist wie »je me mis«, daß es viel stärker und viel wagemutiger ist, eine 
zersprengte Fessel, ein Sichhinüberwerfen auf die andere Seite der Barriere, wie gut wir doch 
diesen Drang kennen. Die hohe, offene See: der Pikkolo ist auf dem Meer gefahren und weiß, was 
es bedeutet, wenn sich der Horizont in sich selber schließt, frei, gradlinig und einfach, und dann 
nichts mehr als Meeresgeruch da ist; süße, grausam entrückte Dinge. 
Wir haben das Kraftwerk erreicht, wo das Kommando der Kabelleger arbeitet. Hier muß Ingenieur 
Levi sein. Jetzt sieht man seinen Kopf über dem Grabenrand. Er winkt mir zu, ein prächtiger Kerl 
ist er, ich habe ihn noch nie mutlos gesehen, nie spricht er vom Essen. 
»Offne See. - Mare aperto.« Ich weiß, daß es sich mit »diserto« reimt: »... wenigen Gefährten, 
Doch von denen nimmer ich verlassen ward - quella compagna Picdola, dalla qual non fui diserto«
, 
aber ich weiß nicht mehr, ob es vorher oder nachher kommt. Und auch die Fahrt, die verwegne 
Fahrt über die Säulen des Herkules hinaus, was für ein Jammer, ich muß sie in Prosa wiedergeben: 
ein Sakrileg. 
Einen Vers nur habe ich gerettet, doch er verdient es, daß man bei ihm verharrt: 


Damit der Mensch nicht weiter sich begebe. 


Acciò che l'uom più oltre non si metta. 


»Si metta.« Mußte ich erst ins Lager kommen, um zu erkennen, daß es derselbe Ausdruck ist wie 
vorhin: »e misi me«? Aber Jean sage ich es nicht, ich bin nicht ganz sicher, ob diese Feststellung 
wichtig ist. 
So vieles gäbe es noch zu sagen; die Sonne steht schon hoch, und bald ist Mittag. Ich habe es eilig, 
ich habe es furchtbar eilig. 
Jetzt merk auf, Pikkolo, öffne die Ohren und den Verstand, es kommt mir so darauf an, daß du 
begreifst: 



Bedenket, welchem Samen ihr entsprossen: 
Man schuf euch nicht, zu leben wie die Tiere, 
Nach Tugend und nach Wissen sollt ihr trachten. 

Considerate la vostra semenza: 
Fatti non foste a viver come bruti, 
Ma per seguir virtute e conoscenza. 

Als hörte ich das selbst zum erstenmal: wie ein Posaunenstoß, wie Gottes Stimme. Einen 
Augenblick lang vergesse ich, wer ich bin und wo ich mich befinde. 
Jean möchte, daß ich es wiederhole. Wie anständig er ist; er hat gemerkt, daß es mir guttut. Oder 
vielleicht ist es noch mehr, vielleicht hat er trotz der unzulänglichen Übersetzung, trotz des 
unbeholfnen, hastigen Kommentars die Botschaft empfangen, hat erfaßt, daß sie ihn angeht und alle 
Menschen in Bedrängnis, besonders uns hier; daß sie uns beide angeht, die wir wagen, uns 
Gedanken über diese Dinge zu machen, mit den Suppenstangen auf den Schultern. 

Und so verlangend macht' ich die Gefährten 

Li miei compagni fec'io sí acuti 

Vergeblich mühe ich mich, zu erklären, was dieses »acuti« alles heißt. 
Schon wieder eine Lücke, die Stelle ist endgültig verloren.»... Das Licht, das unterm Mond 
geschienen hatte - Lo lume era di sotto della luna« oder so ähnlich. Aber vorher?... »Keine 
Ahnung«, wie man hier sagt. Möge mir Jean verzeihen, ich habe mindestens vier Terzinen 
vergessen. »Ça ne fait rien, vas-y tout de même.« 

Als ein Gebirg ich sah in weiter Ferne, 
Dämmergrau; und so gewaltig kam's mir vor 
Wie keines noch ich je gesehen hatte. 

Quando mi apparve una montagna, bruna 
Per la distanza, e parvemi alta tanto 
Che mai veduta non ne avevo alcuna. 

Ja, »alta tanto«, nicht »molto alta«, ein Konsekutivsatz ist das. Und das Gebirge, wenn man es aus 
der Ferne sieht... das Gebirge ... o Pikkolo, Pikkolo! Sag doch etwas, rede, laß mich nicht an meine 
Berge denken, die in der Abenddämmerung erschienen, wenn ich mit der Bahn von Mailand nach 
Turin zurückfuhr! 
Genug damit, ich muß weitermachen, diese Dinge denkt man, aber man spricht sie nicht aus. Der 
Pikkolo sieht mich erwartungsvoll an. 
Meine Suppe von heute gäbe ich drum, wenn ich den Übergang von »non ne avevo alcuna« zum 
Ende rinden könnte. Ich mache die größten Anstrengungen, das Fehlende mit Hilfe der Reime zu 
rekonstruieren, schließe die Augen, beiße mir in die Finger: Alles vergebens, der Rest ist 
Schweigen. Andere Verse spuken mir im Kopf herum: »... Aus der tränenreichen Erde stieg ein 
Wind - La terra lagrimosa diede vento...«, nein, das hat gar nichts damit zu tun. 
Aber es ist spät geworden, spät, wir sind schon vor der Küche, ich muß zum Schluß kommen: 

Dreimal im Kreis mit allen Wassern rollte: 
Beim vierten riß er hoch das Heck, den Bug er T 
auchte, wie eine andre Macht es wollte 

Tre volte il fe' girar con tutte l'acque: 
Alla quarta levar la poppa in suso 


E la prora ire in giù, come altrui piacque 

Ich halte Jean zurück, es ist so wichtig und dringend, daß er jetzt zuhört, daß er dieses »come altrui 
piacque« versteht, ehe es zu spät ist, denn morgen schon kann er oder ich tot sein; vielleicht sehen 
wir uns auch nie wieder, ich muß ihm vom Mittelalter Bericht und Erklärung geben, von dem so 
menschlichen, so notwendigen und doch unerwarteten Anachronismus dieses Verses, und da ist 
noch etwas anderes, Gigantisches, was ich in der Intuition eines Augenblicks eben erst erkannt 
habe, vielleicht das Warum unseres Schicksals, unseres heutigen Hierseins ... 

Nun stehen wir an der Suppenausgabe, in dem stumpfen, zerlumpten Haufen von Suppenträgern 
der anderen Kommandos. Die neu Hinzugekommenen stauen sich hinter uns. Kohl und Rüben? Es 
wird offiziell bekanntgegeben, daß die Suppe heute aus »Kohl und Rüben« besteht: »choux et 
navets«, »kaposzta és répak«. 

Bis über uns geschlossen ward das Meer. 

Infin che'l mar fu sopra noi rinchiuso. 

Der Sommer 

Das ganze Frühjahr hindurch sind Transporte aus Ungarn gekommen. Jeder zweite Häftling ist ein 
Ungar; Ungarisch ist jetzt neben Jiddisch die zweite Lagersprache. 
Im August 1944 gehören wir, die wir fünf Monate vorher eingetroffen sind, bereits zu den Alten. 
Und als Alte wundern wir vom Kommando 98 uns gar nicht, daß die Versprechungen, die man uns 
gemacht, und die Chemieprüfung, die wir bestanden, zu nichts geführt haben; wir empfinden 
darüber weder Erstaunen noch besondere Enttäuschung. Im Grunde haben wir alle eine gewisse 
Angst vor Veränderungen. »Ändert sich was, dann bestimmt zum Schlechten«, lautet eine der 
Lagerweisheiten. Schließlich haben wir schon unzählige Male erfahren, wie müßig es ist, 
irgendwelche Prognosen zu stellen. Weshalb sich also den Kopf über die Zukunft zerbrechen, wenn 
doch keine unserer Handlungen, keines unserer Worte sie auch nur im geringsten zu beeinflussen 
vermögen? Ja, alte Häftlinge sind wir, und unsere Weisheit ist: »nicht zu begreifen suchen«, sich 
kein Bild von der Zukunft zu machen, sich nicht damit abzuquälen, wie und wann alles ein Ende 
nehmen wird; nichts zu fragen, auch sich selbst nichts zu fragen. 
Wir bewahren noch die Erinnerungen aus unserm vorigen Leben, aber sie sind nebelhaft und fern 
und daher voller Süße und Traurigkeit, wie die Erinnerung an die früheste Jugend und an alles, was 
vorbei ist; anderseits steht für jeden von uns der Augenblick der Ankunft im Lager am Anfang 
einer Reihe völlig andersgearteter Erinnerungen: nah und hart, ständig vom gegenwärtigen Erleben 
bekräftigt, gleich Wunden, die jeden Tag neu aufbrechen. 
Die Nachrichten, die wir am Bauplatz über die alliierte Landung in der Normandie, die russische 
Offensive und das gescheiterte Attentat auf Hitler erhielten, haben immer wieder eine Flut 
trügerischer Hoffnungen hervorgerufen. Jeder spürt, wie Tag um Tag die Kräfte abnehmen, wie der 
Lebenswille schwindet, der Verstand sich umnebelt; die Normandie und Rußland sind so weit, der 
Winter ist nah; konkret sind Hunger und Trostlosigkeit, alles übrige ist irreal; und darum scheint es 
unmöglich, daß es jenseits dieser unserer Welt in Dreck und Morast, jenseits unserer unfruchtbaren, 
stagnierenden Zeit, deren Ende wir uns nun gar nicht mehr vorzustellen vermögen, noch eine 
andere Welt und eine andere Zeit gibt. 
Für lebende Menschen haben die Zeiteinheiten stets einen Wert, der um so größer ist, je mehr 
innere Reserven derjenige besitzt, der sie durchläuft; für uns dagegen sinken Stunden, Tage und 
Monate trübe aus der Zukunft in die Vergangenheit hinab, viel zu langsam, eine häßliche, 
überflüssige Materie, der wir uns so schnell wie möglich zu entledigen suchen. Abgeschlossen ist 


die Zeit, da die Tage, lebendig, kostbar und unwiederbringlich, einander jagten, und die Zukunft 
steht grau und massig vor uns wie ein unbezwingbares Hindernis. 
Für uns ist die Geschichte stehengeblieben. 


Doch im August beginnen die Bombardierungen Oberschlesiens, die sich in unregelmäßigen 
Abständen durch den ganzen Sommer und Herbst bis zur definitiven Krise hinziehen. 
In Buna wird die monströse Gemeinschaftsarbeit plötzlich unterbrochen, artet in ungeregelte, 
hektische, krankhafte Aktivität aus. 
Der Tag, an dem die Produktion des synthetischen Gummis hätte anlaufen sollen - im August 
schien es soweit zu sein -, wird immer wieder hinausgeschoben, und schließlich sprechen sogar die 
Deutschen nicht mehr davon. 
Jede konstruktive Arbeit hört auf; das Potential der unermeßlichen Sklavenherde wird anderswo 
eingesetzt, und diese zeigt von Tag zu Tag mehr Aufsässigkeit und passive Feindschaft. Nach 
jedem Luftangriff sind neue Schäden zu reparieren; die empfindlichen, erst vor wenigen Tagen 
betriebsfertig gemachten Maschinen müssen demontiert und fortgeschafft werden; in überstürzter 
Eile müssen Schutzräume gebaut und Schutzmaßnahmen getroffen werden, die sich bei der 
nächsten Belastungsprobe als lächerlich sinnlos und nichtig erweisen. 
Wir haben geglaubt, alles sei leichter zu ertragen als die Monotonie der immer gleichen und zähen 
langen Tage, als der systematische und geregelte Trübsinn von Buna im Aufbau; aber wir werden 
eines Besseren belehrt, als nun Buna rings um uns in Stücke fällt, wie getroffen von einem Fluch, 
den auch wir auf uns lasten fühlen. Wir schwitzen in Staub und glühenden Trümmern, beben wie 
Tiere, auf die Erde gepreßt unter dem Wüten der Flugzeuge; abends kehren wir dann, zerbrochen 
von der Mühe und ausgedörrt vom Durst, ins Lager zurück, an den langen und windigen Abenden 
des polnischen Sommers; und im Lager finden wir das Unterste zuoberst gekehrt, kein Wasser zum
Trinken oder Waschen, keine Suppe für die ausgelaugten Adern, kein Licht, um sein Stück Brot vor 
dem Hunger des andern zu schützen und morgens Schuhe und Kleidung in der finsteren, 
schreienden Höllengrube des Blocks wiederzufinden. 
In Buna reagieren die deutschen Zivilisten mit der Wut des selbstsicheren Menschen, der aus 
langem Herrschertraum erwacht ist, nun seinen Untergang vor Augen sieht und nicht fassen kann. 
Auch die Reichsdeutschen im Lager, die Politischen inbegriffen, spüren in der Stunde der Gefahr 
wieder die Verbundenheit mit Blut und Boden. Dieser neue Umstand bringt die Verwirrung von 
Haß und Unverständnis auf ihre elementarste Form zurück, bewirkt eine nochmalige Scheidung der 
beiden Lager: Die Politischen, nicht anders als die Grünen Dreiecke und die SS, erkennen - zu 
Recht oder Unrecht - auf jedem unserer Gesichter die Schadenfreude und die böse Lust der Rache. 
Darin sind sie sich einig, und ihr Wüten verdoppelt sich. 
Kein Deutscher kann jetzt vergessen, daß wir auf der anderen Seite stehen: auf der Seite der 
furchtbaren Säleute dort oben, die, jeder Absperrung zum Trotz, den deutschen Himmel als Herren 
durchfurchen, die das stählerne Leben ihrer Werke zerbrechen, die Tag um Tag die Vernichtung bis 
in ihre Häuser tragen, in die nie zuvor geschändeten Häuser des deutschen Volkes. 
Wir selbst aber sind schon zu zerstört, um wirklich Furcht zu haben. Die wenigen, die noch richtig 
urteilen und richtig empfinden können, holen sich aus den Luftangriffen neue Kraft und neue 
Hoffnung; diejenigen, die infolge des Hungers noch nicht in absolute Passivität verfallen sind, 
machen sich die Augenblicke der allgemeinen Panik oft zunutze, um doppelt waghalsige 
Expeditionen (abgesehen von der unmittelbaren Bedrohung durch die Luftangriffe, wurde in 
Ausnahmezeiten begangener Diebstahl mit dem Tod durch Erhängen bestraft) in die Werksküche 
und die Magazine durchzuführen. Doch die Mehrzahl nimmt die neue Gefahr und die neuen 
Beschwerden mit unveränderter Gleichgültigkeit hin: Keine bewußte Resignation ist das, sondern 
die trübe Abgestumpftheit von Tieren, die man durch Prügel fügsam machte und denen Schläge 
nicht mehr weh tun. 
Wir dürfen nicht in die Bunker. Wenn die Erde zu beben anfängt, schleppen wir uns, hinkend und 
benommen, durch die ätzenden Rauchschwaden der Nebelwerfer bis auf das ausgedehnte, 
unbebaute, verschmutzte, unfruchtbare Land, das sich noch im Buna-Gürtel befindet; dort liegen 
wir dann unbeweglich, übereinandergeschichtet wie Tote, immerhin noch empfänglich für das 



augenblickliche Wonnegefühl der ruhenden Glieder. Mit ausdruckslosen Augen sehen wir, wie 
rings um uns Rauch- und Feuersäulen emporsteigen; in den kurzen Zwischenpausen, in denen man 
das leise, unheilvolle Dröhnen vernimmt, das jedem Europäer bekannt ist, suchen wir auf der 
hundertmal zertrampelten Erde nach verkümmertem Löwenzahn und kärglicher Kamille, kauen sie 
langsam und schweigend. 
Wenn der Alarm zu Ende ist, schlurfen wir von überall her auf unsere Plätze zurück, stumme, 
unzählbare Herde, gewöhnt an den Zorn der Menschen und Dinge; dann nehmen wir unsere Arbeit, 
die stets gehaßte und nunmehr ganz offenbar zwecklose und unsinnige Arbeit wieder auf. 


In dieser Welt, die jeden Tag heftiger von den Zuckungen des herannahenden Endes geschüttelt 
wird, mitten in neuen Ängsten, neuen Hoffnungen und einer zeitweilig noch verschärften Sklaverei 
geschieht es, daß ich Lorenzo begegne. 
Die Geschichte meiner Beziehung zu Lorenzo ist lang und kurz, einfach und rätselhaft zugleich; 
Geschichte einer Zeit und eines Zustands, die nunmehr aus jeder Realität getilgt sind. Und darum
glaube ich auch, sie kann heute nicht anders verstanden werden als die Begebenheiten der Legende 
und ältesten Geschichte. 
Es gibt wenig Konkretes darüber zu sagen: Ein italienischer Zivilarbeiter bringt mir ein Stück Brot 
und die Reste seines Essens, sechs Monate lang, Tag für Tag; er schenkt mir ein Unterhemd voller 
Flicken; er schreibt für mich eine Postkarte nach Italien und verschafft mir die Antwort. Dafür 
verlangt er keine Belohnung und will auch keine nehmen, denn er ist gut und einfach und glaubt 
nicht, daß man Gutes um der Belohnung willen tun soll. 
Nun möge man nicht denken, daß dies wenig sei. Zwar bin ich nicht der einzige; wie schon gesagt, 
haben etliche von uns Beziehungen zu Zivilisten und nutzen sie, um überleben zu können, aber das 
sind Beziehungen anderer Natur. Unsere Kameraden sprechen darüber in der gleichen 
geheimnisvollen, zweideutigen Art wie Lebemänner über ihre Beziehungen zu Frauen: Abenteuer, 
auf die man zu Recht stolz sein kann und um die man beneidet sein will, die sich aber, selbst für 
ganz ehrfurchtslose Gemüter, immer hart am Rande des Erlaubten und Anständigen bewegen; 
darum wäre es weder korrekt noch schicklich, mit allzuviel Genugtuung darüber zu reden. Also 
erzählen die Häftlinge von ihren zivilen »Gönnern« und »Freunden« mit betonter Diskretion und 
ohne Namen zu nennen, um sie nicht zu kompromittieren und vor allem, um sich keine 
unerwünschten Nebenbuhler zu schaffen. Besonders Ausgekochte, professionelle Verführer wie 
Henri, sprechen überhaupt nicht darüber; sie umgeben ihre Erfolge mit einem Nimbus 
geheimnisvoller Zweideutigkeit, beschränken sich auf Bemerkungen und Anspielungen, die dazu 
angetan sind, bei den Zuhörern die unklare und beunruhigende Vorstellung zu erwecken, als 
genössen sie das Wohlwollen unbeschreiblich einflußreicher und großzügiger Zivilisten. 
Dies alles geschieht zu einem ganz bestimmten Zweck: Wie schon an anderer Stelle berichtet, ist 
der Schein des Glücks von entscheidendem Vorteil für denjenigen, der ihn sich zu geben weiß. 
Der Ruf eines Verführers, eines »Organisierers«, bewirkte gleichzeitig Neid, Hohn, Verachtung 
und Bewunderung. Wer sich sehen läßt, während er »organisierte« Dinge ißt, wird sehr übel 
beurteilt, denn das ist ein schwerer Verstoß gegen Schamgefühl und Takt, ganz zu schweigen 
davon, daß es töricht ist. Es wäre ebenso dumm und impertinent, zu fragen: »Wer hat dir das 
gegeben? Wo hast du das her? Wie hast du das gemacht?« Nur die Hohen Nummern, die Törichten, 
Unnützen, Schutzlosen, die von den Lagergesetzen nichts wissen, stellen solche Fragen; darauf 
antwortet man gar nicht oder sagt: »Verschwinde, Mensch! Hau ab! Uciekaj! Schieß in den Wind! 
Va chier!«, also eines der zahllosen Synonyme, an denen der Lagerjargon keinen Mangel hat. 
Manch einer spezialisiert sich auf komplizierte, beharrlich durchgeführte 
Spionageunternehmungen, um herauszufinden, mit welchem Zivilisten oder mit welcher Gruppe 
von Zivilisten ein anderer in Verbindung steht, und versucht dann auf verschiedene Weise, diesen 
zu verdrängen. Daraus ergeben sich nicht enden wollende Prioritätsstreitigkeiten, die für den 
Unterlegenen besonders bitter sind, weil ein schon »angezapfter« Zivilist fast immer ertragreicher, 
vor allen Dingen aber verläßlicher ist als einer, der zum erstenmal Kontakt mit uns aufnimmt. Jener 
ist erwiesenermaßen mehr wert, aus technischen und gefühlsmäßigen Gründen: Ihm sind die 



Grundprinzipien des »Organisierens« mitsamt seinen Regeln und Gefahren schon vertraut, und 
außerdem hat er bewiesen, daß er imstande ist, die Kastentrennung zu überwinden. 
Für die Zivilisten sind wir in der Tat Unberührbare. Sie glauben - mehr oder weniger unverhüllt 
und mit allen Nuancen von Verachtung und Mitleid -, daß wir uns, um zu diesem Leben verurteilt 
worden zu sein, um auf diesen Zustand herabgesunken zu sein, mit wer weiß was für einer 
mysteriösen, ungeheuer schweren Schuld beladen haben. Sie hören uns in den verschiedensten 
Sprachen sprechen, die sie nicht verstehen und die in ihren Ohren grotesk, wie tierische Laute 
klingen; sie sehen uns auf das niedrigste versklavt, ohne Haar, ohne Ehre, ohne Namen, täglich 
geschlagen, täglich verworfner; niemals finden sie in unseren Augen auch nur eine Andeutung von 
Aufbegehren oder Friede oder Glaube. Sie kennen uns als diebisch, unzuverlässig, verdreckt, 
zerlumpt, ausgehungert und meinen, die Wirkung mit der Ursache verwechselnd, daß wir dieses 
Verworfensein verdient haben. Wer könnte unsere Gesichter unterscheiden? Wir sind für sie 
»Kazet«, Neutrum und Einzahl. 
Das ist freilich für viele von ihnen kein Hinderungsgrund, uns bisweilen ein Stück Brot oder eine 
Kartoffel hinzuwerfen und uns nach der Ausgabe der »Zivilsuppe« auf dem Bau ihre Eßnäpfe zum 
Auskratzen zu geben, die wir ihnen dann gesäubert wieder abzuliefern haben. Sie lassen sich dazu 
herbei, um einen aufdringlichen, gierigen Blick loszuwerden, oder sie tun es in einer 
augenblicklichen Aufwallung von Menschlichkeit oder sie wollen ganz einfach sehen, wie wir von 
allen Seiten herbeirennen und einander den Bissen streitig machen, tierisch und hemmungslos, bis 
ihn der Stärkste verschlingt und die andern wie begossene Pudel hinkend das Weite suchen. 
Nun, zwischen mir und Lorenzo trug sich nichts von all dem zu. 
Ob es sinnvoll ist oder nicht, nach dem Grund zu fragen, warum gerade mein Leben unter 
tausenden von gleichwertigen diese Prüfung hat bestehen können - ich glaube, daß ich es Lorenzo 
zu danken habe, wenn ich noch heute unter den Lebenden bin. Nicht so sehr wegen seines 
materiellen Beistands, sondern weil er mich mit seiner Gegenwart, mit seiner stillen und einfachen 
Art, gut zu sein, dauernd daran erinnerte, daß noch eine gerechte Welt außerhalb der unsern 
existiert: Dinge und Menschen, die noch rein sind und intakt, nicht korrumpiert und nicht verroht, 
fern von Haß und Angst; etwas sehr schwer zu Definierendes, eine entfernte Möglichkeit des 
Guten, für die es sich immerhin lohnt, sein Leben zu bewahren. 
Die hier beschriebenen Personen sind keine Menschen. Ihr Menschentum ist verschüttet, oder sie 
selbst haben es unter der erlittenen oder den andern zugefügten Unbill begraben. Die schändlichen, 
dummen SS-Leute, die Kapos, die Politischen, die Kriminellen, die großen und kleinen 
Prominenten, bis hinunter zu den unterschiedslosen, versklavten Häftlingen, alle Abstufungen 
dieser ungesunden, von den Deutschen gewollten Hierarchie: sie sind durch ihre einheitliche innere 
Verödung auf paradoxe Art miteinander verbrüdert. 
Lorenzo aber war ein Mensch. Seine Menschlichkeit war rein und unangetastet, er stand außerhalb 
dieser Welt der Verneinung. Dank Lorenzo war es mir vergönnt, daß auch ich nicht vergaß, selbst 
noch Mensch zu sein. 

Oktober 1944 

Mit allen unseren Kräften haben wir gekämpft, um den Winter fernzuhalten. Wir haben uns an alle 
milden Stunden geklammert, wir haben bei jedem Sonnenuntergang versucht, die Sonne noch ein 
wenig länger am Himmel festzuhalten, alles war vergebens. Gestern abend ist die Sonne 
unwiderruflich in einem Wust von schmutzigem Nebel, Kaminen und Drähten versunken, und 
heute früh ist Winter. 
Wir wissen, was das heißt, denn wir waren den vorigen Winter hier, und die andern werden es bald 
erfahren. Es heißt, daß während dieser Monate, zwischen Oktober und April, aus unseren Reihen 
sieben von zehn sterben werden. Wer nicht stirbt, muß Minute um Minute leiden, jeden Tag lang, 
alle Tage: vom frühesten Morgen an, noch ehe es graut, bis zur Suppenausgabe am Abend muß er 


beständig die Muskeln anspannen, von einem Fuß auf den andern hüpfen, sich die Arme an die 
Achseln schlagen, um der Kälte standzuhalten. 
Er muß Brot aufwenden, um sich Handschuhe zu beschaffen, und Stunden seines Schlafs opfern, 
um sie zu flicken, wenn die Nähte aufgegangen sind. Und da man nicht mehr im Freien essen kann, 
müssen wir in der Baracke stehend unsere Nahrung zu uns nehmen, und jeder hat nur einen Spann 
Fußboden zur Verfügung, und es ist verboten, sich an die Betten zu lehnen. Jedem von uns werden 
Wunden an den Händen aufplatzen, und um einen Verband zu erhalten, muß man alle Abende 
stundenlang im Schnee und Wind anstehen. 
Ebenso wie unser Hunger nicht mit der Empfindung dessen zu vergleichen ist, der eine Mahlzeit 
ausgelassen hat, verlangt auch unsere Art zu frieren nach einem eigenen Namen. Wir sagen 
»Hunger«, wir sagen »Müdigkeit«, »Angst« und »Schmerz«, wir sagen »Winter«, und das sind 
andere Dinge. Denn es sind freie Worte, geschaffen und benutzt von freien Menschen, die Freud 
und Leid in ihrem Zuhause erlebten. Hätten die Lager länger bestanden, wäre eine neue, harte 
Sprache geboren worden; man braucht sie einfach, um erklären zu können, was das ist, sich den 
ganzen Tag abzuschinden in Wind und Frost, nur mit Hemd, Unterhose, leinener Jacke und Hose 
am Leib, und in sich Schwäche und Hunger und das Bewußtsein des nahenden Endes. 

Gleich einer Hoffnung, die man sterben sieht, ist heute früh Winter gewesen. Wir haben es 
bemerkt, als wir aus der Baracke gingen, um uns zu waschen: Da gab es keine Sterne, und die 
dunkle, kalte Luft roch nach Schnee. Auf dem Appellplatz, im ersten Morgenlicht, hat beim 
Antreten zur Arbeit keiner gesprochen. Und als wir die ersten Schneeflocken fallen sahen, dachten 
wir: Hätte man uns voriges Jahr um diese Zeit gesagt, daß wir noch einen Winter im Lager erleben 
würden, wären wir gegangen und hätten an den elektrischen Sperrdraht gefaßt; und auch jetzt 
würden wir hingehen, handelten wir logisch und wäre da nicht dieses widersinnige, verrückte 
Überbleibsel von uneingestandener Hoffnung. 
Denn »Winter« heißt anderes noch. 
Im vorigen Frühjahr haben die Deutschen zwei riesige Zelte auf einem freien Platz unseres Lagers 
aufgebaut. Jedes dieser Zelte hat während der guten Jahreszeit über tausend Männer beherbergt; 
jetzt sind die Zelte abgebrochen worden, und unsere Baracken sind mit zweitausend Mann 
überbelegt. Wir alten Gefangenen wissen, daß derartige Regelwidrigkeiten den Deutschen nicht 
passen und bald etwas geschehen wird, um unsere Zahl zu vermindern. 
Man spürt das Nahen der Selektionen. »Selekcja«: das hybride lateinisch-polnische Wort hört man 
einmal, zweimal, viele Male inmitten fremdsprachiger Reden; zuerst erfassen wir es nicht recht, 
dann nimmt es unsere Aufmerksamkeit gefangen und schließlich verfolgt es uns. 
Heute morgen sagen die Polen »Selekcja«. Die Polen wissen alle Neuigkeiten als erste und sind 
meistens bemüht, sie nicht durchsickern zu lassen, denn etwas zu wissen, was die andern noch nicht 
wissen, kann nur von Vorteil sein. Wenn erst alle wissen, daß die Selektion bevorsteht, ist das 
wenige, was man unternehmen könnte, um sich ihr zu entziehen (einen Arzt, einen Prominenten mit 
Brot oder Tabak bestechen; von der Baracke in den KB wechseln oder umgekehrt, und zwar genau 
im richtigen Augenblick, um die Kommission zu umgehen), schon Vorrecht der Polen. 
An den folgenden Tagen ist die Atmosphäre im Lager und auf dem Bauplatz mit »Selekcja« 
gesättigt. Keiner weiß Genaues, doch alle sprechen davon, sogar die freien Arbeiter, die Polen, 
Italiener und Franzosen, mit denen wir heimlich während der Arbeit zusammentreffen. Man kann 
aber nicht sagen, daß dies eine allgemeine Niedergeschlagenheit bewirkt. Unsere kollektive 
Geistesverfassung ist zu gleichförmig und zu abgeflacht, um Schwankungen ausgesetzt zu sein. 
Beim Kampf gegen Hunger und Kälte und bei der Arbeit bleibt für einen Gedanken nur wenig 
Raum, selbst nicht für diesen Gedanken. Jeder reagiert auf seine Weise, doch fast keiner so, wie es 
am verständlichsten wäre, nämlich realistisch: mit Resignation oder Verzweiflung. 
Wer etwas unternehmen kann, der tut es; aber das sind die wenigsten, denn es ist sehr schwer, der 
Selektion zu entkommen, und die Deutschen betreiben diese Dinge mit großem Ernst und 
unerhörter Genauigkeit. 
Wer also nichts Konkretes unternehmen kann, sucht sich auf andere Art abzusichern. In den 
Latrinen, im Waschraum zeigen wir uns gegenseitig Brustkorb, Hinterbacken, Schenkel, und die 


Kameraden beruhigen uns: »Du brauchst keine Angst zu haben, du bist bestimmt nicht dran ... du 
bist kein Muselmann ... aber ich ...«; und dann lassen auch sie die Hosen herunter und ziehen das 
Hemd hoch. 
Keiner verweigert dem andern dieses Almosen, denn keiner ist seines eigenen Schicksals so gewiß, 
daß er es fertigbringen würde, über andere den Stab zu brechen. Auch ich habe den alten 
Wertheimer in unverschämter Weise belogen; wenn man ihn fragen wird, hab ich gesagt, soll er 
antworten, er sei fünfundvierzigjahre alt, und er soll nicht versäumen, sich am Abend vorher 
rasieren zu lassen, selbst wenn er dabei ein Viertel seines Brotes einbüßt; im übrigen solle er keine 
Angst haben, und überhaupt sei es keineswegs sicher, daß es sich um eine Selektion fürs Gas 
handle; ob er denn nicht vom Blockältesten gehört habe, daß die Ausgewählten nach Jaworszno ins 
Erholungslager kommen? 
Es ist absurd, daß sich Wertheimer Hoffnungen macht: Er sieht aus wie sechzig, hat riesige 
Krampfadern, selbst den Hunger spürt er kaum noch. Und doch legt er sich heiter und ruhig ins 
Bett, und den Fragenden antwortet er mit meinen Worten, die in diesen Tagen im Lager Parole 
sind; von Einzelheiten abgesehen, habe ich sie so wiederholt, wie sie mir Chajim hinterbracht hat, 
der seit drei Jahren im Lager lebt und, stark und widerstandsfähig wie er ist, ein bewundernswertes 
Selbstvertrauen besitzt. Ich habe es geglaubt. 
Auf diesem schmalen Steg bin auch ich mit unbegreiflicher Ruhe durch die große Selektion im 
Oktober 1944 gegangen. Ich war ruhig, weil ich mich in ausreichendem Maße hatte belügen 
können. 
Daß ich nicht ausgewählt wurde, ist vor allem dem Zufall zu verdanken und beweist nicht, daß 
mein Vertrauen gerechtfertigt war. 
Auch Monsieur Pinkert ist von vornherein verurteilt, man braucht nur seine Augen zu sehen. Er 
winkt mich herbei und vertraut mir mit geheimnisvoller Miene an, daß er erfahren habe - aus 
welcher Quelle, kann er mir nicht sagen -, dieses Mal gäbe es wirklich etwas Neues: Der Heilige 
Stuhl habe über das Internationale Rote Kreuz ... nun, er garantiere persönlich dafür, daß für ihn 
wie für mich jede Gefahr absolut ausgeschlossen sei; bekanntlich sei er ja als Zivilist an der 
belgischen Botschaft in Warschau gewesen. 
Irgendwie vergingen also auch diese Tage der Erwartung; wenn man von ihnen erzählen hört, 
könnte man glauben, sie seien über jedes menschliche Ermessen hinaus qualvoll gewesen, aber in 
Wahrheit unterschieden sie sich kaum von den anderen Tagen. 
Die Disziplin im Lager und in Buna war in keiner Weise gelockert, Arbeit, Kälte und Hunger 
reichten aus, unser Sinnen und Trachten völlig in Anspruch zu nehmen. 
Heute ist »Arbeitssonntag«. Bis dreizehn Uhr wird gearbeitet, dann geht es zurück ins Lager zur 
Dusche, zum Scheren und zur allgemeinen Krätze- und Läusekontrolle. Aber auf dem Bau haben 
wir alle auf rätselhafte Weise Kenntnis davon erhalten, daß heute Selektion sein wird. 
Wie gewohnt, erhielten wir die Nachricht zusammen mit einander widersprechenden und 
verdächtigen Einzelheiten: Heute morgen schon sei Selektion im Krankenbau gewesen; es träfe 
sieben Prozent der Gesamtheit, es träfe dreißig, fünfzig Prozent der Kranken; es müsse Platz 
geschaffen werden für einen riesigen Transport aus dem Posener Getto. Die Jungen sagen den 
Jungen, daß alle Alten ausgesondert werden. Die Gesunden sagen den Gesunden, daß nur die 
Kranken ausgesondert werden. Die Spezialisten trifft es nicht. Die deutschen Juden trifft es nicht. 
Die kleinen Nummern trifft es nicht. Dich trifft es. Mich trifft es nicht. 
Ganz normal leert sich Schlag dreizehn Uhr die Baustelle, und die nicht enden wollende graue 
Schar zieht zwei Stunden lang an den beiden Kontrollposten vorbei, wo wir wie jeden Tag gezählt 
und nochmals gezählt werden, und an der Kapelle, die wie jeden Tag zwei Stunden lang 
ununterbrochen die Märsche spielt, zu denen wir beim Einrücken und Ausrücken im Gleichschritt 
marschieren müssen. Es scheint, als ginge alles wie jeden Tag, der Küchenschornstein raucht wie 
gewohnt, die Suppenausgabe beginnt schon. Aber dann läutet die Glocke, und jetzt wissen wir, daß 
es soweit ist. 
Denn diese Glocke läutet immer im Morgengrauen, und das heißt Wecken, wenn sie aber mitten am 
Tag läutet, heißt das »Blocksperre«, Einschließung in der Baracke, und das geschieht, wenn 


Selektion ist, damit niemand sich ihr entziehen kann, und wenn die Selektionierten fort müssen ins 
Gas, damit niemand sie fortgehen sieht. 

Unser Blockältester versteht sein Handwerk. Er hat sich davon überzeugt, daß wir alle 
zurückgekommen sind, hat die Tür zuschließen lassen, hat jedem seinen Zettel mit Nummer, 
Namen, Beruf, Alter und Nationalität ausgehändigt und hat befohlen, daß sich jedermann bis auf 
die Schuhe vollkommen entkleiden muß. In diesem Zustand, nackt und den Zettel in der Hand, 
werden wir nun warten, bis die Kommission in unsere Baracke kommt. Wir sind Baracke 48, aber 
niemand kann voraussehen, ob mit Baracke 1 oder 60 begonnen wird. Wie dem auch sei, wir haben 
mindestens eine Stunde lang Ruhe, und warum sollten wir da nicht unter unsere Decken kriechen, 
um uns zu wärmen. 

Vielen sind die Augen schon zugefallen, als eine Explosion von Kommandorufen, Flüchen und 
Schlägen das Herannahen der Kommission ankündigt: Der Blockälteste und seine Gehilfen hetzen 
vom Ende des Schlafraums aus mit Gebrüll und Faustschlägen das Aufgebot der aufgescheuchten 
nackten Leiber vor sich her und pressen es in den Tagesraum, der gleichzeitig 
Hauptverpflegungsstelle ist. Das ist eine Kammer von sieben zu vier Metern. Nach Beendigung der 
Treibjagd ist im Tagesraum eine warme, kompakte Menschheit zusammengepfercht, die alle 
Winkel lückenlos ausfüllt und einen solchen Druck auf die Holzwände ausübt, daß sie in den Fugen 
krachen. 
Nun sind wir alle hier drinnen, und abgesehen davon, daß die Zeit dazu fehlt, ist nicht einmal der 
Raum vorhanden, um Angst zu haben. Dies Gefühl warmen Fleisches, das ringsum drängt, ist 
eigentümlich und nicht unangenehm. Man muß die Nase hochhalten, um Luft zu bekommen, und 
muß aufpassen, daß man den Zettel, den man in der Hand hat, nicht zerknittert oder verliert. 
Der Blockälteste hat die Tür zwischen Tagesraum und Schlafraum abgeschlossen und statt dessen 
die Außentüren des Tagesraums und des Schlafraums geöffnet. Dort, vor den beiden Türen, steht 
der Richter unseres Schicksals, ein SS-Scharführer. Zu seiner Rechten der Blockälteste, zu seiner 
Linken der Blockschreiber. 
Jeder, der aus dem Tagesraum nackt in die Oktoberkälte tritt, muß die wenigen Schritte zwischen 
den Türen laufend vor diesen dreien zurücklegen, muß dem SS-Mann den Zettel überreichen und 
dann durch die Tür des Schlafraums wieder in die Baracke gehen. In dem Sekundenbruchteil 
zwischen zwei aufeinanderfolgenden Vorbeiläufen entscheidet der SS-Mann mit einem Blick von 
vorn und hinten über das Geschick eines jeden, reicht seinerseits den Zettel dem zu seiner Rechten 
oder dem zu seiner Linken, und das heißt für jeden von uns Leben oder Tod. Binnen drei, vier 
Minuten ist eine Baracke mit zweihundert Mann »gemacht« und im Verlauf des Nachmittags das 
ganze Lager mit zwölftausend Menschen. 
Eingezwängt in dem zur Fleischkammer gewordenen Tagesraum, merke ich, wie nach und nach der 
menschliche Druck ringsum schwächer wird, und bald bin ich dran. Wie alle andern laufe auch ich 
mit energischen, federnden Schritten vorbei und gebe mir Mühe, den Kopf hochzuhalten, die Brust 
herauszudrücken, die Muskeln anzuspannen und hervortreten zu lassen. Ich habe versucht, nach 
hinten zu schielen, und ich glaube, mein Zettel ist dem zur Rechten gegeben worden. 
Nacheinander wie wir in den Schlafraum kommen, dürfen wir uns wieder anziehen. Keiner kennt 
bereits mit Sicherheit sein eigenes Schicksal, vor allem muß erst einmal festgestellt werden, ob die 
Zettel der Verurteilten nach rechts oder links gereicht wurden. 
Nun brauchen wir uns nicht mehr gegenseitig zu schonen und abergläubische Bedenken zu haben. 
Alle drängen sich um die Ältesten, die Abgezehrtesten, die größten Muselmänner; wurden ihre 
Zettel nach links gegeben, dann ist bestimmt die linke Seite die der Verurteilten. 
Noch ehe die Selektion zu Ende gegangen ist, wissen alle, daß die »schlechte Seite« wirklich links 
gewesen ist. Natürlich gibt es auch Ausnahmen von der Regel. René zum Beispiel, der junge und 
kräftige René, ist nach links gekommen; vielleicht, weil er eine Brille trägt, vielleicht, weil er wie 
alle Kurzsichtigen ein wenig gebeugt geht, aber wahrscheinlicher ist doch ein einfaches Versehen: 
René ist unmittelbar vor mir an der Kommission vorbeigelaufen, die Zettel könnten vertauscht 
worden sein. Ich denke darüber nach, bespreche es mit Alberto, und wir kommen überein, daß 


vieles für diese Vermutung spricht. Was ich morgen und später darüber denken werde, weiß ich 
nicht, heute jedenfalls weckt dies keinerlei bestimmte Gefühle in mir. 
Um einen Irrtum muß es sich auch bei Sattler gehandelt haben, einem kräftigen Siebenbürger 
Bauern, der vor zwanzig Tagen noch zu Hause war. Sattler versteht kein Deutsch, von all dem, was 
geschehen ist, hat er nichts begriffen, er flickt sein Hemd in einer Ecke. Soll ich zu ihm gehen und 
ihm sagen, daß er sein Hemd nicht mehr brauchen wird? 
Derartige Versehen sind weiter nicht verwunderlich, denn die Musterung erfolgt rasch und 
summarisch, und im übrigen geht es der Lagerverwaltung gar nicht so sehr darum, gerade die 
Unbrauchbarsten auszuscheiden, sondern vielmehr darum, schnell und in vorher festgelegtem 
Ausmaß Platz zu schaffen. 

In unserer Baracke ist die Selektion jetzt zu Ende, aber in den anderen wird sie fortgeführt, und 
deshalb stehen wir immer noch unter »Blocksperre«. Da aber inzwischen die Suppenkessel 
eingetroffen sind, beschließt der Blockälteste, sofort mit der Essenausgabe zu beginnen. Die 
Selektionierten bekommen doppelte Ration. 
Ich habe nie erfahren, ob dies eine - durchaus absurde - pietätvolle Initiative der Blockältesten 
gewesen ist oder ein ausdrücklicher Befehl der SS; jedenfalls wurde während der zwei, drei Tage 
(manchmal auch bedeutend mehr), die zwischen Selektion und Abtransport lagen, den Opfern von 
Monowitz-Auschwitz dieses Privileg zuteil. 
Ziegler hält seinen Eßnapf hin, bekommt die normale Ration, bleibt noch wartend stehen. »Was 
willst du denn?« fragt ihn der Blockälteste; ihm ist nicht bekannt, daß Ziegler einen Nachschlag zu 
bekommen hätte, er stößt ihn fort, aber Ziegler kehrt zurück, beharrt demütig darauf: er sei wirklich 
nach links getan worden, alle hätten es gesehen, der Blockälteste solle doch die Zettel kontrollieren, 
und er habe ein Recht auf die doppelte Ration. Als er sie dann hat, begibt er sich ruhig in sein Bett 
und ißt. 

Nun schabt jeder sorgfältig mit dem Löffel den Boden seines Eßnapfs nach dem letzten Restchen 
Suppe aus, und daraus entsteht ein lautes metallisches Geräusch; es besagt, daß der Tag zu Ende 
geht. 
Nach und nach wird es still, und da sehe und höre ich von meinem Bett im dritten Stock, wie der 
alte Kühn laut betet, die Mütze auf dem Kopf, den Oberkörper heftig hin- und herwiegend. Kühn 
dankt Gott, daß er nicht ausgesondert wurde. 
Kühn ist wahnsinnig. Sieht er denn nicht im Bett nebenan Beppo, den zwanzigjährigen Griechen, 
der übermorgen ins Gas geht und es weiß und ausgestreckt daliegt und in die Glühbirne starrt und 
kein Wort sagt und keinen Gedanken mehr hat? Weiß Kühn denn nicht, daß das nächste Mal sein 
Mal sein wird? Begreift Kühn denn nicht, daß heute ein Greuel geschah, das kein Sühnegebet, 
keine Vergebung, kein Büßen der Schuldigen, nichts Menschenmögliches also, jemals wird 
wiedergutmachen können? 
Wäre ich Gott, ich spuckte Kühns Gebet zu Boden. 

Kraus 

Wenn es regnet, möchte man weinen können. Es ist November, seit zehn Tagen regnet es schon, 
und das Erdreich ist wie eine Moorgrube. Alles Holz riecht schwammig. 
Wenn ich zehn Schritte nach links gehen könnte, dorthin, wo eine Überdachung ist, wäre ich 
geschützt; auch ein Sack würde genügen, um meine Schultern zu bedecken, oder schon die 
Aussicht auf ein Feuer, an dem ich mich zu trocknen vermöchte; sogar ein trockner Lappen, den ich 
mir zwischen Rücken und Hemd schieben könnte. Das sind so meine Gedanken zwischen einem 
Spatenstich und dem andern, und ich meine wirklich, ein trockner Fetzen sei ein konkretes Glück. 
Denn noch nasser kann man jetzt schon gar nicht mehr werden; man muß nur versuchen, sich 
möglichst wenig zu bewegen und vor allem keine anderen Bewegungen zu machen als bisher, 


damit die Haut nicht auch dort, wo es nicht notwendig ist, mit den durchweichten und eisigen 
Klamotten in Berührung kommt. 
Zum Glück ist heute kein Wind. Sonderbarerweise hat man immer irgendwie das Gefühl, Glück zu 
haben, das Gefühl, daß einen irgendein Umstand, und sei er auch noch so unendlich klein, am 
Rande der Verzweiflung festhält und leben läßt. Es regnet ohne Wind. Oder es regnet mit Wind; 
wenn du aber weißt, daß du heute abend einen Nachschlag Suppe bekommst, rindest du auch heute 
die Kraft, bis zum Abend durchzuhalten. Oder es regnet, es ist windig und du hast den gewohnten 
Hunger, und dann denkst du: Wenn du absolut müßtest, wenn du nichts andres mehr in deinemHerzen spürtest als Leid und Überdruß, wie dies zuweilen geschieht, so daß du wirklich glaubst, 
vollends in der Tiefe zu liegen, dann - und so denken wir alle - könntest du noch den elektrischen 
Sperrdraht anfassen oder dich vor einen der rangierenden Züge werfen, und dann würde es nicht 
mehr regnen. 

Seit heute früh stecken wir im Schlamm fest, breitbeinig, ohne ein einziges Mal die Füße aus den 
beiden Löchern zu nehmen, die sie in den glitschigen Boden gebohrt haben; bei jedem 
Schaufelwurf immer die gleiche pendelnde Bewegung. Ich stehe in halber Grabenhöhe, Kraus und 
Clausner sind unten, Gounan steht über mir auf ebener Erde. Nur Gounan kann um sich blicken, 
und ab und zu teilt er Kraus einsilbig mit, ob es angebracht ist, schneller zu arbeiten, oder ob man 
sich mal verschnaufen kann, je nachdem, wer des Weges kommt. Clausner arbeitet mit der Hacke, 
Kraus wirft eine Schaufel nach der andern zu mir hoch und ich gebe sie gleich an Gounan weiter, 
der sie zur Seite auf den Haufen schippt. Andere kommen mit Schubkarren an und schaffen das 
Erdreich wer weiß wohin, uns ist es gleichgültig, heute ist unsere Welt nur dieses schlammige 
Loch. 
Kraus hat ungeschickt geworfen, ein Kotklumpen fliegt an mein Knie und bleibt kleben. Das ist 
nicht das erste Mal, und ohne viel Hoffnung sage ich ihm, er solle aufpassen. Er ist Ungar, versteht 
sehr schlecht Deutsch und kein Wort Französisch. Baumlang ist er, trägt eine Brille, hat ein 
eigenartig kleines, verzogenes Gesicht; wenn er lacht, dann sieht er aus wie ein Kind, und er lacht 
häufig. Er arbeitet zuviel und strengt sich dabei zu sehr an; er hat noch nicht unsere unterirdische 
Art erlernt, mit allem hauszuhalten, mit den Bewegungen, mit dem Atem, ja sogar mit dem 
Denken. Er weiß noch nicht, daß es angebrachter ist, sich schlagen zu lassen, denn an Schlägen 
stirbt man für gewöhnlich nicht, wohl aber an Überanstrengung, und das ist ein übler Tod, weil 
man's erst merkt, wenn es zu spät ist. Er denkt noch ... ach nein, armer Kraus, was er tut, ist ja kein 
vernünftiges Denken, nur die dumme Anständigkeit des kleinen Angestellten, die er hierher 
mitgenommen hat; und nun glaubt er, hier sei es wie draußen, wo es ehrlich und logisch ist, zu 
arbeiten, und zudem nützlich, denn alle sagen ja, daß man um so mehr verdienen und essen kann, je 
mehr man arbeitet. 
»Regardez-moi ça! ... Pas si vite, idiot!« schimpft Gounan von oben herab; dann erinnert er sich, 
daß er deutsch reden muß: »Langsam, du blöder Einer, langsam, verstanden?«; soll sich doch Kraus 
mit seiner Schufterei umbringen, wenn er Lust dazu hat, aber nicht heute, wo wir Hand in Hand 
arbeiten und unser Arbeitstempo von dem seinen abhängt. 
Ja, das ist die Sirene vom Karbid, jetzt gehen die englischen Kriegsgefangenen, es ist halb fünf. 
Wenn nachher die ukrainischen Mädchen vorbeikommen, ist es fünf; dann können wir uns wieder 
aufrichten, und dann trennen uns nur noch Rückmarsch, Appell und Läusekontrolle von der Ruhe. 
Antreten: Überall schlurfen die schlammverdreckten Gliederpuppen hervor, recken und strecken 
sich, bringen das Arbeitsgerät wieder in die Baracken. Wir ziehen unsere Füße aus dem Graben, 
vorsichtig, damit wir die sich festsaugenden Pantinen nicht verlieren, und reihen uns, wankend und 
triefend, zum Rückmarsch ein. 
Zu dreien, heißt es. Ich versuche, neben Alberto zu gehen, heute haben wir getrennt gearbeitet, wir 
müssen uns fragen, wie es gegangen ist; aber da schlägt mir einer mit der flachen Hand auf den 
Magen, ich gerate nach hinten, und nun stehe ich ausgerechnet neben Kraus. 
Abmarsch. Der Kapo gibt mit rauher Stimme den Schritt: Links, links, links; zuerst schmerzen 
einen die Beine, aber dann wird man nach und nach warm, und die Sehnen entspannen sich. Auch 
dieses Heute, das uns in der Frühe noch unüberwindlich und ewig erschien, haben wir Minute für 


Minute hinter uns gebracht; jetzt liegt es abgeschlossen da, wird augenblicklich vergessen, ist 
schon kein Tag mehr, hat bei keinem eine Spur von Erinnerung hinterlassen. 
Wir wissen, daß der morgige Tag genauso sein wird wie der heutige: vielleicht regnet es ein 
bißchen mehr oder ein bißchen weniger, oder vielleicht müssen wir, statt Erde auszuheben, zum 
Karbid, um Ziegel abzuladen. Oder morgen kann der Krieg zu Ende sein, oder wir können alle 
umgebracht oder in ein anderes Lager transportiert worden sein, oder es kann gar eine jener großen 
Veränderungen eingetreten sein, die seit Bestehen des Lagers unentwegt als unmittelbar 
bevorstehend und sicher prophezeit werden. Doch wer vermöchte überhaupt ernstlich an morgen zu 
denken? 
Das Gedächtnis ist schon ein komisches Ding. Seitdem ich im Lager bin, gehen mir dauernd zwei 
Verse im Kopf herum, die ein Freund vor langer Zeit einmal geschrieben hat: 

... bis eines Tags es keinen Sinn mehr haben wird, zu sagen: morgen. 

Hier ist das so. Wißt ihr, was im Lagerjargon »nie« heißt? »Morgen früh.« 

Jetzt ist die Stunde des »Links, links, links und links«, die Stunde, wo man nicht aus dem Schritt 
kommen darf. Kraus ist tolpatschig, hat schon einen Fußtritt vom Kapo bekommen, weil er nicht in 
Reih und Glied marschieren kann. Und nun beginnt er auch noch, zu gestikulieren und ein 
erbärmliches Deutsch zu radebrechen und will mich, man höre und staune, wegen jener Schaufel 
Dreck um Verzeihung bitten, er hat noch gar nicht begriffen, wo wir uns befinden, man muß schon 
sagen, daß die Ungarn sonderbare Leute sind. 
Im Gleichschritt marschieren und eine komplizierte deutsche Rede führen, ist zuviel auf einmal, 
und jetzt mache ich ihn darauf aufmerksam, daß er einen falschen Schritt hat; und dabei sehe ich 
ihn an und erblicke seine Augen hinter den Regentropfen auf der Brille, und es sind die Augen des 
Menschen Kraus. 
Da geschah etwas Bedeutsames, das zu erzählen sich jetzt vielleicht aus demselben Grund lohnt, 
aus dem es sich damals lohnte, daß es geschah. Es begab sich, daß ich Kraus eine lange Rede hielt: 
in schlechtem Deutsch, langsam und mit Pausen, und mich nach jedem Satz vergewissernd, ob er 
mich auch verstanden habe. 
Ich erzählte ihm, daß ich geträumt hätte, daheim zu sein, in dem Hause, wo ich geboren war; da saß 
ich mit meiner Familie beim Essen, die Beine unter den Tisch gestreckt, und auf dem Tisch standen 
so viele Speisen, so viele. Sommer war es und in Italien. In Neapel? ... Ja, in Neapel; so genau 
kommt es nicht darauf an. 
Plötzlich klingelte es, und ich erhob mich erwartungsvoll und ging zur Tür. Und wer stand da? 
Kein andrer als der hier neben mir marschierende Kraus Päli: mit Haaren, sauber und wohlgenährt 
und gekleidet wie ein freier Mensch, in der Hand einen Brotlaib. 
Zwei Kilo wog der Laib und war noch ganz warm. Und ich: »Servus, Päli, wie geht's dir?« Und 
voll Freude ließ ich ihn ein und stellte ihn den Meinen vor und sagte ihnen, daß er aus Budapest 
gekommen sei und warum er so naß sei: geradeso wie jetzt. Und ich gab ihm zu essen und zu 
trinken und nachher ein gutes Bett zum Schlafen; und es war eine so wunderbar laue Nacht, daß wir 
im Nu trocken wurden (ja, denn auch ich war ganz durchnäßt). 
Was für ein guter Junge muß Kraus als Zivilist gewesen sein! Hier drin wird er nicht lange leben, 
man sieht das auf den ersten Blick, das ist schlüssig wie ein Theorem. Schade, daß ich nicht 
Ungarisch kann; denn jetzt hat seine Ergriffenheit alle Dämme durchbrochen, und eine Flut von 
absonderlichen magyarischen Worten bricht aus ihm hervor. Nur meinen Namen habe ich verstehen 
können, aber nach den feierlichen Gebärden zu schließen, sind es wohl Schwüre und Wünsche, die 
er spricht. 
Armer, dummer Kraus! Wenn er wüßte, daß es gar nicht stimmt, daß ich nicht das geringste von 
ihm geträumt habe, daß auch er für mich, abgesehen von einem kurzen Augenblick, nichts ist, 
nichts, wie alles hier unten mit Ausnahme des Hungers, den man im Leib hat, und der Kälte und 
des Regens ringsum. 


»Die drei Leute vom Labor« 

Wie viele Monate sind seit unserer Einlieferung ins Lager vergangen? Wie viele seit dem Tag 
meiner Entlassung aus dem KB? Und seit dem Tag der Chemieprüfung? Und seit der Selektion im 
Oktober? 
Alberto und ich stellen uns häufig diese Fragen und noch viele andere mehr. Sechsundneunzig 
waren wir, als wir ankamen, wir, die Italiener vom Transport Einhundertvierundsiebzigtausend; nur 
neunundzwanzig von uns waren bis zum Oktober noch am Leben, und von diesen endeten acht in 
der Selektion. Nun sind wir einundzwanzig, und der Winter hat eben erst begonnen. Wie viele von 
uns werden das neue Jahr erleben? Wie viele den Frühling? 
Seit mehreren Wochen gibt es keine Luftangriffe mehr; der Novemberregen wurde zu Schnee, und 
der Schnee hat die Trümmer zugedeckt. Die Deutschen und die Polen kommen mit Gummistiefeln 
zur Arbeit, mit Ohrenschützern aus Fell und wattierten Arbeitsanzügen, die englischen Gefangenen 
mit ihren herrlichen Pelzjacken. In unserm Lager sind Mäntel nur an ein paar Privilegierte 
ausgegeben worden; wir sind ein Fachkommando, das theoretisch nur im geschlossenen Raum 
arbeitet: und darum müssen wir weiter unsere Sommerklamotten anbehalten. 
Wir sind die Chemiker: darum arbeiten wir an den Säcken des Phenylbeta. Wir haben das Magazin 
nach den ersten Luftangriffen geräumt, mitten im Hochsommer; das Phenylbeta drang unter die 
Kleidung, heftete sich an die schweißnassen Glieder, fraß an uns wie die Lepra; von unsern 
Gesichtern schälte sich die Haut in großen, verbrannten Fetzen. Dann setzten die Luftangriffe aus, 
und wir haben die Säcke wieder ins Magazin geschafft. Dann wurde das Magazin getroffen, und 
wir haben die Säcke im Keller der Styrol-Abteilung verstaut. Nun ist das Magazin repariert worden, 
und die Säcke müssen noch einmal dort aufgestapelt werden. Der ätzende Geruch des Phenylbeta 
setzt sich in unserm einzigen Anzug fest, begleitet uns Tag und Nacht wie unser Schatten. Bis jetzt 
hat uns der Umstand, im Chemie-Kommando zu sein, nur das eingebracht: Die andern haben 
Mäntel und wir keine; die andern schleppen Fünfzig-Kilo-Säcke Zement und wir Sechzig-Kilo-
Säcke Phenylbeta. Wie soll man da noch an die Chemieprüfung und an die Illusionen von damals 
denken? Mindestens viermal war im Sommer die Rede vom Laboratorium des Doktor Pannwitz im 
Bau 939, und es hieß, daß man unter uns die Analytiker für die Polymerisations-Abteilung 
aussuchen würde. 
Jetzt ist es genug damit, jetzt ist Schluß. Dies ist der letzte Akt: Der Winter hat begonnen, und mit 
ihm unser letzter Kampf. Und kein Zweifel kann mehr bestehen, daß es der letzte ist. In welchem 
Augenblick des Tages auch immer es uns geschieht, daß wir auf die Stimme unserer Körper 
horchen, daß wir unsre Glieder fragen, die Antwort lautet stets: die Kräfte werden nicht ausreichen. 
Rings um uns spricht alles von Auflösung und Ende. Die Hälfte des Baus 939 ist ein Wust von 
verbogenen Eisenschienen und Schutt; aus den riesigen Rohrleitungen, in denen einst der heiße 
Dampf fauchte, hängen jetzt bis zum Erdboden unförmige blaue Eiszapfen, dick wie Säulen. Buna 
ist nun still, und steht der Wind günstig und hört man genau hin, vernimmt man ein anhaltendes, 
dumpfes, unterirdisches Grollen, die Front, die näherrückt. Dreihundert Gefangene aus dem Getto 
von Lodz, die die Deutschen vor dem russischen Vormarsch abtransportiert haben, sind im Lager 
eingetroffen: Sie trugen bis zu uns die Kunde vom legendären Kampf im Getto von Warschau, und 
sie berichteten uns, aufweiche Weise die Deutschen schon vor einem Jahr das Lager von Lublin 
liquidierten: vier Maschinengewehre an die Ecken, und die Baracken in Brand gesteckt; die 
zivilisierte Welt wird nie davon erfahren. Wann sind wir an der Reihe? 
Heute früh hat der Kapo wie üblich die Arbeitsgruppen eingeteilt. Die zehn vom Chlormagnesium 
zum Chlormagnesium: Sie ziehen los, schleppenden Fußes, so langsam wie nur irgend möglich, 
denn das Chlormagnesium ist härteste Arbeit; den ganzen Tag steht man bis zu den Knöcheln im 
salzigen, eisigen Wasser, das Schuhe, Kleidung und Haut zerfrißt. Der Kapo packt einen 
Ziegelstein und schleudert ihn mitten in den Haufen hinein: Jene weichen tolpatschig aus, aber sie 
gehen darum auch nicht schneller. Das ist schon fast eine Gewohnheit, die sich jeden Morgen 
wiederholt und nicht unbedingt und immer beim Kapo eine böse Absicht voraussetzt. 


Die vier vom Scheißhaus zur Arbeit antreten: Und die vier, die eine neue Latrine bauen müssen, 
ziehen los. Wir haben nämlich durch die Transporte aus Lodz und Siebenbürgen den 
Effektivbestand von fünfzig Häftlingen überschritten; daraufhin ermächtigte uns der mysteriöse 
deutsche Bürokrat, der dies alles entscheidet, zum Bau eines »zweiplatzigen 
Kommandoscheißhauses«, eines Abortes mit zwei Plätzen, der für unser Kommando reserviert ist. 
Wir sind nicht unempfindlich für diese Auszeichnung, die aus unserm Kommando eines der 
wenigen macht, denen man mit Stolz angehören kann; allerdings entfällt somit natürlich der 
einfachste Vorwand, sich von der Arbeit zu entfernen und mit Zivilisten irgendwelche 
»Kombinationen« auszutüfteln. »Noblesse oblige«, meint Henri, der noch andere Eisen im Feuer 
hat. 
Die zwölf von den Ziegeln. Die fünf vom Meister Dahm. Die zwei von den Zisternen. Wie viele 
fehlen? Drei: Homolka ist heute früh in den KB gekommen, der Schlosser ist gestern gestorben, 
Francois wurde wer weiß warum und wer weiß wohin versetzt. Die Rechnung geht auf; der Kapo 
notiert und ist befriedigt. Jetzt sind nur noch wir achtzehn vom Phenylbeta da, wenn man von den 
Prominenten des Kommandos absieht. Und jetzt geschieht das Unerwartete. 
Der Kapo sagt: »Doktor Pannwitz hat dem Arbeitsdienst mitgeteilt, daß drei Häftlinge fürs Labor 
ausgesucht wurden: 169509 Brackier, 175633 Kandel, 174517 Levi.« Einen Augenblick lang 
sausen mir die Ohren und Buna dreht sich vor meinen Augen. Wir sind drei Levi im Kommando 
98, aber Hundertvierundsiebzig Fünfhundertsiebzehn bin ich, da kann es keinen Zweifel geben. Ich 
bin einer der drei Erwählten. 
Mit einer mißgünstigen Lache taxiert uns der Kapo von Kopf bis Fuß. Ein Belgier, ein Rumäne und 
ein Italiener: das sind also drei »Franzosen«. Ist denn so etwas möglich, daß ausgerechnet drei 
»Franzosen« die Erwählten fürs Labor-Paradies sind? 
Viele Kameraden gratulieren. Allen voran Alberto, mit ehrlicher Freude, ohne den mindesten 
Anflug von Neid. Alberto hat nichts zu kritteln an dem Glück, das mir zuteil wurde, er ist sogar 
sehr zufrieden damit, sei es aus Freundschaft, sei es, weil auch er seinen Nutzen davon haben wird; 
denn wir zwei sind nunmehr durch einen festen Freundschaftspakt verbunden, wonach jedes 
»organisierte« Stück in zwei peinlich genaue Hälften geteilt wird. Er hat auch keinen Grund, mich 
zu beneiden, denn er hatte weder gehofft noch gewünscht, ins Laboratorium zu kommen. Das Blut, 
das in Albertos Adern rinnt, ist zu frei, als daß mein ungebändigter Freund daran denken könnte, 
sich in ein System zu schicken; sein natürlicher Trieb führt ihn anderswohin, zu anderen Lösungen, 
dem Unerwarteten, Improvisierten, Neuen entgegen. Einer guten, festen Stellung zieht Alberto 
ohne Bedenken die Ungewißheiten und Kämpfe des »freien Berufs« vor. 

In der Tasche habe ich einen Zettel des Arbeitsdienstes, der besagt, daß der Häftling 174517 als 
Facharbeiter Anspruch auf ein neues Hemd und neue Unterhosen hat und jeden Mittwoch rasiert 
werden muß. 
Das zerschlagene Buna liegt unter dem ersten Schnee, regungslos und steif, wie ein riesiger 
Leichnam. Täglich heulen die Sirenen Fliegeralarm; die Russen stehen achtzig Kilometer entfernt. 
Die Elektrozentrale steht still, die Methanol-Destilliersäulen existieren nicht mehr, die Gasometer 
des Acetylens sind in die Luft geflogen. 
In unser Lager strömen Tag für Tag die aus sämtlichen Lagern Ostpolens »geborgenen« Häftlinge; 
die wenigsten kommen zur Arbeit, die meisten wandern direkt weiter nach Birkenau und durch den 
Kamin. Schon wieder ist die Ration verringert worden. Der KB quillt über; die E-Häftlinge haben 
Scharlach, Diphtherie und Flecktyphus ins Lager gebracht. 
Aber der Häftling 174 517 ist zum Facharbeiter befördert worden und hat Anspruch auf ein neues 
Hemd und neue Unterhosen und muß jeden Mittwoch rasiert werden. Keiner maße sich an, die 
Deutschen zu begreifen. 

Schüchtern, mißtrauisch und benommen sind wir ins Labor getreten, wie drei wilde Tiere, die in 
eine große Stadt eindringen. Wie glatt und sauber der Fußboden ist! Ein Laboratorium, das 
überraschenderweise so aussieht wie jedes andere. Drei lange Arbeitstische und auf ihnen hunderte 
von vertrauten Dingen. In einer Ecke die Gläser zum Abtropfen, die analytische Waage, ein 


Heraeus-Ofen, ein Höppler-Thermostat. Der Geruch, dieser leicht aromatische Geruch in den 
Labors organischer Chemie, trifft mich wie ein Schlag. 
Für einen Augenblick durchzuckt mich die Erinnerung an den halbdunklen Universitätssaal, an 
mein viertes Studienjahr, an die milde Maienluft in Italien. 
Herr Stawinoga weist uns die Arbeitsplätze zu. Stawinoga ist ein noch junger Deutschpole mit 
energischem und zugleich traurigem und müdem Gesicht. Auch er ist ein Doktor: nicht der Chemie, 
sondern (»ne pas chercher à comprendre«) der Sprachwissenschaft; aber er ist Chef des 
Laboratoriums. Mit uns redet er nicht gern, doch er scheint nicht unleidlich zu sein. Er nennt uns 
»Monsieur«, das ist ebenso lächerlich wie verwirrend. 
Die Temperatur im Labor ist wundervoll; das Thermometer zeigt 24 Grad. Und wenn wir auch die 
Gläser waschen müssen, denken wir, oder den Fußboden kehren oder die Wasserstofflaschen 
transportieren oder irgendeinen andern Dienst verrichten, Hauptsache, wir können hier drinnen 
bleiben, und das Problem des Winters ist für uns gelöst. Und eine zweite Überlegung sagt uns, daß 
auch das Problem des Hungers nicht schwer zu lösen sein dürfte. Ob sie uns wirklich jeden Tag 
beim Fortgehen durchsuchen werden? Und ob sie es dann auch jedesmal tun, wenn wir darum 
bitten, zur Latrine gehen zu dürfen? Bestimmt nicht. Aber hier gibt es Seife, Benzin, Alkohol. Ich 
werde mir eine Geheimtasche innen in die Jacke nähen und mich mit dem Engländer zusammentun, 
der in der Werkstatt arbeitet und mit Benzin handelt. Wir werden schon sehen, wie streng die 
Überwachung sein wird. Immerhin bin ich jetzt ein Jahr im Lager, und ich weiß: Wenn einer 
wirklich stehlen will und es ernstlich darauf anlegt, dann kann ihn keine Überwachung und keine 
Durchsuchung daran hindern. 
Jedenfalls scheint es das Schicksal auf ungewohnten Wegen so eingerichtet zu haben, daß wir drei 
zum Neide der zehntausend Verurteilten in diesem Winter keine Kälte und keinen Hunger zu leiden 
brauchen. Und das heißt, mit großer Wahrscheinlichkeit nicht ernstlich krank zu werden, von 
Erfrierungen verschont zu bleiben und die Selektionen zu überstehen. Unter diesen Umständen 
könnten Menschen, die mit den Verhältnissen im Lager weniger vertraut sind als wir, versucht sein, 
auf ein Überleben zu hoffen, an die Freiheit zu denken. Wir nicht. Wir wissen, was es mit solchen 
Dingen auf sich hat: Dies alles ist ein Geschenk des Schicksals, und als solches wird es so intensiv 
wie möglich ausgekostet, augenblicklich; denn das Morgen ist ungewiß. Beim ersten Glas, das ich 
zerbrechen werde, beim ersten Wiegefehler, bei der ersten Unachtsamkeit muß ich wieder zurück, 
muß mich wieder in Schnee und Wind verzehren, bis auch ich reif sein werde für den Kamin. 
Und wer kann schließlich wissen, was geschehen wird, wenn die Russen kommen? 
Denn die Russen werden kommen. Tag und Nacht bebt die Erde unter unsern Füßen; im neuen 
Schweigen von Buna ertönt nun ununterbrochen das leise, dumpfe Grollen der Artillerien. Die Luft, 
die man atmet, ist gespannt, entscheidungsvoll. Die Polen arbeiten nicht mehr, die Franzosen gehen 
wieder erhobenen Hauptes. Die Engländer zwinkern uns zu, grüßen uns heimlich mit dem »V« des 
Zeige- und Mittelfingers; und nicht immer heimlich. 
Aber die Deutschen sind taub und blind, verschlossen in einem Panzer von Starrsinn und bewußter 
Unkenntnis. Schon wieder haben sie einen Termin für die Produktionsaufnahme des synthetischen 
Gummis festgelegt: den 1. Februar 1945. Sie bauen Luftschutzräume und Splittergräben, reparieren 
die Schäden, bauen, kämpfen, kommandieren, organisieren und töten. Was sollten sie auch sonst 
tun? Es sind Deutsche: dieses ihr Handeln ist nicht überlegt und vorsätzlich, sondern entstammt 
ihrer Natur und dem Schicksal, das sie sich erwählt haben. Sie könnten gar nicht anders: Verwundet 
man den Leib eines Sterbenden, beginnt die Wunde zu verheilen, selbst wenn der ganze Körper am 
nächsten Tag sterben wird. 

Nun ruft der Kapo jeden Morgen bei der Gruppeneinteilung vor allen andern uns drei vom 
Laboratorium auf: »die drei Leute vom Labor«. Morgens und abends im Lager unterscheidet mich 
nichts von der Herde, aber tagsüber, bei der Arbeit, bin ich im geschützten, warmen Raum, und 
keiner schlägt mich; ich stehle und verkaufe Seife und Benzin ohne ernstliches Risiko; vielleicht 
bekomme ich auch einen Gutschein für Lederschuhe. Und schließlich: Kann man das arbeiten 
nennen, was ich tue? Arbeiten heißt Waggons schieben, Balken schleppen, Steine klopfen, Erde 
ausheben, mit nackten Händen den Schauder vereisten Eisens umklammern. Ich aber sitze den 


ganzen Tag, habe Heft und Bleistift, und sogar ein Buch hat man mir gegeben, um mein Gedächtnis 
über die analytischen Methoden aufzufrischen. Ich verfüge über eine Schublade, in die ich Mütze 
und Handschuhe legen kann, und will ich hinaus, brauche ich es nur Herrn Stawinoga zu melden, 
der nie nein sagt und keine Fragen stellt, wenn ich länger ausbleibe; es scheint, als leide er 
körperlich unter der ihn umgebenden Zerstörung. 
Meine Kameraden vom Kommando beneiden mich mit Recht. 
Müßte ich mich nicht glücklich schätzen? Aber kaum bin ich morgens der Wut des Windes 
entronnen und trete über die Schwelle des Labors, ist mir schon die Gefährtin aller Augenblicke der 
Entspannung, des KB's und der Ruhesonntage zur Seite: die Qual der Erinnerung, die alte grausame 
Sehnsucht, sich wieder als Mensch zu fühlen, die mich wie ein Hund in dem Augenblick anfällt, da 
das Bewußtsein aus dem Dunkel tritt. Dann nehme ich Bleistift und Heft und schreibe, was ich 
niemandem zu sagen vermöchte. 
Schließlich sind da noch die Frauen. Wie viele Monate lang habe ich keine Frau gesehen? 
Manchmal begegnete man in Buna den ukrainischen und polnischen Arbeiterinnen, mit Hosen und 
Lederjacke, derb und heftig wie ihre Männer. Verschwitzt und zerzaust waren sie im Sommer, dick 
eingemummt im Winter; sie arbeiteten mit Schaufel und Spitzhacke, und man fühlte sie nicht als 
Frauen neben sich. 
Hier ist das anders. Beim Anblick der Mädchen im Labor möchten wir drei vor Scham und 
Verlegenheit in den Erdboden versinken. Wir wissen, wie wir aussehen: wir sehen ja einander, und 
es kommt manchmal vor, daß wir uns in einem blanken Glas spiegeln. 
Lächerlich sind wir, abstoßend. Montags sind unsere Schädel kahl, samstags sind sie mit kurzem 
dunkelbraunem Flaum bedeckt. Wir haben aufgequollene gelbe Gesichter, die fortwährend von den 
Schnitten des hastigen Barbiers und häufig von blauen Flecken und stumpfen Wunden gezeichnet 
sind; wir haben lange, knotige Hälse wie gerupfte Hühner. Unsere Klamotten sind unsagbar 
dreckig, voller Flecken von Schlamm, Blut und Schmierfett; Kandels Hosen reichen ihm nur bis 
zur Hälfte der Waden, entblößen die knochigen, behaarten Schienbeine; meinejacke hängt mir auf 
den Schultern wie auf einem hölzernen Kleiderbügel. Wir sind voller Flöhe, und oft kratzen wir uns 
in schamloser Weise; es ist demütigend, wie häufig wir darum bitten müssen, zur Latrine zu gehen. 
Unsere Holzpantinen mit ihren verschiedenen Krusten von Kot und vorschriftsmäßigem Fett 
machen einen unerträglichen Lärm. 
Und an unsern Geruch sind wir ja inzwischen schon gewöhnt, nicht aber die Mädchen, die es uns 
bei jeder Gelegenheit spüren lassen. Das ist nicht der allgemeine Geruch des schlecht 
Gewaschenen, sondern der Geruch des Häftlings, fade und süßlich, der uns bei unserer Ankunft im 
Lager empfing und stetig aus den Schlafräumen, Küchen, Waschräumen und Aborten des Lagers 
dringt. Man erwirbt ihn augenblicklich und verliert ihn nimmer; »so jung und schon so stinkig«, 
pflegt man bei uns die Neuankömmlinge zu begrüßen. 
Diese Mädchen kommen uns wie überirdische Wesen vor. Drei junge Deutsche sind es, dann noch 
die polnische Magazinverwalterin Fräulein Liczba und die Sekretärin Frau Mayer. Sie haben eine 
glatte, rosige Haut, hübsche bunte, saubere und warme Kleider, und ihr Haar ist blond, lang und 
wohlgepflegt; sie sprechen sehr anmutig und gesittet, und statt das Laboratorium sauber und 
ordentlich zu halten, wie es ihre Aufgabe wäre, rauchen sie in den Ecken, essen vor aller Augen 
Marmeladenbrote, feilen sich die Fingernägel, zerschlagen viel Glas und versuchen, die Schuld auf 
uns zu schieben; wenn sie fegen, dann fegen sie über unsere Füße. Sie reden nicht mit uns und 
rümpfen die Nase, wenn sie uns elend und verdreckt, unpaß und unsicher in unsern Pantinen durchs 
Labor schlurfen sehen. Einmal habe ich Fräulein Liczba um eine Auskunft gebeten, doch sie hat 
mir nicht geantwortet, sondern sich mit angewidertem Gesicht Stawinoga zugewandt und hastig auf 
ihn eingeredet. Was sie sagte, habe ich nicht verstanden, doch »Stinkjude« habe ich ganz deutlich 
gehört, und das Blut ist mir in den Adern geronnen. Und Stawinoga hat mir gesagt, daß wir uns mit 
allem, was die Arbeit betrifft, unmittelbar an ihn zu wenden haben. 
Die Mädchen singen, wie alle Mädchen in allen Labors der Welt, und das macht uns 
tiefunglücklich. Sie unterhalten sich miteinander, sprechen über die Lebensmittelkarten, ihre 
Verlobten, ihr Zuhause, die bevorstehenden Feiertage ... 
»Fährst du Sonntag nach Haus? Ich nicht, das Reisen ist so beschwerlich!« 


»Ich fahr' Weihnachten. In zwei Wochen ist schon wieder Weihnachten. Dies Jahr ist so schnell 
vergangen, kaum zu glauben!« ... Dies Jahr ist schnell vergangen. Voriges Jahr um diese Zeit war 
ich ein freier Mensch: in der Illegalität, aber frei; ich besaß einen Namen und eine Familie, einen 
hungrigen, ruhelosen Geist und einen gewandten und gesunden Körper. Ich dachte über so vieles, 
weit Entferntes nach: meine Arbeit, das Kriegsende, Gut und Böse, das Wesen der Dinge, die 
Gesetze, die das menschliche Tun bestimmen; und ich dachte auch an die Berge, an das Singen, an 
Liebe, Musik und Poesie. Ich hatte ein ungeheures, eingefleischtes, törichtes Vertrauen in das 
Wohlwollen des Schicksals; und Töten und Sterben erschienen mir wie fremde, literarische Dinge. 
Meine Tage waren heiter und traurig, doch alle waren sie mir teuer, alle waren erfüllt und positiv; 
und die Zukunft stand vor mir wie ein großer Reichtum. Heute ist mir nur soviel von meinem 
damaligen Leben geblieben, um Hunger und Kälte ertragen zu können; ich bin nicht mehr lebendig 
genug, um mich umzubringen. 
Spräche ich besser Deutsch, könnte ich den Versuch machen, Frau Mayer dies alles zu erklären. 
Aber sie würde sicher nicht verstehen; und wäre sie auch so intelligent und so gut, daß sie 
verstehen würde, könnte sie doch meine Nähe nicht ertragen und würde mich fliehen, wie man die 
Berührung mit einem unheilbar Kranken oder einem zum Tod Verurteilten flieht. Oder sie würde 
mir vielleicht einen Gutschein für einen halben Liter Zivilsuppe schenken. 
Dies Jahr ist schnell vergangen. 

Der Letzte 

Nun steht Weihnachten vor der Tür. Alberto und ich gehen Schulter an Schulter in dem langen 
grauen Zug, vornübergebeugt, um dem Wind besser standhalten zu können. Es ist Nacht, und es 
schneit; es ist nicht leicht, sich auf den Beinen zu halten, noch schwieriger, im Schritt und in Reih 
und Glied zu bleiben: Hin und wieder stolpert einer, fällt in den schwarzen Kot, und man muß 
darauf achten, ihm auszuweichen und wieder in die Reihe zu kommen. 
Seit ich im Labor bin, arbeiten Alberto und ich getrennt, und auf dem Rückmarsch haben wir uns 
immer vieles zu erzählen. Gewöhnlich geht es nicht um erhabene Dinge, sondern um die Arbeit, die 
Kameraden, das Brot, die Kälte. Aber seit einer Woche gibt es etwas Neues: Lorenzo bringt uns 
jeden Abend drei oder vier Liter Suppe von den italienischen Zivilarbeitern. Um das 
Beförderungsproblem zu lösen, mußten wir uns besorgen, was man hier eine »Menashka« nennt; 
das ist ein Eßnapf in Sonderanfertigung, aus verzinktem Blech, schon mehr ein Eimer als ein Napf. 
Silberlust, der Blechschmied, hat sie uns aus zwei Stücken Regenrinne im Tausch für drei 
Brotrationen gemacht; ein herrliches Gefäß, solide und mit großem Fassungsvermögen, wie ein 
Gerät aus der Steinzeit. 
Im gesamten Lager haben nur noch ein paar Griechen eine größere Menashka als wir. Außer den 
materiellen Vorteilen hat uns das eine spürbare Verbesserung unserer sozialen Stellung 
eingebracht. Eine Menashka, wie wir sie besitzen, ist ein Adelsbrief, ein heraldisches Zeichen. 
Henri ist im Begriff, unser Freund zu werden, und behandelt uns wie seinesgleichen; L. spricht jetzt 
mit uns in väterlich-gutmütigem Ton; und Elias haftet uns dauernd an den Fersen, bespitzelt uns 
unermüdlich, um hinter das Geheimnis unserer »Organisacja« zu kommen, überhäuft uns anderseits 
mit unverständlichen Solidaritäts- und Freundschaftsversicherungen und betäubt uns mit einer 
Litanei außerordentlicher italienischer und französischer Obszönitäten und Flüche, die er wer weiß 
wo gelernt hat und mit denen er uns offenbar eine Ehre erweisen will. 
Was die moralische Seite des neuen Zustands betrifft, mußten Alberto und ich zugeben, daß daran 
nichts ist, worauf man besonders stolz sein könnte; aber es ist so leicht, Rechtfertigungen zu 
finden! Und schließlich ist schon allein der Umstand, einen neuen Gesprächsstoff zu haben, ein 
nicht zu unterschätzender Vorteil. 
Wir reden über den Plan, uns eine zweite Menashka anzuschaffen, um sie mit der ersten 
abwechseln zu lassen; so müßten wir nur einmal am Tag zu der abgelegenen Stelle des Bauplatzes, 
wo Lorenzo jetzt arbeitet. Wir reden über Lorenzo und über die Art, ihn zu entschädigen; gewiß, 


später, falls wir wieder heimkehren, werden wir alles für ihn tun, was wir können. Aber was nutzt 
es schon, davon zu sprechen? Er und wir wissen nur zu gut, daß wir kaum heimkehren werden. 
Man müßte sofort etwas unternehmen; wir könnten den Versuch machen, seine Schuhe in unserer 
reparieren zu lassen, wo die Reparatur kostenlos ist (es klingt paradox, aber in den 
Vernichtungslagern ist von Amts wegen alles kostenlos). Alberto wird es versuchen; er ist mit dem 
Chefschuster befreundet, vielleicht reichen ein paar Liter Suppe. 
Wir reden über unsere drei neuesten Unternehmungen und bedauern übereinstimmend, daß uns das 
Berufsgeheimnis verbietet, sie auszuplaudern; schade: unser persönliches Ansehen würde 
außerordentlich steigen. 
Die erste ist meine Erfindung. Ich habe erfahren, daß der Blockälteste vom Block 44 knapp an 
Besen ist und habe einen von der Baustelle organisiert. Das ist weiter nichts Besondres. Aber die 
Schwierigkeit lag darin, den Besen auf dem Rückmarsch ins Lager einzuschmuggeln, und diese 
Schwierigkeit habe ich, wie ich glaube, in einmaliger Weise gelöst, indem ich die Diebesbeute in 
Unter- und Oberteil zerlegte, letzteres in zwei Stücke sägte, die Teile einzeln ins Lager schaffte (die 
beiden Stielenden unter den Hosen an die Schenkel gebunden) und alles im Lager wieder 
zusammensetzte, wozu ich ein Stück Blech, Hammer und Nägel auftreiben mußte, um die beiden 
Holzenden zusammenzufügen. Der Transport hat nur vier Tage in Anspruch genommen. 
Entgegen meinen Befürchtungen hat der Besteller meinen Besen keineswegs im Wert 
heruntergesetzt, sondern ihn sogar verschiedenen Freunden als Kuriosität gezeigt, die mir einen 
regulären Auftrag auf zwei weitere Besen »vom gleichen Modell« erteilten. 
Doch Alberto hat ganz andere Eisen im Feuer. Zunächst hat er die »Operation Feile« ausgeklügelt 
und schon zweimal mit Erfolg durchgeführt. Ergeht ins Werkzeugmagazin, verlangt eine Feile und 
sucht sich eine ziemlich große aus. Der Magazinverwalter schreibt neben Albertos Nummer »eine 
Feile«, und der begibt sich schnurstracks zu einem zuverlässigen Zivilisten (ein abgefeimter 
Spitzbube aus Triest, ein rechter Teufelsbraten, der Alberto mehr aus Liebe zum Handwerk denn 
aus Eigennutz oder Menschenfreundlichkeit behilflich ist), dem es nicht schwerfallt, auf dem freien 
Markt die große Feile gegen zwei kleine gleichen oder minderen Wertes umzutauschen. Alberto 
bringt »eine Feile« dem Magazin zurück und verkauft die andere. 
Und schließlich hat er in diesen Tagen sein Meisterstück vollbracht, eine kühne neue 
»Kombination« von besonderer Eleganz. 
Dazu sei gesagt, daß Alberto seit einigen Wochen eine Spezialaufgabe hat: Morgens, auf dem Bau, 
bekommt er einen Eimer, in dem sich Zangen, Schraubenzieher und ein paar hundert 
Zelluloidplättchen von verschiedener Farbe befinden, die er mit besonderen Halteschellen zur 
Kennzeichnung der zahlreichen und langen Rohrleitungen für kaltes und warmes Wasser, Dampf, 
Druckluft, Gas, Dieselöl, Vakuum und so weiter montieren muß, von denen die Polymerisations-
Abteilung in allen Richtungen durchzogen wird. 
Es gehört noch dazu (und es sieht so aus, als habe dies gar nichts damit zu tun; aber besteht die 
Findigkeit nicht gerade darin, Verknüpfungen von einander scheinbar fremden Ideenbereichen zu 
entdecken oder herzustellen?), daß für alle Häftlinge die Dusche in verschiedener Hinsicht eine 
recht unangenehme Prozedur ist (das Wasser ist spärlich und kalt oder auch kochend, es gibt keinen 
Umkleideraum, wir besitzen weder Handtücher noch Seife, und man kann während dieser 
erzwungenen Abwesenheit leicht bestohlen werden). Da das Duschen obligatorisch ist, gebrauchen 
die Blockältesten ein Kontrollsystem, um diejenigen bestrafen zu können, die sich davor drücken; 
meistens steht ein Vertrauensmann des Blocks an der Tür und tastet wie Polyphem jeden 
Hinausgehenden ab, ob er naß ist; ist das der Fall, bekommt er eine Marke, wer jedoch trocken ist, 
bekommt fünf Hiebe übergezogen. Nur wenn man die Marke vorzeigt, erhält man am nächsten 
Morgen sein Brot. 
Albertos Aufmerksamkeit hat sich auf diese Marken konzentriert. 
Gewöhnlich sind sie nichts anderes als kümmerliche Papierzettel, die feucht, geknifft und 
unansehnlich zurückgegeben werden. 
Alberto kennt die Deutschen, und alle Blockältesten sind Deutsche oder durch die deutsche Schule 
gegangen: sie lieben Ordnung, System, Bürokratie; und wenn sie auch schlagfreudige und 


jähzornige Rüpel sind, haben sie doch eine kindliche Freude an allen glitzernden und bunten 
Dingen. 
Dies ist also das Thema; und nun folgt seine brillante Durchführung. Alberto entwendete 
systematisch eine Reihe von Schildchen derselben Farbe; und aus einem jeden machte er drei 
kleine Scheiben (das dazu nötige Instrument, einen Korkbohrer, organisierte ich im Labor). Als 
zweihundert Scheiben hergestellt waren, die für einen Block reichen, ging er zum Blockältesten 
und bot ihm die »Spezialität« zur unerhörten Quotierung von zehn Brotrationen auf Raten an. Der 
Kunde ging mit Begeisterung darauf ein, und jetzt verfugt Alberto über einen großartigen 
Modeartikel, den er mit absoluter Sicherheit in allen Baracken absetzen kann, eine Farbe pro 
Baracke (kein Blockältester wird als knickrig und rückständig gelten wollen); und, was noch 
wichtiger ist, er braucht keine Konkurrenz zu furchten, weil nur er an das Rohmaterial 
herankommt. Ist das nicht vortrefflich ausgeklügelt? 

Über diese Dinge sprechen wir, von einer Pfütze in die andere stolpernd, auf unserm Weg zwischen 
schwarzem Himmel und Straßenkot. Wir gehen und sprechen. Ich trage die beiden leeren Eßnäpfe, 
Alberto die angenehme Last der vollen Menashka. Wieder die Musik der Kapelle, die Zeremonie 
des ruckartigen »Mützen ab« vor der SS; wieder »Arbeit macht frei« und die Meldung des Kapos: 
»Kommando 98, zweiundsechzig Häftlinge, Stärke stimmt.« Aber die Formation löst sich nicht auf, 
man läßt uns bis zum Appellplatz marschieren. Wird denn Appell sein? Nein, kein Appell. Wir 
sehen das grelle Licht des Scheinwerfers, die wohlbekannten Konturen des Galgens. 
Noch über eine Stunde lang kehren die Kolonnen zurück, mit dem harten Schlag der Holzsohlen 
auf dem vereisten Schnee. Als alle Kommandos da sind, bricht die Kapelle unvermittelt ab, und 
eine rauhe deutsche Stimme gebietet Schweigen. In der plötzlichen Stille erhebt sich eine andere 
deutsche Stimme und spricht lange und zornig in der dunklen, feindseligen Luft. Schließlich bringt 
man den Verurteilten in den Lichtkegel des Scheinwerfers. 
Dieser ganze Apparat, dieses verbissene Zeremoniell ist für uns nichts Neues mehr. Seit ich im 
Lager bin, habe ich schon dreizehn öffentlichen Hinrichtungen durch den Strang beiwohnen 
müssen; bisher jedoch ging es um gewöhnliche Verbrechen, Küchendiebstähle, Sabotagen, 
Fluchtversuche. Heute jedoch geht es um etwas anderes. 
Im vergangenen Monat ist in Birkenau eines der Krematorien in die Luft gesprengt worden. Keiner 
von uns weiß (und vielleicht wird es auch keiner jemals wissen), wie das Unternehmen im 
einzelnen durchgeführt wurde: es ist die Rede vom Sonderkommando, das den Gaskammern und 
den Öfen zugeteilt ist, das in periodischen Zeitabständen selbst vernichtet wird und das man in 
strengster Absonderung vom übrigen Lager hält. Tatsache ist, daß in Birkenau einige hundert 
Menschen, wehrlose, schwache Sklaven wie wir, in sich selbst noch die Kraft gefunden haben, zu 
handeln, die Frucht ihres Hasses zur Reife zu bringen. 
Dieser Mensch, der heute vor unseren Augen sterben wird, hat sich in irgendeiner Weise an der 
Revolte beteiligt. Man sagt, er habe Verbindungen zu den Aufständischen von Birkenau gehabt, er 
habe Waffen in unser Lager gebracht, er habe zur gleichen Zeit eine Meuterei auch unter uns 
anstiften wollen. Heute wird er vor unseren Augen sterben: Und vielleicht werden die Deutschen 
nicht begreifen, daß ihm der einsame Tod, der Tod als Mensch, der ihm vorbehalten wurde, Ruhm 
und nicht Schande einbringen wird. 
Als des Deutschen Rede, die keiner verstehen konnte, zu Ende ist, erhebt sich wieder die erste, 
heisere Stimme: »Habt ihr verstanden?« 
Wer antwortete mit »Jawohl«? Alle und keiner: Es war, als habe unsere verfluchte Resignation 
Gestalt angenommen und sei über unsern Häuptern kollektive Stimme geworden. Aber alle hörten 
den Schrei des Sterbenden, er drang durch die starken alten Barrieren von Trägheit und 
Unterwürfigkeit, rüttelte an dem nackten Lebensnerv eines jeden von uns: »Kameraden, ich bin der 
letzte!« 
Könnte ich doch berichten, daß sich aus uns verworfner Herde eine Stimme erhoben hätte, ein 
Murmeln, eine Äußerung von Einverständnis. Nichts geschah. Wir blieben stehen, gebeugt und 
grau und gesenkten Hauptes, und wir nahmen unsere Kopfbedeckung erst ab, als der Deutsche es 


uns befahl. Die Fallgrube öffnete sich, jener Körper zuckte furchtbar; die Kapelle setzte wieder ein, 
und wir, von neuem zur Marschkolonne geordnet, zogen am letzten Beben des Sterbenden vorbei. 
Am Fuße des Galgens sehen die SS-Leute teilnahmslos auf unsern Vorbeimarsch; ihr Werk ist 
vollbracht, es ist gut vollbracht. 
Nun können die Russen kommen: es gibt keine starken Menschen mehr unter uns, der letzte hängt 
über unsern Köpfen, für die andern haben ein paar Stricke genügt. Die Russen können kommen: 
nur uns Gebändigte werden sie finden, uns Erloschene, die wir nunmehr den wehrlosen Tod 
verdienen, der auf uns wartet. 
Den Menschen zu vernichten ist fast ebensoschwer wie ihn zu schaffen: Es war nicht leicht, es ging 
auch nicht schnell, aber ihr Deutschen habt das fertiggebracht. Da sind wir nun, willfährig unter 
euern Augen. Von uns habt ihr nichts mehr zu fürchten. Keinen Akt der Auflehnung, kein Wort der 
Herausforderung, nicht einmal einen richtenden Blick. 


Alberto und ich sind in die Baracke zurückgekehrt, wir konnten uns nicht in die Augen sehen. 
Dieser Mensch muß hart gewesen sein und aus einem ganz andern Holz als wir, wenn ihn diese 
Bedingungen, an denen wir zerbrachen, nicht haben beugen können. 
Denn auch wir sind zerbrochen, sind besiegt: auch wenn wir verstanden haben, uns anzupassen, 
auch wenn wir endlich gelernt haben, unsere Nahrung zu finden und Mühsal und Kälte zu 
widerstehen, selbst wenn wir zurückkehren werden. 
Wir haben die Menashka aufs Bett gehoben, wir haben geteilt, wir haben die Wut des täglichen 
Hungers befriedigt, und jetzt bedrückt uns die Scham.


Geschichte vor zehn Tagen 

Seit Monaten schon hörten wir nun immer wieder das Dröhnen der russischen Kanonen. Da 
erkrankte ich am u. Januar 1945 an Scharlach und kam von neuem in den KB. Infektionsabteilung: 
ein kleiner, relativ sauberer Raum mit zehn zweistöckigen Betten, einem Spind, drei Hockern und 
dem Eimerstuhl für die Notdurft. 
Und das alles innerhalb von drei mal fünf Metern. 
Es war beschwerlich, in die oberen Betten zu kommen, denn es gab keine Leiter; wenn sich der 
Zustand eines Kranken verschlimmerte, wurde er in ein unteres Bett verlegt. 
Als ich eintraf, war ich der dreizehnte. Von den andern zwölf hatten vier Scharlach, zwei 
»politische« Franzosen und zwei jüdische Jungen aus Ungarn; drei hatten Diphtherie, zwei Typhus, 
und einer litt an einer widerlichen Gesichtsrose. Die letzten beiden hatten mehrere Krankheiten 
zugleich und waren unglaublich entkräftet. 
Ich hatte hohes Fieber. Glücklicherweise bekam ich ein Bett ganz für mich allein; ich legte mich 
erleichtert hin, wußte ich doch, daß ich Anspruch auf 40 Tage Isolierung hatte, also auf Ruhe, und 
ich fühlte mich noch genug bei Kräften, um weder die Folgen des Scharlachs noch die Selektionen 
fürchten zu müssen. 
Dank meiner jetzt schon langen Erfahrung in den Bräuchen des Lagers war es mir gelungen, meine 
persönlichen Habseligkeiten mitzunehmen: einen Gürtel aus geflochtener Elektrolitze, das 
Löffelmesser, eine Nadel mit drei Fäden, fünf Knöpfe und schließlich achtzehn Zündsteinchen, die 
ich im Labor gestohlen hatte. Aus jedem von ihnen konnte man, wenn man es geduldig mit dem 
Messer abschabte, drei kleinere Steinchen herstellen, die das richtige Ausmaß für ein 
Taschenfeuerzeug besaßen. Sie waren auf sechs oder sieben Brotrationen geschätzt worden. 
Ich verbrachte vier ruhige Tage. Draußen fiel Schnee und es war sehr kalt, aber die Baracke war 
geheizt. Ich erhielt starke Dosierungen von Sulfonamiden, litt an Übelkeit und konnte kaum etwas 
essen; ich verspürte keine Lust, mich in ein Gespräch einzulassen. 
Die beiden scharlachkranken Franzosen waren sympathisch. Zwei Provinzler aus den Vogesen, vor 
ein paar Tagen mit einem Schub Zivilisten ins Lager gekommen, die von den Deutschen beim 
Rückzug aus Lothringen »ausgekämmt« worden waren. Der ältere hieß Arthur, ein kleiner, hagerer 


Bauer. Der andere, sein Bettnachbar, hieß Charles, war Schullehrer und zweiunddreißig Jahre alt; 
statt eines Hemdes war ihm ein komisch kurzes, sommerliches Unterhemd verpaßt worden. 
Am fünften Tag erschien der Barbier. Er war ein Saloniki-Grieche; er sprach nur das schöne 
Spanisch seiner Landsleute, verstand aber etwas von allen Sprachen des Lagers. Er hieß Askenazi 
und war schon fast drei Jahre hier. Ich weiß nicht, wie er es fertiggebracht hatte, das Amt eines 
Frisörs im KB zu erhalten: er konnte weder deutsch noch polnisch sprechen und war auch nicht 
sonderlich brutal. Ehe er eintrat, hörte ich ihn auf dem Gang lange und erregt mit dem Arzt reden, 
einem Landsmann von ihm. Mir schien, als hätte er einen veränderten Gesichtsausdruck, aber da 
das Mienenspiel der Levantiner dem unsern nicht entspricht, wußte ich nicht, ob er erschrocken 
oder froh oder erregt war. Er kannte mich, wußte zumindest, daß ich Italiener bin. 
Als die Reihe an mich kam, kletterte ich mühsam vom Bett herunter. Ich fragte ihn, ob es was 
Neues gebe: Er unterbrach sein Rasieren, drückte feierlich und bedeutungsvoll ein Auge zu, wies 
mit dem Kinn zum Fenster, machte mit der Hand eine weitausladende Bewegung nach Westen: 
»Morgen alle Kamerad weg.« 
Mit weit aufgerissenen Augen starrte er mich einen Augenblick an, als wartete er auf mein 
Erstaunen, setzte noch hinzu: »Todos, todos«, und fuhr dann in seiner Beschäftigung fort. Er wußte 
von meinen Zündsteinen und rasierte mich darum verhältnismäßig schonend. 
Die Nachricht rief in mir keine unmittelbare Bewegung hervor. 
Seit vielen Monaten kannte ich keinen Schmerz, keine Freude und keine Angst mehr, es sei denn in 
jener unbeteiligten, distanzierten Art, die für das Lager charakteristisch ist und die man als 
konditional bezeichnen könnte. ›Hätte ich jetzt‹, so dachte ich, ›mein Empfindungsvermögen von 
früher, dann wäre dies ein äußerst erregender Augenblicke Mein Denken war vollkommen klar. 
Schon lange hatten Alberto und ich die Gefahren vorausgesehen, die sich mit dem Augenblick der 
Evakuierung des Lagers und der Befreiung ergeben würden. 
Letzten Endes war die von Askenazi überbrachte Nachricht nur die Bestätigung dafür, was man 
sich seit Tagen schon im Lager erzähke: daß die Russen hundert Kilometer nördlich in 
Czestochowa standen; daß sie hundert Kilometer südlich in Zakopane standen; daß die Deutschen 
in Buna schon die Sabotage-Minen richteten. 
Ich betrachtete die Gesichter meiner Zimmergenossen, eines nach dem andern: Offensichtlich 
lohnte es sich nicht, mit irgendeinem von ihnen darüber zu sprechen. Sie hätten lediglich erwidert: 
»Na, und?«; damit hätte es sein Bewenden gehabt. Nicht so die Franzosen, sie waren noch neu. 
»Wißt ihr«, sagte ich zu ihnen, »morgen wird das Lager geräumt.« 
Sie überschütteten mich mit Fragen. »Wohin geht's? Zu Fuß?... Auch die Kranken, auch die, die 
nicht laufen können?« Sie wußten, daß ich ein alter Häftling war und Deutsch verstand, und 
schlossen daraus, daß ich über diese Sache viel mehr wußte, als ich zugeben wollte. 
Ich wußte nicht mehr. Ich sagte es ihnen, aber sie fragten immer weiter. Was für eine Plage! Aber 
ja, sie waren erst seit ein paar Wochen im Lager und hatten noch nicht gelernt, daß man im Lager 
keine Fragen stellt. 

Am Nachmittag kam der griechische Arzt. Er sagte, daß auch von den Kranken alle, die laufen 
konnten, Schuhe und Kleidung erhalten und tags darauf mit den Gesunden zu einem Zwanzig-
Kilometer-Marsch aufbrechen würden. Die andern würden im KB bleiben, mit Betreuungspersonal, 
das man unter den weniger schwerkranken Fällen aussuchen würde. 
Der Arzt war ungewöhnlich aufgeräumt, wie betrunken. Ich kannte ihn - er war ein gebildeter, 
intelligenter und berechnender Mensch. Er sagte noch, daß alle ohne Ausnahme eine dreifache 
Brotzuteilung bekommen würden, was den Kranken sichtlich Freude machte. Wir stellten ihm 
einige Fragen, was nun mit uns geschehen würde. Und ergab zur Antwort, daß uns die Deutschen 
wahrscheinlich unserm Schicksal überlassen würden; nein, er glaube nicht, daß sie uns umbringen 
würden. Er gab sich keine große Mühe, zu verbergen, daß er das Gegenteil dachte, seine Heiterkeit 
sagte genug. 
Er befand sich schon in Marschausrüstung. Kaum war er weg, begannen die beiden ungarischen 
Jungen aufgeregt miteinander zu sprechen. Es ging ihnen schon wieder ziemlich gut, aber sie waren 
noch sehr entkräftet. Offenbar hatten sie Angst, bei den Kranken zu bleiben, und wollten mit den 


Gesunden fort. Hier ging es nicht um eine vernünftige Überlegung: Wahrscheinlich wäre auch ich 
dem Herdentrieb gefolgt, hätte ich mich nicht so schwach gefühlt; der Schrecken ist in höchstem 
Maße ansteckend, und das entsetzte Individuum sucht zunächst sein Heil in der Flucht. 
Man merkte, wie außerhalb der Baracke eine ungewöhnliche Erregung das ganze Lager ergriffen 
hatte. Einer der beiden Ungarn verließ sein Bett, ging hinaus und kam nach einer halben Stunde 
wieder zurück, beladen mit dreckigen Eumpen. Gewiß hatte er sie aus dem Depot der 
Kleidungsstücke entwendet, die für die Desinfektion bestimmt waren. Er und sein Kamerad zogen 
in fieberhafter Eile Lumpen über Lumpen an. Man sah, wie eilig sie es hatten, sich selbst vor die 
vollendete Tatsache zu stellen, ehe die nämliche Angst sie wieder davon abbringen konnte. Ein 
Wahnsinn, sich einzubilden, auch nur eine einzige Stunde lang marschieren zu können, schwach 
wie sie waren, und noch dazu im Schnee und mit diesen kaputten Schuhen, die sie im letzten 
Augenblick aufgetrieben hatten. Ich versuchte es ihnen klarzumachen; sie sahen mich nur wortlos 
an. Sie hatten Augen wie verschreckte Tiere. 
Nur einen Augenblick durchfuhr es mich, daß sie vielleicht recht haben könnten. Sie stiegen 
ungeschickt zum Fenster hinaus, ich sah sie, unförmige Klumpen, in die Nacht taumeln. Sie kamen 
nicht wieder; viel später habe ich erfahren, daß sie wenige Stunden nach Beginn des Marsches nicht 
mehr weiterkonnten und darum von der SS erschossen wurden. 
Selbstverständlich brauchte auch ich ein Paar Schuhe. Aber es dauerte vielleicht eine Stunde, bis es 
mir gelang, Übelkeit, Fieber und Trägheit zu überwinden. Im Gang fand ich ein Paar (die Gesunden 
hatten das Schuhdepot der Kranken geplündert und sich die besten mitgenommen: die 
abgerissensten, die durchgetretenen und nicht zusammenpassenden lagen überall herum). Gerade 
da begegnete ich Kosman, einem Elsässer. Als Zivilist war er Korrespondent von »Reuter« in 
Clermont-Ferrand gewesen. Auch er war von der allgemeinen Erregung und Euphorie gepackt. Er 
meinte: »Falls du vor mir zurückkommst, schreib an den Bürgermeister von Metz, daß ich auf dem 
Heimweg bin.« 
Jedermann wußte, daß Kosman Bekanntschaften bei den Prominenten hatte, und daher schien mir 
sein Optimismus ein gutes Omen zu sein, das ich dazu benutzte, um vor mir selbst meine Trägheit 
zu rechtfertigen. Ich versteckte die Schuhe und kehrte ins Bett zurück. 
In später Nacht kam noch einmal der griechische Arzt, mit Rucksack und Wollmütze. Er warf mir 
einen französischen Roman aufs Bett: »Da, lies, Italiener. Kannst ihn mir zurückgeben, wenn wir 
uns wiedersehen.« Heute noch hasse ich ihn wegen dieser Worte. Er wußte, daß über uns das Urteil 
gefällt war. 
Und schließlich kam Alberto ungeachtet des Verbots ans Fenster, um sich von mir zu 
verabschieden. Wir waren unzertrennlich gewesen. Wir waren »die beiden Italiener«, und meistens 
verwechselten die ausländischen Kameraden unsere Namen. Seit sechs Monaten teilten wir das Bett 
und jedes außerhalb der Ration organisierte Gramm Essen; doch er hatte als Kind schon Scharlach 
gehabt, und darum konnte ich ihn nicht anstecken. So ging er und ich blieb. Wir nahmen Abschied; 
es bedurfte nicht vieler Worte, wir hatten uns alles, was uns wichtig war, schon unzählige Male 
gesagt. Wir glaubten nicht, daß wir lange getrennt sein würden. Er hatte kräftige Lederschuhe in 
einigermaßen guter Verfassung aufgetrieben. Er gehörte zu denen, die gleich alles finden, was sie 
brauchen. 
Auch er war froh und vertrauensvoll wie alle, die gingen. Das war verständlich. Denn Großes und 
Neues bereitete sich vor: Endlich spürte man eine Macht ringsum, die nicht diejenige Deutschlands 
war, hörte ganz buchstäblich diese unsere verdammte Welt in ihren Fugen krachen. Oder zumindest 
hörten das die Gesunden, die, obwohl matt und ausgehungert, noch imstande waren, sich zu rühren; 
denn wer allzu schwach ist oder nackt oder barfuß, denkt und empfindet zweifellos anders, und was 
unser Denken beherrschte, war das lähmende Gefühl, daß wir völlig wehrlos und dem Schicksal 
ausgeliefert waren. 
Alle Gesunden (abgesehen von einigen Wohlberatenen, die sich in letzter Minute auszogen und in 
ein Bett im KB legten) gingen in der Nacht zum 18. Januar 1945 fort. Es mögen zwanzigtausend 
gewesen sein, aus verschiedenen Lagern. Fast alle kamen während des Evakuierungsmarsches ums 
Leben: unter ihnen Alberto. Vielleicht wird irgend jemand eines Tages ihre Geschichte schreiben. 


Wir aber blieben in unseren Betten zurück, allein mit unseren Krankheiten und unserer Trägheit, 
die stärker war als die Angst. 
Im ganzen KB lagen vielleicht achthundert Mann. In unserem Zimmer waren wir jetzt noch elf, 
jeder in seinem eigenen Bett, mit Ausnahme von Charles und Arthur, die zusammen schliefen. 
Nachdem der Rhythmus der großen Lagermaschinerie zum Stillstand gekommen war, begannen für 
uns die zehn Tage außerhalb der Welt und außerhalb der Zeit. 


18. Januar. In der Evakuierungsnacht hatten die Lagerküchen noch funktioniert, am 
darauffolgenden Morgen wurde im KB die letzte Suppenverteilung vorgenommen. Die 
Heizungszentrale war nicht mehr besetzt; in den Baracken hielt sich noch ein bißchen Wärme, aber 
mit jeder Stunde, die verstrich, fiel die Temperatur, und es war klar, daß wir bald unter der Kälte 
leiden würden. Draußen mußten mindestens 20 Grad unter Null sein; der größte Teil der Kranken 
besaß nur ein Hemd, und manche nicht einmal dieses. 
Keiner wußte, wie es um uns bestellt war. Einige SS-Leute waren zurückgeblieben, einige 
Wachtürme waren noch besetzt. 
Gegen Mittag ging ein SS-Hauptscharführer durch die Baracken. 
In jeder ernannte er einen Barackenältesten, den er aus den verbliebenen Nichtjuden aussuchte; und 
er befahl, augenblicklich eine Liste der Kranken anzulegen, getrennt nach Juden und Nichtjuden. 
Die Sache schien klar zu sein. Keinen nahm es wunder, daß die Deutschen bis zuletzt ihre nationale 
Vorliebe für die Klassifizierungen wahrten, und keinjude glaubte mehr ernstlich daran, daß er den 
nächsten Tag erleben würde. 
Die beiden Franzosen hatten nicht begriffen und waren erschrocken. Ungern übersetzte ich ihnen 
die Rede des SS-Mannes; und empfand es als ärgerlich, daß sie Angst hatten: kaum einen Monat 
waren sie im Lager, spürten fast noch keinen Hunger, waren nicht einmal Juden, und sie hatten 
Angst. 
Noch einmal wurde Brot ausgegeben. Ich verbrachte den Nachmittag damit, das Buch zu lesen, das 
mir der Arzt dagelassen hatte; es war sehr interessant, und ich erinnere mich mit sonderbarer 
Genauigkeit daran. Ich machte auch einen Besuch in der Nachbarabteilung, um mich nach Decken 
umzusehen. Dort waren viele Kranke entlassen worden, und ihre Decken waren frei. Ich nahm mir 
ein paar warme. 
Als Arthur erfuhr, daß sie aus der Ruhr-Abteilung stammten, rümpfte er die Nase: »Y-avait point 
besoin de le dire.« Auch fleckig waren sie. Ich dachte, daß es in Anbetracht dessen, was uns 
bevorstand, besser wäre, gut zugedeckt zu schlafen. 
Es wurde schnell Nacht, aber das elektrische Licht funktionierte noch. Mit ruhigem Schaudern 
sahen wir an der Baracke einen bewaffneten SS-Mann stehen. Ich hatte keine Lust zu reden und 
empfand Angst nur in jener äußerlichen und bedingten Art, von der ich schon gesprochen habe. Ich 
las bis in die späte Nacht hinein. 
Uhren gab es nicht, aber es war wohl dreiundzwanzig Uhr, als die Lichter ausgingen, ebenso die 
Scheinwerfer auf den Wachtürmen. 
In der Ferne sah man die Strahlenbündel der Flugabwehr. Am Himmel erblühte grell eine 
Lichtertraube, verharrte regungslos und erhellte roh die Erde. Man hörte das Dröhnen der 
Flugzeuge. 
Dann begann der Luftangriff. Es war nichts Neues, ich stieg hinab, steckte die nackten Füße in die 
Schuhe und wartete. 
Es schien weit weg zu sein, vielleicht über Auschwitz. 
Aber da erfolgte in nächster Nähe eine Explosion und, ehe man einen Gedanken fassen konnte, eine 
zweite und dritte. Man hörte Fensterscheiben bersten, die Baracke schwankte, der Löffel, den ich in 
eine Fuge der Holzwand gesteckt hatte, fiel zu Boden. 
Dann schien es aus zu sein. Cagnolati, ein junger Bauer, auch er aus den Vogesen, hatte wohl noch 
nie einen Luftangriff erlebt: nackt war er aus dem Bett gesprungen, hatte sich in einen Winkel 
verkrochen und schrie. 
Wenige Minuten später stand außer Zweifel, daß das Lager getroffen war. Zwei Baracken brannten 
lichterloh, zwei weitere waren gar nicht mehr vorhanden; doch es handelte sich bei allen nur um 

leere Baracken. Dutzende von Kranken kamen, nackt und elend, aus einer feuerbedrohten Baracke: 
sie wollten aufgenommen werden. Man konnte sie nicht aufnehmen. Sie beharrten darauf, bettelten 
und drohten in vielen Sprachen. Wir mußten die Tür verrammeln. So schleppten sie sich 
anderswohin, von den Flammen beleuchtet, barfuß im schmelzenden Schnee. Viele zogen die 
aufgegangenen Verbände hinter sich her. Für unsere Baracke schien keine Gefahr zu bestehen, es 
sei denn, daß der Wind sich drehte. 

Die Deutschen waren nicht mehr da. Die Wachtürme waren leer. 

Heute denke ich, daß niemand, und sei es nur wegen der Tatsache, daß es ein Auschwitz gegeben 
hat, in unsern Tagen noch von Vorsehung sprechen dürfte; doch ist gewiß, daß in jener Stunde die 
Erinnerung an die biblischen Errettungen aus höchster Gefahr wie ein Windhauch alle Gemüter 
streifte. 
Schlafen konnte man nicht; eine Fensterscheibe war entzwei, und es war sehr kalt. Ich überlegte, 
daß wir einen Ofen ausfindig machen und bei uns aufstellen, uns Kohle, Holz und Lebensmittel 
besorgen müßten. Ich wußte, dies alles war unerläßlich, aber ohne Unterstützung hätte ich nie die 
Energie gehabt, es in die Tat umzusetzen. Ich sprach mit den beiden Franzosen. 

19. Januar. Die Franzosen waren einverstanden. Im Morgengrauen erhoben wir uns, wir drei. Ich 
fühlte mich krank und wehrlos, mir war kalt und ich fürchtete mich. 
Die andern Kranken sahen uns mit respektvoller Neugierde an: Wußten wir denn nicht, daß es für 
die Kranken verboten war, den KB zu verlassen? Und wenn die Deutschen noch nicht alle fort 
waren? Doch sie sagten nichts; sie waren froh, daß jemand den Versuch machte. 
Die Franzosen besaßen keinerlei Ortskenntnis des Lagers; aber Charles war mutig und robust, und 
Arthur war gewitzt und zupackend. Mehr schlecht als recht in unsere Decken gewickelt, traten wir 
hinaus in den Wind eines eiskalten Nebeltages. 
Was ich sah, glich nichts, was ich jemals gesehen oder gehört hätte. 
Das Lager, kaum erst gestorben, zeigte sich schon im Verfall. Es gab kein Wasser mehr und keinen 
elektrischen Strom; die eingedrückten Fenster und Türen klapperten im Wind, die losen 
Dachbleche kreischten, die Brandasche wirbelte hoch und weit. Zum Werk der Bomben kam das 
Werk der Menschen: zerlumpt, hinfällig, Skeletten gleich schleppten sich die gehfähigen Kranken, 
wie eine Invasion von Gewürm, auf dem hartgefrorenen Boden überallhin. Sie hatten sämtliche 
Baracken auf der Suche nach Nahrung und Holz durchstöbert; sie hatten in sinnloser Raserei die 
grotesk ausgeschmückten und bis zum Tag zuvor für die gemeinen Häftlinge verbotenen Stuben der 
gehaßten Blockältesten verwüstet; nicht mehr Herr ihrer Eingeweide, hatten sie überall hingemacht 
und den wertvollen Schnee besudelt, nunmehr einziger Wasserquell für das ganze Lager. 
Um die rauchenden Trümmer der verbrannten Baracken lagerten Gruppen von Kranken auf der 
Erde, um die letzte Wärme auszunutzen. Andere hatten irgendwo Kartoffeln aufgetrieben und 
brieten sie, mit wilden Augen um sich blickend, auf den Glutstellen des Brandes. Wenige hatten die 
Kraft besessen, sich ein richtiges Feuer anzuzünden; sie schmolzen Schnee in allen möglichen 
Gefäßen. 
So rasch wie wir konnten gingen wir zu den Küchen, doch die Kartoffeln waren schon fast zu Ende. 
Wir füllten zwei Säcke, und Arthur blieb zu ihrer Bewachung da. Unter den Trümmern des 
Prominenzblocks fanden Charles und ich endlich, was wir suchten: einen schweren gußeisernen 
Ofen mitsamt den Rohren, die noch zu gebrauchen waren. Charles brachte rasch einen Schubkarren 
an, und wir luden auf; dann überließ er es mir, ihn zur Baracke zu fahren, und lief zu den Säcken. 
Dort fand er den vor Kälte ohnmächtig gewordenen Arthur; Charles nahm beide Säcke auf und 
brachte sie in Sicherheit, dann kümmerte er sich um seinen Freund. 
Obwohl ich mich nur mit Mühe auf den Beinen halten konnte, tat ich mein Bestes, den schweren 
Karren zu lenken. Da erklang das Rattern eines Motorrades, ein SS-Mann kam ins Lager gefahren. 
Wie stets, wenn wir ihre harten Gesichter erblickten, fühlte ich Grauen und Haß in mir 
hochkommen. Zum ForÜaufen war keine Zeit mehr, und anderseits wollte ich den Ofen nicht 
aufgeben. Die Lagerordnung schrieb vor, strammzustehen und die Kopfbedeckung abzunehmen. 

Ich hatte keine Kopfbedeckung und war auch durch die Decke behindert. Ich trat einige Schritte 
vom Schubkarren weg und machte so etwas wie eine tolpatschige Verbeugung. 
Der Deutsche fuhr weiter, ohne mich zu sehen, bog um eine Baracke und verschwand. Später 
erfuhr ich, in was für einer Gefahr ich mich befunden hatte. 
Schließlich erreichte ich die Schwelle unserer Baracke und übergab den Ofen in Charles' Hände. 
Ich bekam keine Luft mehr vor Anstrengung; große schwarze Flecken tanzten mir vor den Augen. 
Nun ging es darum, den Ofen in Betrieb zu setzen. Uns allen dreien waren die Hände erstarrt, das 
eisige Metall saugte sich an der Haut unserer Finger fest, aber der Ofen mußte schnellstens 
funktionieren, damit wir uns erwärmen und die Kartoffeln kochen konnten. Wir hatten Holz und 
Kohlen gefunden und auch Glut von den verbrannten Baracken. 
Als das zerbrochene Fenster instand gesetzt war und der Ofen schon Wärme hergab, schien es, als 
löste sich etwas in jedem von uns; und da geschah es, daß Towarowski (ein Französischpole, 
dreiundzwanzig Jahre alt, typhuskrank) den andern Kranken vorschlug, sie sollten uns dreien, die 
wir arbeiteten, jeder eine Scheibe Brot abgeben; und es wurde akzeptiert. 
Nur einen einzigen Tag vorher wäre ein solches Ereignis gewesen. Das Gesetz des Lagers sagte: 
»Iß dein Brot, und wenn du kannst, auch das deines Nächsten«, und es ließ keinen Platz für 
Dankbarkeit. Dies hier bedeutete nun wirklich, daß das Lager gestorben war. 
Es war die erste menschliche Geste, die unter uns geschah. Ich glaube, daß man auf diesen 
Augenblick den Beginn jenes Vorgangs festsetzen könnte, der uns, die wir nicht starben, von 
Häftlingen nach und nach zu Menschen verwandelte. 
Arthur hatte sich ganz gut erholt, aber von da an vermied er es, sich der Kälte auszusetzen; er 
übernahm die Bedienung des Ofens, das Kartoffelkochen, die Stubenreinigung und die 
Krankenpflege. 
Charles und ich teilten uns die verschiedenen Außendienste. Wir hatten noch eine Stunde 
Tageslicht: ein Gang hinaus brachte uns einen halben Liter Spiritus und eine Büchse Bierhefe ein, 
die irgend jemand in den Schnee geworfen hatte; dann verteilten wir gekochte Kartoffeln und 
gaben jedem einen Löffel Hefe. Ich hatte die unbestimmte Vorstellung, daß dies gegen 
Avitaminose gut sein könnte. 
Es wurde dunkel; unsere Stube war die einzige im ganzen Lager, die einen Ofen besaß, und wir 
waren recht stolz darauf. Viele Kranke aus anderen Abteilungen drängten sich an der Tür, aber 
Charles mit seiner mächtigen Gestalt hielt sie in Schach. Kein einziger von uns oder von ihnen 
bedachte, daß es wegen der unvermeidlichen Gemeinschaft mit unseren Kranken außerordentlich 
gefährlich war, sich in unserm Raum aufzuhalten, und daß unter diesen Umständen an Diphtherie 
zu erkranken mit größerer Gewißheit den Tod bedeutete, als sich vom dritten Stockwerk 
herunterzustürzen. 
Ich selbst, der ich mir dessen bewußt war, hielt mich bei diesem Gedanken nicht besonders auf: 
schon allzu lange hatte ich mich daran gewöhnt, den Tod durch Krankheit als ein mögliches und in 
diesem Fall unvermeidliches Ereignis zu betrachten, das jedenfalls außerhalb unseres 
Machtbereiches stand. Es kam mir auch nicht in den Sinn, daß ich in einen andern Raum hätte 
umziehen können, in eine andere Baracke mit weniger Ansteckungsgefahr. Hier stand der Ofen, 
unser Werk, und strahlte eine wunderbare Wärme aus; hier hatte ich ein Bett; und schließlich waren 
wir jetzt auch irgendwie miteinander verbunden, wir elf Kranken der Infektionsabteilung. 
Selten vernahm man, nah oder ferne und in Abständen, das Dröhnen der Artillerie und das Knattern 
von Schnellfeuergewehren. In der Dunkelheit, die nur vom roten Leuchten der Glut erhellt wurde, 
saßen Charles, Arthur und ich nebeneinander, rauchten Zigaretten aus Gewürzkräutern, die wir in 
der Küche gefunden hatten, sprachen über viele vergangene und künftige Dinge. Mitten auf dieser 
endlosen Ebene voller Frost und Krieg, in der kleinen, dunklen, bakterienwimmelnden Stube 
fühlten w.ir uns in Frieden mit uns und der Welt. Wir waren zerschlagen vor Anstrengung, aber es 
schien uns nach langer Zeit, daß wir endlich etwas Nützliches getan hatten; vielleicht wie Gott nach 
dem ersten Schöpfungstag. 

20. Januar. Der Morgen dämmerte, und ich war an der Reihe, den Ofen anzuzünden. Abgesehen 
von der allgemeinen Schwäche, erinnerten mich die schmerzenden Gelenke dauernd daran, daß 

mein Scharlach noch längst nicht überwunden war. Der Gedanke, mich der eisigen Luft 
auszusetzen, um in den anderen Baracken Feuer zu holen, ließ mich vor Grauen erbeben. 
Ich entsann mich meiner Zündsteine; ich begoß ein Stückchen Papier mit Spiritus, schabte geduldig 
von einem Zündstein ein Häufchen schwarzen Pulvers und kratzte dann das Steinchen stärker mit 
dem Messer an. Und siehe: nach einigen Funken fing das Häufchen Feuer, und vom Papier erhob 
sich die kleine, blasse Flamme des Alkohols. 
Arthur kam begeistert von seinem Bett herunter und wärmte pro Kopf drei der tags zuvor 
gekochten Kartoffeln; dann zogen Charles und ich, hungrig und vor Kälte schlotternd, wieder auf 
Erkundung in das sich auflösende Lager hinaus. 
Lebensmittel (also Kartoffeln) hatten wir nur noch für zwei Tage; um Wasser zu bekommen, blieb 
uns nichts anderes als Schnee zu schmelzen - in Ermangelung großer Gefäße eine mühsame 
Angelegenheit -, aus dem man eine schwärzliche, trübe Flüssigkeit erhielt, die gefiltert werden 
mußte. 
Das Lager schwieg. Andere ausgehungerte Gestalten streiften wie wir suchend herum: nunmehr mit 
langen Stoppelbärten, tief in den Höhlen liegenden Augen, skeletthaften gelben Gliedern, die aus 
den Lumpen hervorschauten. Unsicheren Schrittes gingen sie in die verlassenen Baracken, kamen 
mit den verschiedensten Gegenständen wieder heraus: Äxte, Eimer, Schöpfkellen, Nägel, alles 
konnte von Nutzen sein, und die Weitestschauenden dachten schon an einträgliche Geschäfte mit 
den Polen aus der Umgegend. 
In der Küche rauften sich zwei um die letzten Dutzende fauler Kartoffeln. Sie hatten sich an ihren 
Lumpen gepackt und schlugen mit komischen, langsamen Schlägen aufeinander ein, jiddische 
Schmähungen zwischen den vereisten Lippen hervorstoßend. 
Im Hof des Magazins lagen zwei große Haufen Kohl und Rüben (die dicken, faden Rüben, die 
Grundlage unserer Ernährung). Sie waren so vereist, daß man sie nur mit der Spitzhacke 
losschlagen konnte. Charles und ich wechselten uns ab, legten in jeden Schlag unsere ganze Kraft 
hinein und sicherten uns etwa fünfzig Kilo. 
Noch eines: Charles fand ein Paket Salz und (»une fameuse trouvaille!«) einen Behälter mit 
ungefähr einem halben Hektoliter Wasser in Form massiven Eises. 
Wir luden alles auf einen kleinen Karren (früher dienten sie dazu, das Essen zu den Baracken zu 
bringen; allenthalben standen sie in großer Zahl herum) und kehrten, ihn mühsam auf dem Schnee 
schiebend, wieder zurück. 
Für jenen Tag begnügten wir uns noch mit gekochten Kartoffeln und Rübenscheiben, die auf dem 
Ofen geröstet wurden, doch für den nächsten Tag versprach uns Arthur bedeutsame Neuerungen. 
Nachmittags ging ich ins ehemalige Ambulatorium, auf der Suche nach irgend etwas Brauchbarem. 
Aber man war mir zuvorgekommen: Alles war von unkundigen Plünderern 
durcheinandergeworfen. Keine einzige ganze Flasche mehr, auf dem Fußboden eine Schicht 
Lappen, Kot und Verbandsmaterial und ein nackter, verkrümmter Leichnam. Doch eines hatten 
meine Vorgänger übersehen: eine Lkw-Batterie. Ich berührte die Pole mit dem Messer; ein kleiner 
Funke, sie war geladen. 
Und abends hatte unsere Stube Licht. 
Vom Bett aus sah ich durchs Fenster die Straße: schon seit drei Tagen zog in aufeinanderfolgenden 
Wellen die fliehende Wehrmacht vorüber. Panzerwagen, »Tigerpanzer« mit weißem Tarnanstrich, 
Deutsche zu Pferd, Deutsche auf Fahrrädern, Deutsche zu Fuß, bewaffnet und unbewaffnet. Man 
hörte das Rasseln der Raupenketten in der Nacht schon viel eher, als die Panzer sichtbar wurden. 
Charles fragte: »Ça roule encore?« 
»Ça roule toujours.« 
Es war, als würde es nie ein Ende nehmen. 

21. Januar. Aber es nahm ein Ende. Im Morgengrauen des Einundzwanzigsten zeigte sich uns die 
Ebene öde und starr, weiß unter dem Flug der Raben so weit das Auge reichte, traurig bis in den 
Tod. 
Fast wäre es mir lieber gewesen, noch irgend etwas in Bewegung zu sehen. Auch die polnischen 
Zivilisten waren verschwunden, wer weiß, wohin sie sich verkrochen hatten. Es schien, als sei 

sogar der Wind stehengeblieben. Ich hatte nur einen Wunsch: im Bett bleiben zu können, unter den 
Decken, mich der vollkommenen Mattigkeit der Muskeln, der Nerven und des Willens zu 
überlassen; zu warten, bis es zu Ende ginge oder nicht zu Ende ginge, es war einerlei: wie ein 
Toter. 
Aber Charles hatte schon den Ofen angemacht, der regsame, vertrauensvolle, freundschaftliche 
Mensch Charles, und rief mich zur Arbeit: »Vas-y, Primo, descends-toi de là-haut; il y a Jules à 
attraper par les oreilles ...« ›Jules‹ war der Latrineneimer, den man jeden Morgen bei den Henkeln 
nehmen, hinausschaffen und in die Senkgrube schütten mußte; es war die erste Pflicht des Tages, 
und wenn man bedenkt, daß wir uns die Hände nicht waschen konnten und daß wir drei 
Typhuskranke unter uns hatten, versteht man, daß es keine angenehme Arbeit war. 
Kohl und Rüben mußten zubereitet werden. Während ich auf Holzsuche ging und Charles Schnee 
zum Auftauen sammelte, mobilisierte Arthur die sitzfähigen Kranken, damit sie beim Putzen 
halfen. Towarowski, Sertelet, Alcalai und Schenck folgten dem Aufruf. 
Auch der zwanzigjährige Sertelet war ein Bauer aus den Vogesen; er schien sich in guter 
Verfassung zu befinden, doch mit jedem Tag nahm seine Stimme einen bedrohlicheren nasalen 
Klang an, um uns zu erinnern, daß die Diphtherie nur selten Pardon gibt. 
Alcalai war ein jüdischer Glaser aus Toulouse. Er war sehr ruhig und vernünftig; er hatte eine 
Gesichtsrose. 
Schenck war ein jüdischer slowakischer Kaufmann; als Typhus-Konvaleszent hatte er einen 
fürchterlichen Appetit. Desgleichen Towarowski, ein französisch-polnischer Jude, albern und 
schwatzhaft, aber nützlich für unsere Gemeinschaft wegen seines ansteckenden Optimismus. 
Während also die Kranken, jeder auf seinem Bett sitzend, mit den Messern hantierten, suchten 
Charles und ich nach einem Raum, der als Küche benutzt werden konnte. 
Ein unbeschreiblicher Dreck herrschte in allen Teilen des Lagers. 
Da sämtliche Latrinen, um deren Reinigung sich natürlich niemand mehr kümmerte, überquollen, 
hatten die vielen Ruhrkranken jeden Winkel des KB beschmutzt, alle Eimer, alle Behälter, die einst 
für die Essenausgabe benutzt wurden, alle Eßnäpfe vollgemacht. Man konnte keinen Schritt tun, 
ohne genau aufzupassen, wohin man seine Füße setzte; im Dunkeln konnte man nirgendwohin 
gehen. 
Obgleich wir unter der unvermindert strengen Kälte litten, dachten wir doch mit Grauen an das, 
was bei Tauwetter eintreten mußte: die ansteckenden Krankheiten würden sich ungehindert 
verbreiten, der Gestank würde erstickend werden, und außerdem würden wir nach dem Abtauen des 
Schnees kein Wasser mehr haben. 
Nach langem Suchen entdeckten wir schließlich in einem Raum, der einmal als Waschraum gedient 
hatte, einige Handbreit Fußboden, der nicht übermäßig beschmutzt war. Wir zündeten ein offenes 
Feuer an; um Zeit und Komplikationen zu sparen, desinfizierten wir uns die Hände, indem wir sie 
mit Chloramin abrieben, das wir mit Schnee vermischt hatten. 
Die Kunde, daß eine Suppe gekocht werde, verbreitete sich rasch unter der Schar der 
Halblebendigen; an der Tür drängten sich die hungrigen Gesichter. Charles hielt ihnen mit 
erhobener Schöpfkelle eine energische, kurze Ansprache, die, obwohl sie französisch war, nicht 
übersetzt zu werden brauchte. 
Die meisten zogen wieder davon, aber einer trat vor: ein Pariser, ein Schneider von Ruf (wie er 
sagte), lungenkrank. Für einen Liter Suppe stünde er uns zur Verfügung und würde uns Anzüge aus 
den zahlreichen im Lager verbliebenen Decken schneidern. 
Maxime erwies sich wirklich als geschickt. Tags darauf besaßen Charles und ich Jacke, Hose und 
dicke Handschuhe aus rauhem Stoff in auffälligen Farben. 
Abends, als die erste Suppe mit Begeisterung verteilt und mit Gier verschlungen war, wurde das 
große Schweigen der Ebene gebrochen. Von unsern Betten, zu müde, um im Innersten beunruhigt 
zu sein, horchten wir auf das Krachen geheimnisvoller Artillerien, die anscheinend überall am 
Horizont aufgestellt waren, und auf das Heulen der Geschosse über unsern Köpfen. 
Ich dachte daran, wie schön das Leben draußen war und daß es auch noch schön sein würde und 
daß es wirklich schade wäre, sich jetzt kleinkriegen zu lassen. Ich weckte die Kranken, die 
eingenickt waren, und als ich die Gewißheit hatte, daß alle zuhörten, sagte ich ihnen, zunächst auf 


französisch, dann in meinem besten Deutsch, daß wir jetzt alle daran denken müßten, nach Hause 
zurückzukehren, und daß wir, was von uns abhing, einiges tun und anderes lassen mußten. Jeder 
solle peinlich darauf achten, seinen Eßnapf und seinen Löffel zu behalten; keiner solle dem andern 
die Suppe anbieten, die er vielleicht übriglassen würde; keiner solle sein Bett verlassen, wenn er 
nicht zur Latrine müsse; wer etwas benötige, solle sich ausschließlich an uns drei wenden; Arthur 
hatte den besonderen Auftrag, über Disziplin und Hygiene zu wachen, und er mußte sich merken, 
daß es besser war, die Eßnäpfe und Löffel schmutzig zu lassen als sie zu waschen und dabei Gefahr 
zu laufen, diejenigen eines Diphtheriekranken mit denen eines Typhuskranken zu vertauschen. 
Ich hatte den Eindruck, daß die Kranken nun allem gegenüber zu gleichgültig waren, um sich an 
meine Worte zu halten; aber ich setzte großes Vertrauen in Arthurs Tüchtigkeit. 

22. Januar. Wenn derjenige mutig zu nennen ist, der leichten Herzens eine große Gefahr auf sich 
nimmt, dann waren Charles und ich an jenem Morgen sehr mutig. Wir dehnten unsere Erkundung 
bis ins SS-Lager unmittelbar hinter dem elektrischen Sperrdraht aus. 
Die Lagerwachen müssen in großer Hast aufgebrochen sein. Auf den Tischen fanden wir halbvolle 
Teller mit nunmehr gefrorener Suppe, die wir mit ausgesprochenem Genuß verschlangen, noch 
volle Krüge Bier, das zu gelbem Eis geworden war, ein Schachbrett mit einem angefangenen Spiel; 
in den Unterkünften eine Menge kostbarer Dinge. 
Wir nahmen eine Flasche Wodka mit, verschiedene Arzneien, Zeitungen und Zeitschriften und vier 
tadellose Steppdecken, von denen eine sich heute in meiner Turiner Wohnung befindet. Froh und 
ahnungslos brachten wir die Ausbeute unserer Expedition in die Stube zurück und vertrauten sie 
Arthurs Obhut an. Erst abends erfuhren wir, was etwa eine halbe Stunde später geschehen war. 
Einige vielleicht versprengte, jedenfalls bewaffnete SS-Leute waren ins verlassene Lager 
eingedrungen. Sie fanden achtzehn Franzosen, die sich im Eßraum der SS häuslich eingerichtet 
hatten. Sie erledigten alle methodisch durch Genickschuß, legten dann die verkrümmten Leichen 
der Reihe nach auf die Straße in den Schnee; und gingen wieder. Jene achtzehn Leichen blieben so 
dort liegen, bis die Russen kamen; keiner besaß die Kraft, ihnen ein Grab zu bereiten. 
In allen Baracken gab es jetzt Betten, in denen Tote lagen, steif wie Stöcke, und keinem fiel es ein, 
sie fortzuschaffen. Der Boden war zu hart gefroren, man konnte keine Gräber ausheben; viele 
Leichen wurden in einem Splittergraben übereinander geschichtet, doch schon nach den ersten 
Tagen ragte der Haufen über den Rand empor, von unserm Fenster aus schauerlich anzusehen. 
Nur eine Bretterwand trennte uns von der Abteilung der Ruhrkranken. Viele Sterbende gab es da 
und viele Tote. Der Fußboden war von einer Schicht gefrorener Exkremente bedeckt. Keiner hatte 
mehr die Kraft, aus den Decken zu kriechen, um auf Nahrungssuche zu gehen, und wer es zuvor 
getan hatte, war nicht wiedergekommen, um den Kameraden zu helfen. In ein und demselben Bett, 
aneinandergeklammert, um der Kälte besser zu widerstehen, lagen auf der anderen Seite, dicht an 
der Trennungswand, zwei Italiener. 
Ich hörte sie oft reden, aber da ich selbst nur französisch sprach, bemerkten sie mich lange nicht. 
An dem Tag aber hörten sie zufällig meinen Namen, den Charles italienisch aussprach, und von da 
an nahm ihr Wehklagen und Flehen kein Ende mehr. 
Natürlich wäre ich ihnen gern zu Hilfe gekommen, hätte ich die Möglichkeit und die Kraft dazu 
besessen; wenigstens, um ihrem unerträglichen Schreien Einhalt zu gebieten. Am Abend, als alle 
Arbeiten getan waren, schleppte ich mich trotz Mühe und Ekel tastend durch den verdreckten 
dunklen Gang, mit einem Napf Wasser und den Suppenresten des Tages bis zu ihrer Abteilung. Das 
Ergebnis war, daß von Stund an die ganze Belegschaft der Ruhr-Abteilung Tag und Nacht durch 
die dünne Bretterwand meinen Namen in den Modulationen aller Sprachen Europas rief, begleitet 
von unverständlichen Bitten; und ich konnte in keiner Weise Abhilfe schaffen. Ich war den Tränen 
nahe, hätte sie verfluchen mögen. 
Die Nacht brachte uns böse Überraschungen. 
Lakmaker, der im Bett unter mir lag, war ein erbärmliches menschliches Wrack. Er war ein 
siebzehnjähriger holländischer Jude (oder war es gewesen), hochgewachsen, mager, von ruhiger 
Gemütsart. Seit drei Monaten lag er im Bett; ich weiß nicht, wie er den Selektionen entgangen war. 
Nacheinander hatte er Typhus und Scharlach gehabt; dabei hatte sich bei ihm ein schwerer 

Herzfehler herausgebildet, und er war durch häßliche Liegewunden entstellt, so daß er nur noch auf 
dem Bauch liegen konnte. Trotz allem hatte er einen wahren Heißhunger. Er sprach nur 
holländisch; verstehen konnte ihn keiner von uns. 
Vielleicht war an allem die Suppe aus Kohl und Rüben schuld, von der Lakmaker zwei Schläge 
gegessen hatte. Mitten in der Nacht begann er zu jammern, warf sich dann aus dem Bett. Er 
versuchte, die Latrine zu erreichen, doch er war zu schwach und schlug weinend und laut schreiend 
zu Boden. 
Charles machte Licht (der Akku erwies sich als ein wahrer Segen), und so konnten wir das ganze 
Ausmaß des Unglücks feststellen. Das Bett des Jungen und der Fußboden waren beschmutzt. Der 
Gestank wurde in dem kleinen Raum rasch unerträglich. Wir hatten nur einen ganz geringen Vorrat 
an Wasser, keine Decken und keine Strohsäcke zum Wechseln. Der Arme war als Typhuskranker 
ein furchtbarer Ansteckungsherd; aber gewiß konnte man ihn nicht die ganze Nacht im Dreck auf 
dem Fußboden jammern und vor Kälte beben lassen. 
Charles stieg aus dem Bett und zog sich schweigend an. Während ich das Licht hielt, schnitt er mit 
dem Messer alle schmutzigen Stellen aus Strohsack und Decken; mit der Behutsamkeit einer 
Mutter hob er Lakmaker auf, säuberte ihn so gut es ging mit Stroh aus dem Sack, legte ihn dann 
wieder in der für den Unglücklichen einzig möglichen Lage ins frisch gemachte Bett, kratzte den 
Fußboden mit einem Stück Blech ab, streute etwas Chloramin darüber und desinfizierte schließlich 
jeden Gegenstand und auch sich selbst. 
Ich maß sein Opfer an der Müdigkeit, die ich hätte überwinden müssen, um zu tun, was er tat. 

23. Januar. Unsere Kartoffeln waren zu Ende. Seit Tagen ging in den Baracken das Gerücht um, 
daß sich eine riesige Kartoffelmiete irgendwo außerhalb des Stacheldrahts nicht weit vom Lager 
befände. 
Einige unbekannte Pioniere mußten geduldige Nachforschungen angestellt haben, oder jemand 
mußte die Örtlichkeit genau kennen; jedenfalls war am Morgen des Dreiundzwanzigsten ein Teil 
Stacheldraht niedergerissen, und eine doppelte Prozession von Elendsgestalten wanderte durch die 
Öffnung aus und ein. 
Charles und ich gingen hinaus in den Wind der düsteren Ebene. 
Wir standen außerhalb der niedergerissenen Barriere. 
»Dis donc, Primo, on est dehors!
« 
Ja: zum erstenmal seit dem Tag meiner Gefangennahme war ich frei, ohne bewaffnete Wächter, 
ohne eine Absperrung zwischen mir und meinem Zuhause. 
Die Kartoffeln lagen ungefähr vierhundert Meter vom Lager entfernt, ein Schatz: zwei riesig lange 
Gräben voller Kartoffeln, zum Schutz gegen den Frost abwechselnd mit Erde und Stroh bedeckt. 
Keiner würde mehr Hungers sterben. 
Aber das Ausheben war keine geringe Mühe. Die Erdoberfläche war steinhart gefroren. In schwerer 
Arbeit mit der Spitzhacke gelang es einem, die Erdkruste aufzubrechen und die Miete freizulegen; 
doch die meisten zogen es vor, in die von den andern verlassenen Löcher hineinzukriechen; sie 
drangen sehr tief ein und reichten die Kartoffeln an die Kameraden weiter, die draußen standen. 
Ein alter Ungar war dort vom Tod überrascht worden. Erstarrt lag er da in der Gebärde des 
Hungernden: den Kopf und die Schultern unter dem Erdhügel, den Leib im Schnee, die Hände nach 
den Kartoffeln ausgestreckt. Der nächste, der nach ihm kam, rückte den Leichnam einen Meter zur 
Seite und nahm durch die freigemachte Öffnung hindurch die Arbeit wieder auf. 
Seitdem wurde unsere Verpflegung besser. Außer gekochten Kartoffeln und Kartoffelsuppe boten 
wir unsern Kranken Kartoffelpuffer nach Arthurs Rezept: Man reibt rohe Kartoffeln zusammen mit 
gekochten und zerfallenen und röstet die Mischung auf einem glühenden Stück Blech. Es 
schmeckte nach Ruß. 
Aber Sertelet hatte nichts davon, denn sein Zustand verschlimmerte sich. Er sprach immer mehr 
durch die Nase, und an diesem Tag konnte er überhaupt nichts mehr richtig schlucken; irgend etwas 
war in seinem Hals entzweigegangen, jeder Bissen brachte ihn fast zum Ersticken. 

Ich ging zu einem ungarischen Arzt, der als Kranker dageblieben war und sich in der 
gegenüberliegenden Baracke befand. Kaum hörte er Diphtherie, wich er zurück und wies mich 
hinaus. 
Nur um des propagandistischen Effekts willen träufelte ich allen Kampferöl in die Nase. Ich 
versicherte Sertelet, daß ihm dies guttun würde; und ich gab mir Mühe, mich selbst davon zu 
überzeugen. 

24. Januar. Freiheit. Die Bresche im Stacheldraht gab uns einen konkreten Begriff davon. Wenn 
man es sich richtig überlegte, so bedeutete das: keine Deutschen mehr, keine Selektionen, keine 
Arbeit, keine Schläge, keine Appelle und später vielleicht die Heimkehr. 
Aber es kostete Anstrengung, sich davon zu überzeugen, und keiner hatte Zeit, es zu genießen. 
Alles ringsum war Zerstörung und Tod. 
Der Leichenhaufen vor unserm Fenster wuchs jetzt über die Grabenränder hinaus. Trotz der 
Kartoffeln waren alle äußerst schwach: kein Kranker wurde im Lager gesund, statt dessen bekamen 
viele noch Lungenentzündung und Ruhr; wer nicht imstande gewesen war, aufzustehen, oder die 
Energie dazu nicht aufgebracht hatte, lag stumpf auf seinem Bett, starr vor Kälte, und niemand 
merkte, wenn er starb. 
Alle andern waren von erschreckender Mattigkeit: nach Monaten und Jahren des Lagerlebens 
können Kartoffeln einen Menschen nicht wieder zu Kräften bringen. Wenn Charles und ich nach 
dem Kochen die täglichen fünfundzwanzig Liter Suppe vom Waschraum bis zur Stube transportiert 
hatten, mußten wir uns keuchend aufs Bett werfen, während der rührige, häusliche Arthur die 
Verteilung vornahm und darauf bedacht war, daß die drei Schläge »rabiot pour les travailleurs« 
übrigblieben und auch etwas Bodensatz »pour les italiens d'à côté«. 
Im zweiten Infektionsraum, der ebenfalls an den unsern grenzte, und der größtenteils von 
Tuberkulosekranken belegt war, sah es ganz anders aus. Wer dazu imstande gewesen war, hatte 
sich in andere Baracken begeben. Die Kameraden, denen es am schlechtesten ging und die am 
schwächsten waren, verloschen nacheinander in Einsamkeit. 
Eines Morgens war ich hineingegangen, um mir eine Nadel zu borgen. In einem der oberen Betten 
röchelte ein Kranker. Wie er mich hörte, setzte er sich auf und ließ sich dann über den Bettrand, mir 
entgegen, kopfüber hinunterhängen, mit steifem Oberkörper, steifen Armen und weißen Augen. 
Der unten im Bett lag, hob instinktiv seine Arme, um jenen Körper zu stützen, und da merkte er, 
daß jener gestorben war. Er gab langsam unter dem Gewicht nach, der andre glitt zu Boden und 
blieb dort. Keiner kannte seinen Namen. 
Aber in Baracke 14 hat es etwas Neues gegeben. Dort waren die Operierten untergebracht, von 
ihnen befanden sich einige in recht guter Verfassung. Sie organisierten eine Expedition ins 
englische Kriegsgefangenenlager, von dem man annahm, daß es geräumt worden war. Es wurde ein 
einträgliches Unternehmen. Sie kehrten in Khaki-Anzügen zurück, mit einer Karre voller nie 
gesehener, herrlicher Dinge: Margarine, Puddingpulver, Speck, Sojamehl und Schnaps. 
Abends sang man in der Baracke 14. 
Von uns fühlte sich niemand kräftig genug, die zwei Kilometer bis zum englischen Lager zu gehen 
und beladen zurückzukommen. 
Aber auf indirekte Weise gereichte die glückliche Expedition vielen zum Vorteil. Die ungleiche 
Verteilung der Güter bewirkte ein Wiederaufleben von Industrie und Handel. In unserer kleinen 
Kammer mit ihrer Todesatmosphäre entstand eine Kerzenfabrik; die Dochte - wurden in Borsäure 
getaucht, die Kerzen in Pappformen gegossen. 
Und die Reichen von der Baracke 14 kauften unsere ganze auf und bezahlten uns mit Speck und 
mit Mehl. 
Den Block Rohwachs hatte ich selbst im Elektromagazin gefunden. Ich erinnere mich noch an die 
abfälligen Mienen derjenigen, die mit ansahen, wie ich ihn fortschaffte, und an den folgenden 
Dialog: »Was willst du denn damit?« 
Es war nicht ratsam, ein Fabrikationsgeheimnis preiszugeben; so hörte ich mich selbst die Worte 
zur Antwort geben, die ich oft von den Lagerveteranen vernommen hatte und die das besagten, 

dessen sie sich am meisten rühmten, nämlich »gute Häftlinge« zu sein, bewanderte Leute, die 
immer und überall zurechtkamen: »Ich verstehe verschiedene Sachen ...« 

25. Januar. Nun traf es Sómogyi. Ein ungarischer Chemiker war er, etwa fünfzigjahre alt, mager, 
hochgewachsen, schweigsam. Wie der Holländer hatte er Typhus und Scharlach hinter sich; doch 
nun kam etwas Neues hinzu. Er wurde von hohem Fieber befallen. Seit ungefähr fünf Tagen hat er 
kein Wort mehr gesprochen; aber heute öffnete er den Mund und sagte mit sicherer Stimme: »Ich 
hab' eine Ration Brot unterm Strohsack. Teilt sie unter euch drei. Ich esse nichts mehr.« 
Wir fanden keine Worte der Erwiderung, aber vorerst rührten wir das Brot nicht an. Seine eine 
Gesichtshälfte war geschwollen. 
Solange er bei Bewußtsein war, bewahrte er ein herbes Schweigen. 
Doch am Abend und die ganze Nacht und zwei Tage lang ohne Unterbrechung wurde das 
Schweigen durch das Delirium abgelöst. 
Einem letzten, endlosen Traum von Unterwerfung und Sklaverei folgend, murmelte er bei jedem 
Ausatmen: »Jawohl!«; regelmäßig und beharrlich, wie bei einer Maschine, ertönte mit jedem 
Einfallen des armen Brustkorbs das »Jawohl!«, Tausende von Malen, daß man ihn am liebsten 
gerüttelt, erstickt hätte, oder wenigstens sollte er das Wort wechseln. 
Nie wurde mir so bewußt, wie mühsam eines Menschen Tod ist. 
Draußen lag immer noch das große Schweigen. Die Zahl der Raben hatte sich sehr vermehrt, und 
jeder wußte warum. Nur in großen Abständen ließ sich die Artillerie wieder vernehmen. Alle 
sagten einander, daß die Russen bald, sofort eintreffen würden; alle proklamierten sie es, alle waren 
sich dessen gewiß, aber keiner war fähig, es klaren Sinnes zu fassen. Denn in den Lagern kommt 
einem die Gewohnheit des Hoffens abhanden und auch das Vertrauen in die eigene Vernunft. Im 
Lager ist das Denken unnütz, denn die Geschehnisse treten in unvorhergesehener Weise ein; und 
zudem ist es schädlich, denn es erhält eine Sensibilität, die ein Quell des Schmerzes ist und die 
irgendein vorsorgliches Naturgesetz stumpf macht, sobald die Leiden ein bestimmtes Maß 
überschreiten. 
Wie man der Freude, der Angst, ja, sogar des Schmerzes müde wird, so wird man auch der 
Erwartung müde. Nun, da der 25. Januar erreicht war, da seit acht Tagen die Beziehungen zu jener 
grausamen Welt - doch immerhin einer Welt - abgebrochen waren, konnten die meisten von uns 
vor Erschöpfung nicht einmal mehr warten. 
Abends, um den Ofen herum, fühlten noch einmal Charles, Arthur und ich uns wieder Mensch 
werden. Wir konnten über alles sprechen. Arthurs Erzählung über die Art, wie man in Provencheres 
in den Vogesen die Sonntage verbrachte, begeisterte mich, und Charles weinte fast, als ich ihm 
vom Waffenstillstand in Italien berichtete, von dem unklaren, verzweifelten Einsetzen des 
Partisanenkampfes, von dem Mann, der uns verraten hatte, von unserer Gefangennahme in den 
Bergen. 
Im Dunkel, hinter uns und über uns, ließen sich die acht Kranken keine Silbe entgehen, auch die 
nicht, die kein Französisch verstanden. Nur Sómogyi gab dem Tod beharrlich seine Zusage. 
26. Januar. Wir lagen in einer Welt der Toten und der Larven. Um uns und in uns war die letzte 
Spur von Zivilisation geschwunden. 
Das Werk der Vertierung, von den triumphierenden Deutschen begonnen, war von den 
geschlagenen Deutschen vollbracht worden. 
Mensch ist, wer tötet, Mensch ist, wer Unrecht zufügt oder erleidet; kein Mensch ist, wer jede 
Zurückhaltung verloren hat und sein Bett mit einem Leichnam teilt. Und wer daraufgewartet hat, 
bis sein Nachbar mit Sterben zu Ende ist, damit er ihm ein Viertel Brot abnehmen kann, der ist, 
wenngleich ohne Schuld, vom Vorbild des denkenden Menschen weiter entfernt als der roheste 
Pygmäe und der grausamste Sadist. 
Ein Teil unseres Seins wohnt in den Seelen der uns Nahestehenden: darum ist das Erleben dessen 
ein nicht-menschliches, der Tage gekannt hat, da der Mensch in den Augen des Menschen ein Ding 
gewesen ist. Wir drei waren großenteils immun dagegen, und dafür sind wir uns gegenseitig Dank 
schuldig; deshalb wird auch meine Freundschaft zu Charles der Zeit widerstehen. 

Aber Tausende von Metern über uns, in den Lücken zwischen den grauen Wolken, vollzogen sich 
die komplizierten Wunder der Luftduelle. Über uns Nackten, Ohnmächtigen, Wehrlosen suchten 
Menschen unserer Zeit sich mit den raffiniertesten Instrumenten gegenseitig umzubringen. Eine 
Fingerbewegung von ihnen konnte die Zerstörung des ganzen Lagers bewirken, konnte Tausende 
von Menschen vernichten; doch die Summe aller unserer Energien, all unseres Wollens hätte nicht 
ausgereicht, das Leben auch nur eines einzigen von uns um eine Minute zu verlängern. 
Nachts hatte der Tanz ein Ende, und die Stube war wiederum erfüllt von Sómogyis Monolog. 
In völliger Dunkelheit fuhr ich aus dem Schlaf hoch. »L' pauv' vieux« schwieg: er hatte seine Fron 
getan. Mit der letzten Lebenszuckung hatte er sich aus dem Bett zu Boden geworfen. Ich habe 
Knie, Hüften, Schultern und Kopf aufschlagen hören. 
»La mort l'a chassé de son lit«, stellte Arthur fest. 
Wir konnten ihn wahrlich nicht mitten in der Nacht hinaustragen. Uns blieb nichts anderes übrig als 
wieder einzuschlafen. 

27. Januar. Morgengrauen. Auf dem Fußboden das schandbare Durcheinander verdorrter Glieder, 
das Ding Sómogyi. 
Es gibt dringendere Arbeiten. Man kann sich nicht waschen, wir können ihn nicht anfassen, bevor 
wir nicht gekocht und gegessen haben. Und dann »... rien de si degoutant que les debordements«
, 
wie Charles richtig meint; der Latrineneimer muß geleert werden. 
Die Lebenden stellen größere Ansprüche. Die Toten können warten. Wir begaben uns an die 
Arbeit, wie jeden Tag. 
Die Russen kamen, als Charles und ich Sómogyi ein kurzes Stück wegtrugen. Er war sehr leicht. 
Wir kippten die Bahre in den grauen Schnee. 
Charles nahm die Mütze ab. Mir tat es leid, daß ich keine hatte. 
Von den elf der Infektionsabteilung war Sómogyi der einzige, der in den zehn Tagen starb. Sertelet, 
Cagnolati, Towarowski, Lakmaker und Dorget (von ihm habe ich noch nicht gesprochen: ein 
französischer Industrieller, der an Bauchfellentzündung operiert worden war und dann eine 
Nasendiphtherie bekam) starben wenige Wochen später im provisorischen russischen Lazarett von 
Auschwitz. In Kattowitz traf ich im April Schenck und Alcalai bei guter Gesundheit. Arthur ist 
glücklich zu seiner Familie heimgekehrt, Charles hat seinen Lehrerberuf wieder aufgenommen; wir 
haben lange Briefe miteinander gewechselt, und hoffentlich kann ich ihn eines Tages wiedersehen. 
Avigliana-Turin, 
Dezember 1945 - Januar 1947 


(fortgesetzt in: Primo Levi, »Die Atempause«) 


