Einleitung zum Gesamtwerk

Über den Themenkreis, die Methode, das Objektivitätsproblem und die Problematik aller Geschichtsschreibung

                »Wer Weltgeschichte nicht als Kriminalgeschichte schreibt, ist ihr Komplize.«
K.D.1

                »Ich verurteile das Christentum, ich erhebe gegen die christliche Kirche die furchtbarste aller Anklagen, die je ein Ankläger in den Mund genommen hat. Sie ist mir die höchste aller denkbaren Korruptionen ... sie hat aus jedem Wert einen Unwert, aus jeder Wahrheit eine Lüge, aus jeder Rechtschaffenheit eine Seelen-Niedertracht gemacht ... Ich heiße das Christentum den einen großen Fluch, die eine große innerlichste Verdorbenheit, den einen großen Instinkt der Rache, dem kein Mittel giftig, heimlich, unterirdisch, klein genug ist – ich heiße es den einen unsterblichen Schandfleck der Menschheit ...«
Friedrich Nietzsche

                »Im Namen des Herrn sengen, im Namen des Herrn brennen, morden und dem Teufel übergeben, alles im Namen des Herrn.«
Georg Christoph Lichtenberg

                »Den Historikern sind die Kriege wie heilig, diese brechen, heilsame oder unvermeidliche Gewitter, aus der Sphäre des Übernatürlichen in den selbstverständlichen und erklärten Lauf der Welt ein. Ich hasse den Respekt der Historiker vor irgendwas, bloß weil es geschehen ist, ihre gefälschten, nachträglichen Maßstäbe, ihre Ohnmacht, die vor jeder Form von Macht auf dem Bauche liegt.«
Elias Canetti

Ich sage zunächst, was der Leser nicht erwarten kann.
    Wie in allen meinen Kritiken des Christentums, fehlt hier vieles, was zwar auch zu dessen Geschichte gehört, aber nicht zur Verbrechensgeschichte des Christentums, die der Titel verspricht. Was auch dazu gehört, füllt Millionen Schriften in Bibliotheken, Archiven, Buchhandlungen, Akademien, auf den Dachböden der Pfarrhäuser, und jeder kann da lesen, solang sein Leben ausreicht, seine Geduld und sein Glaube.
    Nein, mich reizt es nicht, etwa über die Menschheit als »brennbare Masse« für Christus zu sprechen (Dieringer) oder über die »Heizkraft« des Katholizismus (v. Balthasar) – außer bei Gelegenheit der Inquisition. Ebensowenig treibt's mich, die Gemütlichkeit zu rühmen, die in »den katholischen Ländern herrschte ... bis in die jüngste Gegenwart« oder die »Offenbarungswahrheiten mit dem größten Fröhlichkeitscharakter«, mag sie Katholik Rost auch zum »Wesen des Katholizismus« zählen.
    Ich kann mich auch nicht entschließen, den »gregorianischen Choral« herauszustellen, »Landschaften mit Wegkreuzen« oder »die barocke Dorfkirche«, die Walter Dirks so liebte. Noch weniger lockt es mich, den annus ecclesiasticus zu würdigen – zum Beispiel den »Weißen Sonntag«, trotz des napoleonischen
Diktums, natürlich kurz vor dem Tod geäußert: »Der schönste und glücklichste Tag meines Lebens war der Tag meiner ersten heiligen Kommunion« (mit »Imprimatur«). Oder soll ich sagen, daß das vierte Konzil von Toledo (633) das Singen des Alleluja nicht nur für die Karwoche, sondern für die ganze Fastenzeit verbot? Daß es befahl, die trinitarische Doxologie am Ende der Psalmen müsse »Gloria et honor patri« lauten und nicht bloß »Gloria patri«?5
    Und auch über gloria et honor ecclesiae wird wenig verlauten, nichts über vermeintliche oder, ausnahmsweise, wirklich positive Folgen des Christentums. Ich beantworte nicht die Frage: Wozu ist das Christentum gut? – den Titel gibt es schon. Es gibt Tausende, Hunderttausende, die diese Religion verteidigen, bejubeln, Bücher, in denen man mit der – bei allen »Flecken«, »Fehlern«, »Schwächen«, bei aller »menschlichen Unzulänglichkeit« – ach, so ehrwürdigen, ruhmreichen Vergangenheit, dem so »lichtvollen Gang der Kirche durch die Zeiten« protzt (Andresen), mit »der Kirche« auch, wie hier, im folgenden Zitat und meist, ist sie doch »Eine«, »der fortlebende Christus« und »heilig«, denn »ihr Wesen ist Heiligkeit, ihr Zweck ist die Heiligung« (Benediktiner von Rudloff); während alle anderen, voran die »Ketzer«, immer im Unrecht stecken, unsittlich, verbrecherisch, total korrupt sind, zugrunde gehen, bereits gegangen sind, oder die,
erkennen ihnen »fortgeschrittene«, doch Licht und Schatten noch immer vorteilhaft verteilende Kirchenhistoriker eine gewisse Verdienstlichkeit zu, eben auch den ewigen Heilsprozeß und -progreß mitgefördert haben.6
    Es versteht sich von selbst, daß all das Bedauerliche dabei – Glaubenskampf, Verfolgung, Pest, Krieg, Hungersnot – gottgewollt ist, unerforschlich oft, gewiß, doch nur allzu berechtigt, voller Sinn und Heilskraft wieder, aber voller Heimzahlung auch: »Die Rache dafür, daß die katholische Kirche, daß das Papsttum bekämpft, anstatt als Führungsprinzip anerkannt wurde« (Rost).7
    Ist es bei dem gigantischen Übergewicht all der verdummenden, täuschenden, lügenden Glorifikationen nicht notwendig, auch das Gegenteil zu zeigen, zu lesen? Zumal dafür so viel mehr spricht? Ist eine negative Christentumsgeschichte nicht geradezu das Desiderat, nach dem alle Lobhudeleien schreien oder doch schreien machen sollten? Zumindest jeden, der auch die schlimme Seite sehen will, die eigentliche Seite der Sache?
    Der Grundsatz »audiatur et altera pars« gehört in eine Anklage kaum. Dennoch erscheinen Preisredner häufig – zugegeben, meist kurz, sarkastisch, wie ich überhaupt ihr Studium hier, in Hunderten von Diskussionen und sooft es möglich ist, ausdrücklich empfehle, gar nicht genug empfehlen kann: vorausgesetzt man vergleicht sie wenigstens mit einigen fundierten Gegenschriften.
    Den Leser erwartet eine »Kriminalgeschichte des Christentums«, also nicht nur eine Kirchengeschichte. (Die Unterscheidung von Kirche und Christentum ist relativ jung, allgemein bekannt sogar erst seit der Aufklärung, und gewöhnlich mit einer Abwertung der Kirche als überholter Glaubensvermittlerin verbunden.) Gewiß ist dieses Unternehmen in weiten Teilen Kirchengeschichte, eine Darstellung von institutionellen Kirchentümern, Kirchenvätern, Kirchenführern, von rein kirchlichen Machtambitionen und Gewaltunternehmen, rein kirchlicher Ausbeutung, rein kirchlichem Betrug, rein kirchlicher Verdummung.
    Gewiß werden die sogenannten christlichen Großkirchen eingehend betrachtet, besonders das Papsttum, »das künstlichste aller Gebäude«, das Schiller »nur durch eine fortgesetzte Verleugnung der Wahrheit erhalten« sieht, das Goethe »Babel« und »Babylon« schimpft, »Mutter so vieles Betrugs und Irrtums«. Doch noch die außerkirchlichen Formen des Christentums werden ausführlich einbezogen, die Häresiarchen neben den Häresiologen, die Sekten, Sonderbünde, und alle gemessen nicht nur an den generellen Begriffen des Kriminellen, Humanen, sondern
auch an den zentralen ethischen Gedanken der Synoptiker, am christlichen Selbstverständnis als Religion der Frohen Botschaft, der Liebe, des Friedens, als »Heilsgeschichte« auch; ein freilich erst im 19. Jahrhundert entstandener, im 20. von evangelischen Theologen wie Barth und Bultmann bekämpfter, inzwischen aber selbst von Protestanten gern gebrauchter Begriff, der den Zeitraum von der »Erschaffung« der Welt (oder der ersten »Ankunft Christi«) bis zum »Jüngsten Gericht« umschließt – »alles Sichereignen von Heil (und Unheil)«: Darlapp8.
    Gemessen wird das Christentum aber auch an den mißachteten Forderungen der späteren Kirche, wie Verbot des Kriegsdienstes zunächst für alle Christen, dann für den Klerus, Verbot der Simonie, des Zinses, des Wuchers und anderer Dinge mehr. »Das Christentum ist die Frohbotschaft der Freude«, schrieb der hl. Franz von Sales, »und wenn es keine Freude bringt, ist es kein Christentum.« Und für Papst Leo XIII. »wird auch das übernatürliche Prinzip der Kirche daran erkennbar, daß man sieht, was durch sie geschieht und getan wird«9.
    Nun besteht bekanntlich ein schreiender Widerspruch zwischen dem Leben der Christen und ihrer Lehre, ein Widerspruch, den man seit je durch den ewigen Gegensatz von Ideal und Wirklichkeit zu entschärfen, zu bagatellisieren sucht – vergeblich. Ver-
dammt doch keiner das Christentum, weil es seine Ideale nicht ganz, nicht halb oder noch weniger realisiert. Aber es faßt, so sagte ich 1969 in einer Rede, die mich vor den Richter brachte, »den Begriff des Menschlichen und selbst des Allzumenschlichen doch etwas weit, wenn man von Jahrhundert zu Jahrhundert, von Jahrtausend zu Jahrtausend genau das Gegenteil realisiert, kurz, wenn man durch seine ganze Geschichte als Inbegriff und leibhaftige Verkörperung und absoluter Gipfel welthistorischen Verbrechertums ausgewiesen ist«10.
    Darum also geht es. Man verfehlt das Ideal nicht nur partiell, nur gradweise, nein, man schlägt ihm sozusagen ständig ins Gesicht und spielt sich zugleich mit aller Prätention als Verfechter seines Ideals auf, ja, als erste Moralinstanz der Welt. Der Erkenntnis solcher Heuchelei, Ausdruck nicht »menschlicher Schwäche«, sondern geistlicher Niedertracht ohnegleichen, entsprang diese Kriminalgeschichte: Gott geht in den Schuhen des Teufels (s. Nachbemerkung).
    Dabei ist meine Arbeit aber nicht nur Kirchengeschichte, sondern eben, wie der Titel sagt, eine Historie des Christentums, eine Geschichte christlicher Dynastien, christlicher Fürsten, christlicher Kriege und Scheußlichkeiten, eine Geschichte jenseits aller institutionellen oder konfessionellen Schranken, eine Ge-

	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	1. Kapitel

Der Auftakt im alten Testament

                »Und was geschieht? ... ›der Engel des Herrn‹, heißt es, ›zog aus und schlug aus dem Lager der Assyrer 185000 Mann; und als man sich am andern Morgen früh aufmachte, fand man lauter Leichen.‹ Das sind die Früchte der Frömmigkeit gegen Gott ...«.
Der hl. Kirchenlehrer Kyrill von Alexandrien1

                »... wird deutlich, daß Geistesgeschichte und politische Geschichte nicht getrennt werden können. Das gilt allgemein, jedoch besonders für Israel, in dessen Geschichte kaum eine Schlacht erwähnt wird, bei der nicht ein religiöses Motiv im Hintergrunde steht.«
Martinus Adrianus Beek2

                »Aber gefährlicher als der Straßenunfug und die Räuberpatrioten der Gebirge waren die Fortschritte der jüdischen Theologie.«
Theodor Mommsen3

                »Es ist hier überall leicht zu sehen, daß die befremdendsten Strafdrohungen immer die sind, wo die Theologie ins Spiel kommt ...«; »daß zur
Ausrottung der Heiden die gründliche Vernichtung ihrer Kulte und Kultgegenstände hinzukommt ... Das Ermorden der andersgläubigen Priester samt Weibern und Kindern wird als typisch israelitische Verfahrensweise angesehen.«
Erich Brock4

                »Durch den Kampf gegen die Kananiter wurde das Heidentum überwunden und das von Gott den Vätern verheißene Land als Bühne der Offenbarung vollends erobert. Der Kampf gegen die Kananiter war also ein Religionskrieg, so gut wie die nachchristlichen Kämpfe der Kreuzfahrer auf dem gleichen Boden, und deshalb mit den gleichen religiösen Waffen des Gottvertrauens ›Gott will es‹ zu führen.«
Kardinal Michael Faulhaber

Israel

Das Land, in dem das Christentum entstand, ein schmales Küstenstück, am Ostrand des Mittelmeers, am Westrand Asiens, bildet die Brücke zwischen Kleinasien und Nordafrika, besonders Ägypten. Im »Wetterwinkel« beider Kontinente umtobten es die ältesten Großmächte der Welt. In vorisraelitischer Zeit nannte man es Kanaan (so steht es achtundneunzigmal in der Bibel), seine Bewohner Kanaanäer (wahrscheinlich nach dem akkadischen »kinahhu«, dem roten Purpur, einem wichtigen Handelsobjekt jener Zeit). Seit der Eroberung Israels im zweiten jüdischen Krieg (S. 115 f) unter Kaiser Hadrian trägt es den Namen Palästina, der jede Erinnerung an die Juden auslöschen sollte. Die Bibel kennt das Wort nicht. Nur die Vulgata, ihre lateinische Übersetzung, spricht von »Palaestini«, meint damit aber die Philister (S. 74). Zeitweise bezeichneten die Römer, oft auch biblische Autoren, ganz Palästina nach dem Südteil des Gebietes als Judäa, wovon der Name Juden kommt, den zunächst nur die Nichtjuden gebrauchten; die Juden selber nannten sich Volk Israel.6
    Verhältnismäßig selten dagegen sprach man vom »Land Israel«, während die Formulierung »Land Juda« üblich wurde, wie gesagt für ganz Palästina,
selbst zur Zeit seiner größten Ausdehnung nicht größer als Hessen oder Sizilien. Doch hieß auch alles, was man auf göttlichen Befehl als »Erbteil« raubte, »Verheißenes Land«, wie noch im Hebräerbrief, oder »Heiliges Land«; verleiht der Begriff »heilig« ja gerade finstersten Gegenden, Fakten, Figuren wahrhaft blendenden Glanz. Der Talmud schrieb einfach auch: das Land – »das Land schlechthin«, jubelt Daniel- Rops, ungewollt ironisch, »das Land Gottes«7.





