4
paolo cognetti
acht berge
Roman
Aus dem Italienischen
von Christiane Burkhardt
Deutsche Verlags-Anstalt
5	Fontane 2014-2016
hat, wo es keine Wege gibt
in tiefer Zuneigung.
Leb wohl, leb wohl, du Hochzeitsgast!
Doch dieses sag' ich dir:
Der betet gut, wer Liebe hegt
S. T. Coleridge, Der alte Matrose
Quelle des Zitats: Samuel Taylor Coleridge, Der alte Matrose, 1798, aus dem Englischen von Hermann Ferdinand Freiligrath, Kindle-Edition 2011.
7 Mein Vater ging auf seine Art in die Berge: Er war weniger ein Mann der Meditation als ein
Wettlauf gegen irgendwen oder was, und wenn ihm ein Weg zu lang war, nahm er eine Ab-
manden warten wollte, so wild war er darauf, jeden einzuholen, den er vor sich hatte. Des-
Gipfel bewunderte sie am liebsten die Kuppen in der Ferne, dachte an die Berge ihrer Jugend
wollte.
8	Zwei unterschiedliche Reaktionen auf dasselbe Heimweh vermutlich. Meine Eltern waren
geboren und mein Vater als Kriegswaise aufgewachsen war. Ihre ersten Berge, ihre erste gro-
als ich noch zu klein war, ihnen zu folgen, aber manche Worte ragten eindeutig heraus, weil
dass mein Vater einen dieser Namen nannte, und die Augen meiner Mutter begannen zu
leuchten.
Das waren die Orte, an denen sie sich verliebt hatten, wie auch ich irgendwann begriff Ein	>
sen, ihren schwangeren Bauch und seinen Arbeitsvertrag ins Auto und zogen nach Mailand.
in den Siebzigern wohnten wir in einem Haus, das an einer breiten, stark befahrenen Allee
an Regentagen Wasser, und dann stellte ich mir vor, wie der Fluss da unten im Dunkeln bro-
delte und anschwoll, bis er aus der Kanalisation kam. Doch es war der andere Fluss aus Au-
mehr aus. Dann stand er auf und riss das Fenster auf, als wollte er die Stadt beschimpfen, ihr	>
Jetzt nutzte sie diesen Blick auf andere Weise. Im Veneto war sie Krankenschwester gewe-
wohnungen am westlichen Stadtrand.
zu begleiten. Das war auch der Job meiner Mutter, der ihr gut gefiel. Nur dass man in ihrem
rechnete er jeden Moment mit dem Ausbruch des Dritten Weltkriegs. Bei jedem gewaltsamen
Bombenattentat fluchte er leise vor sich hin. Mit den wenigen Kollegen, die er zu uns nach
munisten machte er einen auf Antikommunist, bei Konservativen einen auf radikal und bei
jedem, der ihn zum Kirchen- oder Parteieintritt bewegen wollte, kehrte er den Freidenker her-
te, deshalb dauerte es nicht lange, und die Arbeitskollegen stellten ihre Besuche ein. Trotz-
11 Zu Hause sprachen sie nach wie vor den Dialekt des Veneto. In meinen Ohren war das ihre
aus der Vergangenheit wie die drei Fotos, die meine Mutter auf dem Flurtischchen aufgestellt
Tenne. Auf dem dritten der einzige Sohn, mein Onkel, lachend mit meinem Vater neben ei-
gestorben, weshalb ich seinen Namen trug, auch wenn ich Pietro und er Piero genannt wurde.
Trotzdem kannte ich keinen dieser Leute. Wir besuchten sie nie, und sie kamen auch nie nach
Mailand. Ein paarmal im Jahr nahm meine Mutter samstagmorgens den Zug, um sonntag-
keit, und das Leben ging weiter. Es gab einfach zu viel zu tun, zu viele Menschen, um die
12	Aber diese Vergangenheit machte sich bemerkbar, wenn man es am wenigsten erwartete.
und meinen Vater zur Fabrik brachte, stimmte sie morgens manchmal ein altes Lied an. Mit-
ten im Verkehr sang sie die erste Strophe, woraufhin er mit einfiel. Diese Lieder spielten in
den Bergen und handelten vom Ersten Weltkrieg: La tradotta, La Valsugana, Il testamento
del capitano. Es waren Geschichten, die ich inzwischen auswendig kannte. Mit siebenund-
wartet, und dann eilte der Blick meiner Eltern sofort dorthin, ohne dass einer den anderen
Schnee. Meine Mutter fragte dann immer, welche Berge das waren, woraufhin sich mein Va-
hier, auf dem Viale Monza oder dem Viale Zara? Dann ist das die Grigna, sagte er nach eini-
gem Nachdenken. Ja genau, das muss sie sein! Ihre Legende kannte ich: Die Grigna war einst
weshalb sie von Gott zur Strafe in einen Berg verwandelt wurde. Und jetzt war sie hier, in-
und diesem Moment der Gnade davonfuhr.
ten meine Eltern die Bergschuhe. Sie fuhren nicht nach Osten, in ihre Heimat, sondern nach
Westen, als wollten sie ihre Flucht fortsetzen: nach Ossola, ins Valsesia und ins Aostatal, hin
wirklich viel regnen. Ihr war nicht klar, dass all das Wasser einer besonderen Quelle ent-
sprang, und auch nicht, dass mein Vater und sie schnurstracks darauf zumarschierten. Sie
Monte Rosa tauchte vor ihnen auf. Eine arktische Welt, ein ewiger Winter, der bedrohlich
Liebe auf den ersten Blick.
14	Keine Ahnung, wo das damals gewesen ist. In Macugnana, Lagna, Gressoney oder Ayas?
Damals fuhren wir jedes Jahr woandershin, folgten dem unsteten Nomadentum meines Vaters
bungalow oder ein Zimmer in einem Landgasthof, in dem wir dann zwei Wochen blieben.
ne echte Bindung aufzubauen, aber das interessierte meinen Vater auch gar nicht, er nahm es
hose und Wollpulli hervor und wurde in seinen alten Kleidern ein ganz neuer Mensch. Er ver-
Freien, Sternenhimmeln und vom Schnee, der dort oben selbst noch im August fiel. Und
habt!
Doch meine Mutter weigerte sich, auf Gletscher zu gehen, sie hatte eine irrationale, un-
Holz und Stein. Wenn mein Vater fort war, ging sie gern mit mir spazieren, trank einen Kaf-
fee auf der Piazza, setzte sich auf eine Wiese, um mir vorzulesen, und plauderte mit Passan-
chen.
15	Abends nach dem Essen breitete mein Vater eine Landkarte auf dem Tisch aus und plante
eins und ein halb volles Glas Grappa, an dem er hin und wieder nippte. Meine Mutter genoss
ihre Freizeit in einem Sessel oder auf dem Bett, wo sie sich in irgendeinen Roman vertiefte.
>
Berg, bis er so steil wird, dass man ihn nicht mehr erklimmen kann. Hier, wo es weniger sind,
henangabe sind die Gipfel. Und die besteigen wir. Wir gehen erst wieder runter, wenn es
ich der, der ich einmal werden sollte, zumindest seinen Schilderungen nach: ein Vorge-
schmack auf den erwachsenen Sohn, ein Gespenst aus der Zukunft.
ne Mutter nicht zu wecken.
>
0, A6,	D IZI
16	teil i
BERGE DER KINDHEIT
>
17	EINS
von einem Felsen, der den Zugang versperrte. Auf diesem Felsen wachte eine Turmruine
Es war Juli, als wir ihn nahmen, Juli 1984. Auf den Wiesen wurde gerade Heu gemacht. Die
rassenfelder auf der Sonnenseite. Weiter unten floss zwischen den Buschflecken ein Wild-
bach, den ich hin und wieder auffunkeln sah, und das gefiel mir schon mal an Grana. Damals
las ich gern Abenteuerromane, und Mark Twain hatte mich mit seiner Flussbegeisterung an-
gesteckt. Da unten konnte man bestimmt angeln, tauchen, schwimmen, einen kleinen Baum
Dorf gar nicht wahr, das gerade hinter einer Biegung auftauchte.
Mein Vater fuhr nur noch mit Schrittgeschwindigkeit. Seit wir aufgebrochen waren, folgte
er geduldig ihren Anweisungen. Er beugte sich nach links und nach rechts, hinein in den
weiter oben weideten Ziegen.
pern, sprach beruhigend auf ihn ein und kraulte ihn zwischen den Ohren. Anscheinend konn-
te er besser mit Hunden als mit Menschen.
das jemand ausgezogen und dort vergessen hatte.
sich dabei um angenehme oder unangenehme Erinnerungen handelte.
Er griff nach einem der Koffer und machte Anstalten, ihn herunterzunehmen, doch dann
vergehende Zeit. Wenn dort, wo wir stehen, die Gegenwart ist, wo ist dann deiner Meinung
zwei Koffern mit einem dumpfen Knall zu Boden fiel.
19	Das Haus, das meine Mutter gemietet hatte, befand sich im oberen Teil des Dorfs. Es ge-
Ofen, schwer und massiv, mit einem Messinggriff und vier Kochplatten. Er kam von woan-
ders her, aus noch einer anderen Zeit. Aber meiner Mutter schien vor allem zu gefallen, was
fehlte, denn sie hatte im Grunde kaum mehr als ein leer stehendes Haus gefunden. Sie fragte
unwohl, weil sie gerade auf dem Feld gearbeitet hatte und nicht mehr dazu gekommen war,
zum warmen Wasser und protestierte kurz, bevor sie den vorbereiteten Umschlag entgegen-
nahm.
de. Sie wusch mich direkt unterm Wasserhahn, Gesicht, Hals und Ohren, trocknete mich an-
Wasser weiter in Richtung Talsohle floss. Das war der Bereich, den meine Mutter vom Bal-
cken Felsen, auf denen ich mich weit vorbeugte, um die silbernen Reflexe auf seinem Grund
sich hin faulten. Aber von diesen Dingen hatte ich damals noch nicht die leiseste Ahnung.
21
ich, dass es der Neffe unserer Vermieterin war. Er hatte stets einen gelben Plastikstock mit
braun gescheckt, jung und ruhelos. Wenn sie auf eigene Faust losmarschierten, schrie der
>
Junge sie an, und es kam vor, dass er der einen oder anderen fluchend hinterherrannte, um auf
richtete.
Er zeigte aufs andere Ufer. Ich wusste nicht, wie ich dorthin kommen sollte, wollte ihn
Deshalb watete ich ins Wasser, ohne mir vorher die Schuhe auszuziehen. Ich versuchte mich
setzte mich mit durchweichter Hose und klatschnassen Schuhen auf einen Felsblock. Aber als
ich mich umdrehte, beachtete mich der Junge nicht weiter.
>
Das Haus hatte sich mit der Feuchtigkeit zu vieler Winter vollgesogen, daher machten wir
holz besorgte. Sie hatte auch eine Vereinbarung mit dem jungen Mann von der Molkerei ge-
troffen, der morgens und abends mit einem kleinen Laster vorbeikam, um die Milchkannen
zu bepflanzen. Jetzt sah man unser Haus schon von Weitem, und ich bekam mit, wie die we-
>
Sie beschloss, mir zu helfen. Auch wenn nicht alle dieser Meinung sind, war meine Mutter
roch ich ihn, noch bevor ich ihn sah, da er den Duft nach Stall, Heu, geronnener Milch,
feuchter Erde und Kaminrauch an sich hatte, den ich von nun an stets mit den Bergen verbin-
nie welche gegessen. Wie sich herausstellte, hatte nicht nur ich ihn oben auf der Weide beob-
selte einen kurzen Blick mit meiner Mutter und rannte ihm sofort hinterher.
23	Bruno brachte mich zu einer Stelle, die ich schon kannte. Dort floss der Bach im Schatten
nes Erwachsenen. Er verhielt sich auch wie ein Erwachsener, seine Stimme und seine Gesten
und ich gehorchte. Ich beugte mich auf dem Felsblock nach vorn, um zu sehen, was er sah.
Ich wusste nicht, was mich erwartete. Dort hinten bildete der Bach einen kleinen Wasserfall
und brodelte wegen des tosenden Wasserfalls. Ein Fingerbreit Schaum hatte sich am Rand
warum.
che kurz teilte, und entdeckte etwas Lebendiges. Erst einen und dann zwei, drei, vier schmale
Schatten, das Maul gegen den Strom gerichtet. Nur der Schwanz bewegte sich langsam hin
und her. Manchmal schoss einer der Schatten davon und blieb woanders stehen, und manch-
stellen. Die Forellen bewegten den Schwanz nur so schnell hin und her, dass sie an Ort und
beobachtete das Ganze und versuchte daraus schlau zu werden, bis Bruno auf einmal genug
hatte. Er sprang auf und fuchtelte mit den Armen, woraufhin die Forellen sofort auseinander-
der anderen Seite des Bachs hinaufrannte.
trockenen Stein unter den Fingern. Ich schrammte mir die Arme am Vorsprung des kleinen
>
Dort unten im Halbdunkel befand sich ein Raum, der von niedrigen Mauern in vier gleich
dass der Boden mit Dosen, Flaschen, alten Zeitungen, zerschlissenen Hemden, kaputten
Raums.
hatte aber noch nie einen mit eigenen Augen gesehen. Ich streckte die Hand aus. Der Stein
>
ben. Jemand musste bereits einen Versuch unternommen haben, denn unter ihm, zwischen
cken Holzstab auf, den Griff einer Hacke oder Schaufel, und trieb ihn mit einem Stein in die	>
sen Spalt wie einen Nagel. Als die Spitze feststeckte, schob er den Stein unter den Griff und
etwas bewegte. Bruno hatte eine geeignete Methode gefunden, die mit einer besseren Hebel-
Hand und wedelte fluchend damit herum.
wie er aus dem Fenster sprang und davonrannte.
An diesem Abend lag ich vor lauter Aufregung noch lange wach. Ich hatte eine einsame
Kindheit gehabt und war gemeinsame Unternehmungen nicht gewohnt. Auch in dieser Hin-
ein unbekanntes Land. Um mich wieder zu beruhigen, suchte ich verzweifelt nach einem Bild
und dachte an den Bach, an das Becken, den kleinen Wasserfall und die Forellen, die den
Schwanz hin und her bewegten, um reglos im Wasser zu stehen. An die vorbeitreibenden
einfach alles. Deshalb schaut er nach oben, in Erwartung dessen, was da kommt. Wenn der
Punkt, an dem man in einen Fluss eintaucht, die Gegenwart ist, so dachte ich mir, ist die Ver-
erwartet. Und die Zukunft das Wasser, das von oben kommt und Gefahren mit sich bringt,
Dann zogen auch diese Gedanken weiter, und ich lauschte. Inzwischen hatte ich mich an
Nacht streunt. Und das das elektrische Summen der einzigen Laterne von Grana. Ich fragte
Mutter angelockt haben und die Aufmerksamkeit, die sie ihm schenkte. Sie fragte ihn unver-
ging er wieder nach Frankreich, in die Schweiz oder sonst wohin, wo eine Baustelle Arbeiter
es nur ihr kleines Reich. Als er sie beschrieb, wusste ich sofort, wer sie war: eine Frau, die
ich schon hatte vorbeigehen sehen, einen Karren schiebend oder Hacke und Rechen tragend,
Bruno und sie wohnten bei einem Onkel, dem Mann unserer Vermieterin, dem ein paar Wei-
>
Bruno zuckte nur mit den Schultern. Er konnte sich nicht dazu durchringen, diese Frage zu
28 Jetzt wandte er den Blick ab und verzog den Mund zu einem Grinsen, das ebenso gut
wusste.
hundert gewesen.
dem einst das Lehrerpult gestanden haben musste, hatte jemand leere Weinballons deponiert,
aber keiner hatte es gewagt, das Kreuz von der Wand zu nehmen, geschweige denn die am
29	Sie interessierten mich deutlich mehr als die Kaninchen. Ich sah sie mir genauer an: lange,
Buchstaben hineingeritzt hatten, mit dem Taschenmesser oder der Spitze eines Nagels. Initia-
len. Das G von Guglielmina kam besonders oft vor.
>
Ich kam nicht dazu, nachzuhaken, denn Brunos Tante rief nach ihm. So endeten unsere
gen, die das Messer hinterlassen hatte, hoben sich vom grau gewordenen Holz ab wie frisch
stammten. Da begriff ich noch etwas anderes, das ich zwar schon wahrgenommen, aber bis
dahin nicht verstanden hatte, in den Ruinen, zu denen mich Bruno mitgenommen hatte. So
langsam begann ich das geheime Leben dieses Geisterdorfs zu erahnen.
Handbreit gewachsen, und auf dem Saumpfad kamen Herden vorbei, die auf die Almen ge-
trafen sich Jugendliche. Sie rauchten und lachten, manchmal wurden sie auch von vorbei-
kommenden Freunden mitgenommen und fuhren zu anderen Bars im Hochtal. Meine Mutter
>
31	ZWEI
ter hatte entschieden, dass es Zeit wurde, mich mitzunehmen. Eines Samstags kam er aus
entschlossen, keine Minute seiner kurzen Ferien zu vergeuden. Er hatte eine Wanderkarte ge-
von ihm absolvierten Touren einzeichnen wie ein General seine Eroberungen. Der alte Mili	>
sere gemeinsamen Orte allein aufzusuchen und ihn zu vermissen. Dementsprechend freudig
einzig richtige Erziehung, die mir von meinem Vater jemals zuteilwurde.
verschlafen sah ich, wie massenweise Ferienapartments vor uns auftauchten, Hotels im alpi-
wagenkolonien am Fluss. Das ganze Tal lag noch im Schatten und war taunass. Mein Vater
Rast zu machen. Zweitens: nicht reden. Drittens: an Weggabelungen immer den Pfad bergauf
nehmen. Er japste und keuchte deutlich mehr als ich, nicht zuletzt wegen seiner Zigaretten
von Beinen, Lunge und Herz, in einem engen, stummen Austausch mit unserer Anstrengung.
Wir traten auf Steine, die im Lauf der Jahrhunderte von Mensch und Tier glatt geschliffen
worden waren.
Manchmal kamen wir an einem Holzkreuz, einem Bronzeschild mit eingraviertem Namen
oder einer Kapelle mit einer kleinen Madonnenstatue und ein paar Blumen vorbei, die diesen
Waldwinkeln den Ernst eines Friedhofs verliehen. Dann bekam die Stille zwischen uns eine
33
Erst nach der Baumgrenze hoben wir den Blick. An der Gletscherflanke wurde der Weg
auf diese Arbeiten aufmerksam und sprach mit Hochachtung von den einstigen Bergbauern.
Diejenigen, die im Mittelalter von der Alpennordseite gekommen waren, konnten in einer
>
ge Lebens- und Hilfsmittel, wie diese Leute das jahrhundertelang getan hatten.
den konnte. Als ich eine entsprechende Bemerkung machte, sprach mein Vater mal wieder in
Dann wurde unser Aufstieg zur reinsten Verfolgungsjagd. Unsere Muskeln waren inzwi-
34 Dann wurde es wieder steiler, und genau dort, bei diesen erbarmungslosen Steigungen,
sung, dass dieses Bergsteigen etwas Altmodisches war, das uralten Regeln folgte. Schon wie	>
sie uns Platz machten, hatte etwas von einer Zeremonie: Sie wichen seitlich aus, blieben ne-
Wir entfernten uns genauso schweigend, wie wir gekommen waren. Jubel war nicht vorge-
Vielleicht hat meine Mutter recht, wenn sie sagt, dass in den Bergen jeder eine andere
Hochmooren, Krautpflanzen und Weidetieren. Noch weiter oben verschwand die Vegetation.
Bis zu Beginn des Sommers war alles schneebedeckt, und die vorherrschende Farbe Fels-
grau, durchzogen von Quarz und verziert vom Gelb der Flechten. Dort begann die Welt mei-
dern, in Gletschermulden versteckten Seen, von Lawinen geschaffenen Rinnen und eiskalten
lich. Vielleicht wurde er wieder jung, indem er gedanklich zu anderen Bergen und anderen
mir der Gipfel nach wie vor unendlich weit weg vor. Die Luft roch nach gefrorenem Schnee
und Gestein.
zeichneten Eisenkreuz wieder. Der Rucksack meines Vaters lag am Boden, und um uns her-
um war nichts als Himmel. Das bedeutete vor allem Erleichterung, weniger Euphorie. Auf
uns wartete dort oben keinerlei Belohnung. Mal ganz abgesehen davon, dass es nicht weiter
ein Dorf vorgefunden.
Auf dem Gipfel hing mein Vater seinen Gedanken nach. Er zog Hemd und Unterhemd aus
in diesem Zustand wirkte er auf einmal sehr verletzlich mit seinen sonnenverbrannten Unter-
>
Seilbahnen und Stauseen sowie die lange Prozession aus Seilschaften erkennen konnte, die
Christusstatue in den Himmel ragt, die Parrotspitze mit einem derart sanften Profil, dass man
sie kaum wahrnimmt; dann die erhabenen Gnifetti-, Zumstein- und Dufourspitzen, drei
schroffe Schwestern; die beiden Gipfel des Liskamms mit dem sie verbindenden Grat, auch
lastete der Augustnebel, und irgendwo unter dieser grauen Glocke dampfte Mailand vor sich
hin.
kamen ihm andere Dinge klein vor? Dinge, die ihm wieder einfielen, sobald er hier oben
war? Diese melancholische Stimmung hielt allerdings nicht lange vor. Kaum hatte er seine
Unten in Grana machten die Nachforschungen meiner Mutter gute Fortschritte. Ich sah sie oft
bei dem Acker, auf dem Brunos Mutter ihr Leben verbrachte. Hob man den Kopf, konnte
hatten.
ne Mutter.
April nicht mehr in der Schule gewesen. Wenn niemand etwas tat, war seine Schulbildung
Mailand oder in einem winzigen Bergdorf.
Familie Guglielmina aufzunehmen. Die Alm, auf der sie im Sommer lebten, bestand aus drei
ten Hangs, wo die Bergflanke flacher wurde, bevor sie erneut steil zum Bach abfiel. Es war
derselbe, der durch unser Dorf floss und den ich bereits so ins Herz geschlossen hatte. Ich
te es in Richtung Berg ein riesiger Erdrutsch verstopft, und endete in einer feuchten Mulde,
auf Vom Bach an bergauf gab es nur noch gut gepflegte Weiden.
recht zu dieser Willkommensgeste passen wollte. Dieser Mann war von Gram gezeichnet, der
>
himmelblauen Augen, was ihm etwas Misstrauisches verlieh. Als ihm mein Vater die Hand
ment.
zu einem Stall umfunktioniert worden, in dem es vor Fliegen nur so schwirrte und der Mist
abgedichtet und das Dach mit Wellblech ausgebessert hatte, hausten Luigi Guglielmina und
nicht das Zimmer, in dem er schlief Nicht einmal in Grana hatte er mich je zu sich eingela-
den.
>
ich darauf gekommen, dass eine Weide einst Wald gewesen war oder wieder dazu werden
>
wieder gingen, um sich hinzulegen. Brunos Onkel schaute ihnen nach, und an seinem zu ei-
Mein Vater nahm das gar nicht wahr. Nachdem wir gegessen hatten, reckte er sich, ver-
noch in sich zusammenfallen mussten. So ein Schauspiel konnte wohl nur einer wie mein Va-
er vor seiner Karte an der Wand verbrachte!
lich.
lass ihn ein bisschen durch den Schnee stapfen. Wenn Sie nichts dagegen haben, kann ich Ih-
Das hatte er also erreichen wollen! Luigi Guglielmina brauchte einen Moment, bis der
Groschen fiel. Sein Junge? Erst da bemerkte er Bruno neben mir. Wir spielten gerade mit ei-
Jungen.
Der Gletscher sprach den Wissenschaftler in meinem Vater noch mehr an als den Bergstei-
ger. Er erinnerte ihn an sein Physik- und Chemiestudium, aber auch an die Legenden, mit de-
schmelzen. Ein Teil davon bleibt bis zum Herbst liegen, wird dann vom Schnee des darauf-
folgenden Winters begraben und so konserviert. Darunter wird er langsam zu Eis und damit
>
Schmelzlinie. Seht ihr sie dort hinten?
Schotter erstreckte sich neben uns nach unten und reichte noch viel tiefer als der Weg. Sie
dem man schon ansah, dass er eiskalt war.
Das ist Schnee, den der Berg ewig konserviert hat. Vielleicht stammt das heutige Wasser von
Mein Vater lachte. Bruno starrte immer noch auf die Gletscherspalten und die Gletscher-
Aufstiege geendet hatten. Auch das Wetter war ungewohnt. Am Nachmittag hatte es leicht
darauf aufmerksam. Und dann Rufe in einer Sprache, die ich nicht verstand. Die von Steigei-
einer kratzigen Decke lange auf den Schlaf Aus den Fenstern sah man weder Sterne noch
Licht aus dem Tal heraufscheinen, sondern nur die Zigarettenglut derjenigen, die zum Rau-
auch die Stimme meines Vaters zu mir, der einen Liter Wein bestellt und sich zu den anderen
gesellt hatte. Da er keine Gipfel erobern konnte, sonnte er sich in dem Ruhm, zwei kleine
noch schlimmer. Ich atmete tief durch, um meinen Magen zu beruhigen, was Bruno nicht ent-
>
im Bett gelegen und auf meine Mutter am Ofen gelauscht. Wir schwiegen, bis der Wirt gegen
fernsten Gipfel erklimmen wollten, waren bereits vor einer ganzen Weile losgezogen. Wir	>
Mein Vater schnallte uns Steigeisen, die er geliehen hatte, unter die Schuhe und band uns
den Anoraks. Aber weil er die Knoten schon seit Jahren nicht mehr gemacht hatte, war es ei-
cken, die sich in den harten Schnee gruben, und die perfekt sitzenden Steigeisen.
gab das Tempo vor. Ich sah, dass er es eilig hatte. Obwohl er behauptete, nur eine kleine Run-
de drehen zu wollen, hegte er insgeheim bestimmt den Wunsch, irgendeinen Gipfel zu errei-
cken. Als ich stehen blieb, um kurz zu verschnaufen, spannte sich das Seil zwischen Bruno
meinen Vater, der sich genervt nach mir umdrehte.
45	Bei Sonnenaufgang erschienen drei schwarze Schatten neben uns auf dem Gletscher. In
irgendein Ziel erreichen zu wollen, wurde immer unrealistischer, doch mein Vater war nie-
>
mand, der sich das eingestand und umkehrte. Im Gegenteil, er beharrte darauf, weiterzuge-
einem energischen Schritt. Dann rammte er seinen Eispickel in den Schnee und wickelte das
Seil um den Griff, um Bruno nachzuholen.
Gletscher, die Bergkette um uns herum, die Wolken, die uns von der normalen Welt trennten:
weit es noch war. Ich erreichte die Spalte, als Bruno sich gerade vor mir vorbeugte, um hin-
bereits auf der anderen Seite der Spalte. Mein Vater klopfte ihm auf die Schulter und be-
als er uns dort mit hinaufnahm. Wir waren gerade mal elf, und er schleifte uns auf den Glet-
spuckte nur noch Galle.
mein Vater am Ende des Seils.
hatte, bis Wassereis daraus geworden war. Ich leckte daran. Deswegen, aber auch weil wir
abstiegen, begann sich mein Magen langsam zu beruhigen.
>
47	DREI
Skifahrer und wollte nichts mit ihnen zu tun haben. Er fand es einfach geschmacklos, ohne
nes Sessellifts, auf ein liegen gebliebenes Planierfahrzeug auf der gerodeten Piste oder auf
Mit derselben Wut sah er sich an Weihnachten den Skiwetterbericht an. Tausende von
unsere Wege hinunter. Damit wollte er nichts zu tun haben und verbarrikadierte sich in seiner
Lebens in der Ebene und der Niedergeschlagenheit.
48	Inzwischen hatte er mich mit dieser schmerzlichen Sehnsucht nach den Bergen angesteckt,
rauschte mich an seiner altmodischen Prosa, malte mir aus, wie ich die einzelnen Wege
genden Sonne. Daran reichte in der winterlichen Stadt nichts nur ansatzweise heran. Ich
nahm sie wie durch einen Filter wahr, der sie vor meinen Augen verschwimmen und verblas-
kamen mir die Tage in Grana schon so weit weg vor, dass ich gar nicht mehr wusste, ob es sie
blieb. Bestimmt behielt er die Serpentinen auf seinem Beobachtungsposten genau im Auge,
49 Doch in der Zwischenzeit wuchs Bruno schneller heran als ich. Fast immer klebte Stallmist
an ihm und er weigerte sich, hereinzukommen. Er wartete auf dem Treppenabsatz und lehnte
sie auf ganz andere Gefahren anspielen, die mir im Leben noch bevorstanden. Und deshalb
nahmen zwar einen Weg, liefen durch den Wald und rannten eine halbe Stunde bergauf, aber
nach neuen Routen. Wir kletterten eine Schotterrinne hinauf oder liefen querfeldein durch
drauflos, folgte einem inneren Kompass, der ihm Wege aufzeigte, wo ich nur ein abgerutsch-
tes Ufer oder einen zu steilen Felsen sah. Aber kurz bevor es nicht mehr weiterging, zwi-
schen zwei windschiefen Kiefern, gab der Fels eine Spalte frei, die wir erklimmen konnten,
Pfade waren mithilfe einer Spitzhacke freigelegt worden. Als ich wissen wollte, wer sie be-
einst ein Kohlenmeiler gewesen war. Der Wald war voll von solchen Gruben und Haufen, die
zeitig brachte er mir einen Dialekt bei, den ich treffender fand als das Hochitalienische, so als
brenga. Rotbuche nicht mehr abete rosso, sondern pezza. Zirbelkiefer nicht mehr pino cem-
bro, sondern arula. Ein Felsvorsprung, unter dem man bei Regen Schutz fand, wurde barma
bevorzugten wir.
>
und auch dass ich das Vertrauen meiner Mutter missbrauchte. Dass es nicht besonders schlau
rebellieren, die Strafe hoch erhobenen Hauptes zu akzeptieren. Stattdessen tat ich es heim-
wieder kehrtzumachen.
vor Ort gefundenen Materialien, sodass sie an Tierbaue erinnerten.
>
Abends wollte meine Mutter wissen, wo wir gewesen waren.
kunftsfreudig.
nen Gedanken.
wohl wissend, dass sie allein machtlos war. Sie musste sich mit den Frauen in seiner Familie
>
sieg. Keine Ahnung, was der Onkel davon hielt, vielleicht verfluchte er uns dort oben auf sei-
ner Alm. Oder aber der Ziehsohn war ihm ziemlich egal.
auf uns warteten. Dreimal die Woche kam er zu uns und war dann stets ordentlich gewaschen
fach nicht verstehen, warum wir ihm das antaten. Trotzdem kam von Brunos Seite keinerlei
Protest oder Widerstand. Er wusste, wie wichtig ihr das war, und vielleicht hatte er noch nie
erlebt, jemandem so viel zu bedeuten, und lernte auch deshalb eifrig weiter.
einen Gipfel bestiegen oder mit meiner Mutter auf einer Bergwiese picknickten. Und dann
war Bruno jedes Mal kaum wiederzuerkennen. Obwohl er von Natur aus rebellisch war, pass-
>
den Erwachsenen herauskehrte, wurde er in Anwesenheit meiner Eltern zu dem Kind, das er
er meinem Vater mit einem Respekt begegnete, der fast schon an Bewunderung grenzte. Das
schenk von mir. Andererseits konnte es vorkommen, dass ich ihn und meinen Vater beobach-
Letztlich schaffte Bruno die sechste, die siebte, ja, sogar die achte Klasse und machte den
Hauptschulabschluss, den er mit discreto, also befriedigend bestand. Bei ihm zu Hause war
>
54 Es kam der Sommer '87, und wir waren vierzehn. Einen ganzen Monat erkundeten wir me-
thodisch den Wildbach. Weder vom Ufer noch von den Wegen aus, die ihn im Wald mehrfach
Dorfes betraten wir eine lang gezogene Klamm mit Wasser, das ruhig im Schatten dicht be	>
den wir ins Wasser zerrten und so zwischen den Steinen einklemmten, dass er uns als Leiter
diente. Manchmal kostete uns ein einziger Wasserfall stundenlange Arbeit, aber genau das
Doch bevor es so weit war, mussten wir erst einmal herausfinden, wo er entsprang. Mitte
gen Nebenfluss, der die Alm mit Wasser versorgte, und kurz hinter der Gabelung eine letzte
ten Wurzeln eines Wacholders, entsprang es zwischen den Kieseln.
So hatte ich mir meine Quelle eigentlich nicht vorgestellt und war dementsprechend ent-
Nachmittag einsilbig und in Gedanken versunken. Wenn er in dieser Laune war, wusste ich
mir nicht anders zu helfen, als schweigend weiterzumarschieren und darauf zu hoffen, dass
55	Doch kaum sah er die Quelle, war er mit den Gedanken wieder ganz bei mir. Ein Blick ge-
>
Schatten vordrang, desto mehr Weiden und Rhododendren gab es, erneut gefolgt von Wald.
Und genau in ihrer Mitte lag der See. Bei genauerem Hinsehen erkannte ich, wie er entstan-
den war. Der alte Erdrutsch, den man auf der Alm von Brunos Onkel von unten sehen konnte,
>
war, und wurde zu unserem Wildbach. Es gefiel mir, dass er so entstanden war. Das war eine
vor uns ragte ein Felsblock aus dem Wasser, der aussah wie eine Insel: der ideale Fixpunkt.
	ben ihm stehen. Es war einfacher, auf den See als sich in die Augen zu schauen. Einige Meter	>
schlagen, Bruno im September mit nach Mailand zu nehmen. Sie hatten ihm angeboten, ihn
schluss zu behalten. Danach hatte er die Freiheit, selbst zu entscheiden, was er mit seinem
Leben anfangen wollte.
uns aufnehmen. Die Freiheit, selbst zu entscheiden. Was er mit seinem Leben anfangen will.
Das ist das Einzige, was meinen Onkel interessiert. Deine Eltern haben versprochen, alles zu
>
57 Am Ufer hatte sich trockener Lehm abgesetzt. Eine schwarze handbreite Kruste, an der
felder, die den See speisten, nur noch graue Flecken in den Mulden. Mit Fortschreiten des
ganz ohne Schnee?
Wir schwiegen. Ich wusste, wie es dort war, und brauchte mir gar nichts vorzustellen, um
te. Ich verstand einfach nicht, warum die Erwachsenen unbedingt etwas aus ihm machen
Bruno drehte sich zu mir um und sah mich fragend an. Diesen Rat hatte er nicht von mir
Oben auf dem Grat blieben sie kurz stehen, als wollten sie sich noch ein letztes Mal zu uns
>
umschauen, bevor sie verschwanden. Dann stiegen sie nach und nach auf der anderen Seite
ab.
Der Viertausender dieses Sommers sollte der Castor sein. Wir bestiegen einen pro Jahr im
wir richtig in Form waren! Ich ging mit ihm nach wie vor auf Gletscher, obwohl ich noch im-
Schritten, bei der ich mir bis zum Gipfel die Seele aus dem Leib kotzte. Ich hasste das und
stolz auf meine Viertausender wie auf meine anderen Mutproben. 1985 hatte der schwarze
Stift meines Vaters die Vincent-Pyramide abgehakt und 1986 die Signalkuppe. Er betrachtete
diese Gipfelbesteigungen als eine Art Training. Er hatte mit einem Arzt gesprochen und war
Dufourspitze vornehmen konnten.
59	Was den Castor betrifft, erinnere ich mich weniger an seinen langen Grat, sondern eher an
diesem kollektiven Tagebuch weiterschrieb.
schrieben hatte. Er hatte eine enge, krakelige Schrift, die man kaum entziffern konnte, wenn
mich enthielten sie einen falschen, sentimentalen Ton und ein Bergsteigervokabular, das
nicht hierher? Warum holte er einen Freund von hier weg, der hier geboren und aufgewach-
>
die Karte studieren, ohne Geheimnisse voreinander zu haben.
merkte mein Magen, dass er seit zwei Tagen mehr oder weniger leer war. Meine Mutter war-
teln kann, was man dort oben erlebt hat.
61	Aber an diesem Abend sollten wir nicht dazu kommen, uns auch nur das Geringste zu er-
sich von ihrem Rand erheben musste, um dem Unbekannten entgegenzutreten.
seines Viehs benutzten. In Grana war jeder Vorwand recht, um sich mit Fremden anzulegen.
Es war nicht weiter schwer, die Einheimischen zu erkennen. Sie hatten alle den gleichen
er ihn knapp unterm Hals am Kragen und schien ihn daran hochheben zu wollen.
Mein Vater breitete die Arme aus. Ich sah ihn nur von hinten und stellte mir vor, dass er
gegensetzen. Der Mann schaute zu Boden, genau wie ich in solchen Situationen. Er schien es
Streifen scharlachroter Haut befand: der Bereich, den die Kniebundhose freigelassen hatte.
es langging. Gerade hatte er sich auf dem Gletscher einen Sonnenbrand an den Waden geholt
und versuchte jetzt, einen betrunkenen Bergbewohner zur Vernunft zu bringen.
die Rechte sinken, ballte sie zur Faust und versetzte meinem Vater einen Hieb gegen die
nes. Der andere sagte noch was, bevor er ging, eine Drohung oder einen Schwur, und ich
kurzen Auseinandersetzung hatte ich begriffen, um wen es sich handelte.
der Einbruch der Wirklichkeit in ihren Idealismus, vielleicht auch in ihre Arroganz. Am Tag
darauf waren Bruno und sein Vater verschwunden, und meiner hatte ein zugeschwollenes,
63	VIER
Mut fand, selbst zuzuschlagen. Ehrlich gesagt war das erst der Anfang, denn noch heftiger
mein Rebellentum in den Bergen begann, wie eigentlich alles, das mir etwas bedeutet. Der ei-
gentliche Anlass war nichtig. Ich war sechzehn, als mein Vater eines Tages beschloss, mich
zum Zelten mitzunehmen. Er hatte ein altes, sehr schweres Armeezelt auf dem Flohmarkt er	>
standen und wollte es am Ufer eines Sees aufschlagen, ein paar Forellen angeln, ohne sich
um die warme Glut zu sitzen.
men, von der aus ich unsere Familie gnadenlos unter die Lupe nahm. Die nicht tot zu bie-
Reden zu bringen.
che Gurte zu lockern und dann im Kampf gegen Masse und Volumen zu pressen, zu kompri-
als die Szene, die er oder sie sich ausgemalt hatte: das Lagerfeuer, der See, die Forellen, der
>
strengung gerunzelter Stirn.
oder Gurt, der nicht gehorchen wollte.
Ich zuckte nur mit den Schultern.
ein Befreiungsakt.
65 Bei Bruno war es genau umgekehrt, als Maurer arbeitete er jetzt mit seinem Vater zusammen.
und Almen und blieben unter der Woche auch zum Schlafen oben. Wenn ich ihn traf, dann
nem Alter umzusehen. Schon nach zwei, drei Mal wurde ich in die Touristenclique aufge-
Gewichte stemmen. Sie nahmen am Tresen Platz, um sich lautstark zu beschweren und zu
fluchen, die Kellnerinnen aufzuziehen und Runden auszugeben. Bruno war auch mit dabei.
hob. Wir schauten uns nur kurz an, mehr nicht. Niemand merkte etwas davon, und es sollte
pretieren sollte. Er konnte vieles bedeuten: Ich erinnere mich an dich, du fehlst min Aber
auch: Es ist gerade mal zwei Jahre her, kommt mir aber vor wie eine Ewigkeit. Oder: He, Be-
>
ihm das Ganze genauso weit weg vorkam wie mir, fast schon irreal. Er wirkte kein bisschen
deren Glas gleich wieder leer war. Er behandelte Bruno wie einen x-beliebigen Arbeitskolle-
gen. Ich konnte diesen Mann nicht ausstehen, aber darum beneidete ich die beiden: Dass es
kommen, dass sie Vater und Sohn waren.
mich jemand auf die andere Seite des Flusses in einen Kiefernwald mit, in dem sich einige
wetteiferten darin, sie auf jede nur erdenkliche Weise zu erklettern. Ohne Seile oder Haken
Stadt in die Berge gebracht und boten bereitwillig an, ihn auch anderen beizubringen. Also
sen. Mein Vater dagegen hatte mich stets gewarnt, mich dorthin vorzuwagen, wo man die
gerfeuer, ein anderer brachte Alkohol und Zigaretten mit. Wir scharten uns um die Flammen,
ten. Oder von den Franzosen, die an den Kalkfelsen der Provence trainierten. Sie hatten lange
mentieren. So gesehen war ein zwei Meter hoher Fels am Ufer eines Flusses genauso viel
>
ner noch mit der Zigarette im Mundwinkel am Klettern, nicht mehr ganz trittsicher wegen
68	Erst nahm ich die Unterschiede zwischen uns gar nicht wahr, vielleicht weil sie dort im
Wald nicht so offensichtlich waren wie sonst. Es waren alles wohlhabende Leute aus Mai-
	nach den Zeichnungen eines Architekten neu zusammengesetzt hatte. In eines davon beglei	>
Mein Vater dagegen spielte den Beleidigten. Er hatte wieder angefangen, allein in die Berge
zu gehen, und brach schon im Morgengrauen auf, wenn wir noch schliefen. Manchmal schau-
zu erkunden, den wir bisher stets gemieden hatten, weil er von unten einsehbar war und es
die seiner Stimmung entsprach. Er hatte mich nie mehr gebeten, ihn zu begleiten. Aus seiner
wie er die Steigeisen, den an eine bedrohliche Waffe erinnernden Eispickel und die verbeulte
>
Ja, das wusste ich, aber ich tat es nicht. Ich ging in mein Zimmer und sah kurz darauf aus
dem Fenster, schaute meinem Vater hinterher, der sich mit schweren Schritten entfernte, den
wohl wissend, dass keiner Lust darauf hat, einen Wildfremden in seine Seilschaft aufzuneh-
cken trainiert hatte, wollte ich mit zwei anderen Jungs meine erste richtige Klettertour ma-
Dann gab mir der Genueser einen Gurt und einen Karabiner, band uns ins Seil ein, befahl
dem anderen ohne Umschweife ihn zu sichern und stieg vor.
ihn. Er musste nicht erst herumtasten, um Halt zu finden, sondern wusste genau, was er tat.
gern abschauen.
ten, denn als der Genueser seinen Standplatz erreicht hatte, forderte er uns auf, gemeinsam
nachzusteigen, wobei wir mehrere Meter Abstand zwischen uns lassen sollten. Zug um Zug
>
Mein Partner dagegen kletterte viel zu sehr aus den Armen und kaum aus den Beinen. Er
klammerte sich regelrecht an den Felsen, sodass er gezwungen war, blindlings nach Halt zu
tasten. Er hatte auch keinerlei Skrupel, sich an einer Expresse festzuhalten, sobald er eine
fand.
ne Art weitermachen lassen sollen.
cker. Immer wieder zog er mich auf, und mein Ehrgeiz wurde zum Witz des Tages. Angeb-
lich versuchte ich sie einzuholen und klemmte mich an ihre Fersen, sodass sie wild um sich
die Quere kam. Der Sohn des Sammlers lachte. Als ich den letzten Standplatz erreichte, sagte
uns abzuwechseln. Ich sah nach oben, entdeckte einen Haken in einem Spalt und los ging's.
Hat man es dagegen unter sich, sieht die Sache schon ganz anders aus. Der Haken, an dem
haken aus Stahl, die an der Wand funkelten. Ich beschloss, mir keine weiteren Gedanken dar-
Nein, dort gab es keine Haken. Ich hielt mich an einem schmalen Vorsprung fest und lehn-
te mich nach beiden Seiten, um welche zu finden. Da merkte ich, dass ich eine falsche Route
rechts von mir um den Felsvorsprung bis ganz nach oben.
war, war von oben kaum zu sehen. Ich klammerte mich an den Fels und merkte im selben
Beinen abfangen. Nur dass mir das keiner gezeigt hatte und ich senkrecht nach unten fiel,
einen stechenden Schmerz im Schritt. Doch das war ein gutes Zeichen, weil es bedeutete,
dass jemand das Seil blockiert hatte. Inzwischen war den beiden das Lachen vergangen.
Kurz darauf erreichten wir das Hochplateau, und es war seltsam, wieder auf einer Wiese zu
stehen, unweit einer Schnur, die nur einen Schrift vom Abgrund entfernt gespannt war, wei-
auf den Boden. Ich stand unter Schock, war blutverschmiert, und alles tat mir weh. Anschei-
lings in der Wiese liegend und schaute zum Himmel empor. Sie sagten noch irgendwas, aber
73 Wie jeden Sommer schlug das Wetter gegen Ende des Monats um. Es regnete und war kalt.	>
mich warteten. Daher verbrachte ich diese letzten Tage in der Gewissheit, dass sie in gleich
innerung an die Berge. Es gefiel mir, dass meine Mutter und ich wieder allein waren, und ich
hielt und zu offensichtliche Griffe vermied, versuchte mich nur mit den Fingerspitzen an win-
zigsten Erhebungen festzuhalten. So arbeitete ich mich von Vorsprung zu Vorsprung und
kels.
Er hatte jetzt ein Motorrad, eine alte Maschine ohne Kennzeichen, mit der wir den Weg zur
die Weiden seines Onkels auf der Schattenseite. Die steinigen Magerwiesen waren von Zie-
74	Bis zu diesem Moment kannte ich nur eine Jahreszeit in den Bergen: einen kurzen Som-
Und da war er jetzt, allerdings nicht der vereiste Schnee der Schluchten in dreitausend Me-
Schritt in eine Falle tappen konnte. Und weil ich nicht wusste, wie ich mich im Schnee bewe-
rein mechanisch.
Wir erreichten den Grat, von dem aus es wieder bergab ging, und als sich der Wind drehte,
Schutz gesucht.
bergab, in besagter chaotischer, lautstarker Prozession.
war Sommer. Die ausgehungerten Ziegen verteilten sich auf den Wiesen. Wir rannten
>
nicht anders konnten und beim Abstieg stets euphorisch wurden.
auch nicht nach. Ich fragte nicht, wie er sich mit seinem Vater verstand, wie viel er verdiente,
76	teil ii
>
wurde mir klar, dass ich jetzt genauso alt war wie er zum Zeitpunkt meiner Geburt. Nur dass
sich als junger Mensch irgendwann von dem Ort verabschieden muss, an dem man aufge-
wachsen ist, um woanders erwachsen zu werden. Daher war ich mit dreiundzwanzig kurz
Horizont zu sehen.
Hause und meiner Soldatenkaserne hin- und herpendelte. Nach dem Wehrdienst verabschie-
gefiel mir, mich abends hinzusetzen, zu Stift und Papier zu greifen und ihr zu schildern, was
so passiert war. Per Brief teilte ich ihr auch meine Entscheidung mit, mich an der Filmhoch-
schule einzuschreiben. Dort fand ich meine ersten Turiner Freunde. Vor allem der Dokumen-
niemand zu Gesicht bekam, auf die ich aber sehr stolz war. Ich mochte mein Leben, das lang-
Monate zusammen war, weil ich sofort die Flucht ergriff, sobald es ernst wurde.
Und du?, schrieb ich.
79
Mir geht es prima, aber der Papa arbeitet zu viel, und das tut ihm gar nicht gut, erwiderte
wegs, fuhr Hunderte von Kilometern zwischen den einzelnen Niederlassungen hin und her.
er das Gedankenkarussell einfach nicht anhalten konnte. Laut meiner Mutter ging es dabei
aber nicht nur um die Firma. Er hat sich schon immer viel zu Herzen genommen, aber jetzt ist
Mutter, wenn sie mal eine Grippe hatte, aber auch um mich. Nachts schrak er mit der Vorstel-
zu beruhigen und in den Schlafen zu wiegen, einen Gang runterzuschalten. Nicht, dass sein
mandem zu wetteifern.
Einerseits war das der Mann, den ich bereits kannte, andererseits lernte ich durch die Brie	>
fe meiner Mutter ganz neue Facetten an ihm kennen. Und die machten mich neugierig. Ich
musste wieder an die Zerbrechlichkeit denken, die ich an ihm wahrgenommen, an Momente
sorgter war als ich. Vielleicht war dieser andere Vater immer schon da gewesen, ohne dass
dem Schluss, dass ich in Zukunft wieder einen Schritt auf ihn zugehen sollte beziehungswei-
tobahn einen Herzinfarkt erlitten hatte. Er war in einer Haltebucht gefunden worden und hat-
te keinen Unfall verursacht. Er hatte die Warnblinkanlage eingeschaltet, gebremst und war
Tank. Stattdessen hatte sein Herz schlapp gemacht.
80 Zu viele Kilometer bei durchgetretenem Gaspedal und zu wenig Wartung. Mein Vater
musste starke Schmerzen in der Brust gehabt und das Problem in letzter Minute erkannt ha-
ben. In der Haltebucht hatte er den Motor abgestellt und sich nicht mal mehr abgeschnallt. Er
Schublade lag eine Liste mit Anweisungen, die auch Kontodaten und alles andere enthielt,
81	Von diesem Erbe wusste meine Mutter so gut wie nichts. Man geht immer davon aus, dass
Eltern keinerlei Geheimnisse voreinander haben, erst recht nicht, wenn sie schon so lange zu-
sammen sind. Aber damals stellte ich fest, dass die beiden seit meinem Auszug in mehrfacher
burtsvorbereitungskursen und verbrachte ihre Freizeit eher mit ihren Freundinnen als mit
gen erworben hatte. Er hatte sie im Vorfeld nicht um Erlaubnis gefragt und sie auch nicht ge-
wandern gewesen waren. Und sie hatte nicht protestiert, sondern die Sache als seine Privatan-
gelegenheit betrachtet.
Unter den Dokumenten meines Vaters entdeckte ich den Kaufvertrag und eine Flurkarte,
oder sonst was gab.
gedacht wie ich an ihn? Aber inzwischen hatte ich gelernt, Erwachsenenfragen zu stellen, mit
denen man sich nach etwas erkundigt, um etwas ganz anderes zu erfahren.
wachsener kann man einen Ort, den man als Kind geliebt hat, auf einmal ganz anders empfin-
ich das Hochtal hinaufkurvte, konnte ich nur sehen, was meine Scheinwerfer erhellten. Trotz-
rer, Sand und Kies aus dem Fluss zu baggern. Der floss jetzt in einem Betonbett, wo er sich
Industrieruinen, wie diese halb fertigen Baustellen, die aus Geldmangel aufgegeben worden
sind.
>
83	Gleich darauf merkte ich, dass ich gerade eine typische Geste meines Vaters gemacht hatte.
Wie oft hatte ich ihn beim Fahren dabei ertappt, wie er sich weit vorbeugte, um zum Himmel
emporzuschauen, nach dem Wetter Ausschau zu halten, einen bestimmten Berghang zu be-
Lockruf der Gipfel. Je bedrohlicher sie vor mir aufragten, desto besser gefielen sie mir. Der
Schnee dort oben war ein einziges Versprechen. Ja, vielleicht wartete dort in den Bergen
ein paar von den daneben aufgestapelten Holzscheiten nach und pustete, bis die Flammen
extrem bitter, Enzianschnaps vermutlich, und ich setzte mich damit vor den Ofen, drehte mir
nerungen nach.
84	Meine Mutter hatte in den vergangenen zwanzig Jahren wahre Wunder bewirkt. Egal, wo-
Sims ihres Lieblingsfensters hatte sie einen Krug mit Trockenblumen stehen, das Transistor-
nern, wann und von wem es aufgenommen worden war, aber wir waren genau gleich angezo-
Kippe in den Ofen. Dann erhob ich mich mit dem leeren Glas um mir nachzuschenken und
war. Nur dass sie ganz anders aussah, als ich sie in Erinnerung hatte.
Roman oder vielmehr eine Biografie. Nach zwanzig Jahren voller Touren gab es keinen Gip-
den war. Schwarz war mittlerweile nicht mehr die einzige Farbe. Manchmal wurde sie von
bestimmt eine Art Code, und ich blieb davor stehen, um ihn zu entziffern.
ben, die mir mein Vater als Kind aufgegeben hatte. Ich schenkte mir nach und kehrte zur Kar-
schwarze Stich, das seltenste alle drei Farben zusammen. Es waren diese drei Farben, die mir
Andererseits beruhigte es mich auch, dass mein Vater all die Jahre nicht allein in den Bergen
unterwegs gewesen war. Mir kam der Gedanke, dass diese Karte auf verschlungenen Wegen
vielleicht auch irgendeine Botschaft an mich enthielt.
nach und lauschte im Dunkeln noch lange auf das Knistern des Feuers, ohne Schlaf zu fin-
den.
kaum wiedererkannte, aber in ihm steckte ein Junge, der mir vertraut war.
Er gab mir auf dem Treppenabsatz die Hand und sagte eine der Beileidsformeln, an die ich
um sie mir zu zeigen. Es war eine Maurerhand, an der das jeweils letzte Glied des Zeige- und
Mittelfingers fehlte.
>
riesiger Pflug gerade erst umgegraben. Der Bach floss durch breite Schotterbereiche, die ihn
>
schenen Uferwindungen sah man Baumwurzeln auf der Suche nach nicht mehr vorhandener
Erde aus dem Boden ragen. Es tat mir unendlich leid um unseren kleinen alten Bach.
Ich konnte mir ein Grinsen nicht verkneifen und stellte mir vor, wie Bruno mit dem Wa-
>
gen galt.
Auch die Alm seines Onkels machte keinen gepflegten Eindruck. Im Vorbeikommen sah
ich ein so stark durchgebogenes Dach, dass es die Mauern, auf denen die Balken ruhten, nach
und setzten unseren Weg schweigend fort.
Schuhen, die im Schlamm einsanken, ging er voraus, sprang von einem Felsblock zum
rutsch hinter uns gebracht hatten, uns der Wald aufnahm und er seine Sprache wiederfand.
Da stellte ich die verbotene Frage, die auf Wanderungen mit meinem Vater absolut tabu
Er war mir bereits im Schatten der Felsen aufgefallen: Altschnee, auf den es geregnet hat-
te, bis er zu Matsch geworden war. Aber als ich den Kopf hob, sah ich weiter oben, dass er
Auf der gesamten Nordseite war noch Winter. Der Schnee passte sich den Gebirgsformen an
mir auf
89	Sogar im April war unser See nach wie vor von einer Eisschicht bedeckt, von einem opa-
Geometrisches und auch keine nachvollziehbaren Bruchkanten. Hier und da hatten sich die
waren bereits die ersten dunkleren Schattierungen zu erkennen: der Beginn des Sommers.
Grenon hinuntergekommen, deren Spuren am See endeten, und auf sie ging Bruno jetzt zu.
Dann brachen wir bis zu den Oberschenkeln ein. Jeder falsche Schritt erforderte einen an-
uns Bruno eine Pause. Er fand eine Steinmauer, die aus dem Schnee ragte, kletterte darauf
und schlafen.
>
auf meiner Flurkarte vermerkt. Die vierte Mauer war die Felswand, die das Material gespen-
Ruine, mitten im Schnee, hatte sich gerade noch rechtzeitig eine kleine Zirbelkiefer angesie-
eine Kiefer.
man sein Leben lang auf einer Ruine sitzen, aber sie an einen Fremden geben, damit er was
sich eigentlich nie, sie merkt sich alle Namen.
>
schaute mich um und versuchte die Bedeutung dieses Erbes zu erfassen. Ausgerechnet mein
nes zu bauen. Es war ihm nicht gelungen, ihn in die Tat umzusetzen. Aber als ihm klar ge-
terzuvererben. Keine Ahnung, was er von mir erwartete.
	seinen eigenen Vorstellungen. Und ich musste ihm versprechen, es zu bauen. Als er mich dar	>
es auch keinen Grund, mich seinem Wunsch zu widersetzen. Bis auf eine winzige Kleinig-
keit
wollte.
mich? Mal gucken, was du dir ausgedacht hast. Mal gucken, was ich diesmal dabei lerne.
92	SECHS
Bergen schmolz und den Boden noch tausend Meter weiter unten weich wie Moos machte.
einen halben Kanister Kraftstoffgemisch bei Brunos Haus und stiegen schwer beladen bis zur
als ich, war ich derjenige, der jede Viertelstunde eine Pause einlegen musste. Ich setzte den
sich mein Puls wieder beruhigt hatte.
93	Oben war der Schnee inzwischen Schlamm und totem Gras gewichen, sodass ich mir ein
sei reine Zeitverschwendung. Besser man trug sie ab und zog sie neu hoch. Doch vorher
musste die Baustelle eingerichtet werden. Es war zehn Uhr morgens, als wir die Ruine betra-
der Zwischendecke. Unter diesem nassen Holz lagen weitere, sechs, sieben Meter lange Bal-
ken, die noch an den Mauern festhingen oder sich in den Boden gebohrt hatten. Einige hatten
putten mussten zu Brennholz zerkleinert werden.
Boden, und ich hob es auf, um es auf die anderen zu stapeln.
sie als Sitzgelegenheit.
meinen Hosentaschen nach dem Tabak und drehte mir eine Zigarette. Als ich ihm welchen
chen eindeutig nicht gewohnt.
auch Brot dabei, einen Laib Schwarzbrot, von dem er zwei dicke Scheiben abschnitt. Eine
davon gab er mir.
ist. Wolkenformationen kamen und gingen und verdeckten die Sonne. Die Luft war noch
Mit der Hacke hob er sie an. Ich sah etwas auf der Erde liegen und griff danach. Es war ein
>
der sie wetzte, hervorragend vorstellen. Erst jetzt merkte ich, dass wir wieder eines unserer
Lieblingsspiele spielten. Keine Ahnung, warum mir das nicht schon vorher aufgefallen war,
Von diesem Moment an sah ich das gerade begonnene Unterfangen mit ganz anderen Au-
gen. Bis dahin hatte ich geglaubt, nur meinem Vater zuliebe hier zu sein, um seinen letzten
Hatte mein Vater mir das schenken wollen? Bruno warf einen letzten Blick auf das Horn
und warf es auf den Haufen mit dem Brennholz. Ich fischte es wieder heraus und legte es
>
der einzupflanzen. Ich grub ein Loch am Rande der Hochebene, an einer Stelle, von der aus
ausgeliefert zu sein.
>
dem Rucksack, wie man sie in Grana zum Schutz der Heuhaufen benutzte. Mit zwei Holzpf-
Tag verlieren! Ein Maurer lebt von Montag bis Samstag auf der Baustelle. Sein Handlanger
97	Ich starrte auf das Biwak, das er konstruiert hatte. Erst jetzt verstand ich, warum sein
Rucksack so voll gewesen war.
nicht. Er hatte jede Bauphase genau geplant, meinen Anteil daran und seinen, die einzelnen
und stapfte bergauf, um sich an einem Ort zu waschen, den er kannte. Ich warf einen Blick
brach auf nach Grana.
98 Eine bestimmte Tageszeit liebte ich in diesem Juni ganz besonders, und zwar den Abend,
wenn ich allein abstieg. Morgens war es anders: Da hatte ich es eilig, das Maultier gehorchte
mir nicht, und ich wollte nur oben ankommen. Abends dagegen gab es keinerlei Grund zur
Eile. Ich brach gegen sechs, sieben auf, wenn die Sonne am Ende der Talschlucht noch hoch
am Himmel stand. Bis zehn war es hell, und zu Hause wartete niemand auf mich. Ich lief ge-
hen mich besorgt an, um dann wie Diebe in den Wald zu fliehen. Manchmal legte ich dort ei-
Berge oder arbeitete er etwa weiter, bis es dunkel wurde? Der Mann, zu dem er geworden
bild seines Vaters vorzufinden, aber doch das eines seiner Cousins oder der Maurer, mit de-
nen ich ihn einst in der Bar gesehen hatte. Stattdessen verband ihn nichts mit diesen Leuten.
Er kam mir vor wie jemand, der irgendwann freiwillig auf Gesellschaft verzichtet, sich sei-
Packsattel befestigte und Werkzeug oder Bretter an den Flanken des Maultiers festschnallte.
>
99	Ich folgte dem Wildbach und kam bei Anbruch der Dunkelheit nach Grana. Ich band das
Maultier vor dem Haus fest, heizte den Ofen ein und setzte Wasser auf Wenn ich daran ge-
dacht hatte, Wein zu kaufen, konnte ich mir eine Flasche aufmachen. In der Speisekammer
beim Kochen ein. Irgendwann war der Ofen kalt, die Flasche halb leer und mein Abendessen
meinen Schlafsack und schlief schnell wieder ein.
wechseln, um ihr den ganzen Sommer Gesellschaft zu leisten, sodass sie mir kein bisschen
vorkam wie eine trauernde Witwe. Sie sagte selbst, dass sie gern Besuch hatte, und ich be-
merkte das stumme Einvernehmen zwischen den Frauen. In meiner Gegenwart redeten sie
Streit mit der Welt. Er war in seinem Auto gestorben, ohne dass ihn ein einziger Freund ver-
genauso gehegt und gepflegt hatte wie die Pflanzen auf ihrem Balkon. Ich fragte mich, ob
man so etwas lernen kann oder schon damit geboren wird. Ob es mir noch rechtzeitig gelin-
higkeiten: Jede Mauer bestand eigentlich aus zwei parallelen Steinreihen, deren Zwischen-
>
interessierte.
Ich warf ein Scheit in den Ofen. Ich hatte Lust auf eine Zigarette, aber es war mir peinlich,
ich schaffte es einfach nicht. Stattdessen schenkte ich mir zwei Fingerbreit Grappa ein. Aus
irgendeinem Grund war mir der Grappa nicht peinlich.
>
auch Geld geliehen hat, aber das meine ich nicht. Bruno hat sich irgendwann mit seinem Va-
ter zerstritten. Er wollte nicht mehr mit ihm zusammenarbeiten, und ich glaube, sie sehen
sich schon seit Jahren nicht mehr. Aber wenn er irgendeinen Rat gebraucht hat, ist er zu uns
Wir stellten die Mauern fertig, und nun stand uns das Dach bevor. Es war Juli, als ich zu ei-
ge lange Schrauben. Ich lud alles auf das Maultier, dazu noch einen kleinen Generator, Ben-
schafft hatte, erkletterte ich die Felswand, auf der ich noch nie zuvor gewesen war. Dort oben
tern Abstand voneinander.
Ich schaute zum Gipfel der Felswand empor. Versuchte mir den Schnee vorzustellen, der
>
friedengegeben, sondern wollte den Dingen immer auf den Grund gehen. Fakt ist, dass der ei-
gen einfach einen erfahrenen Maurer.< Einmal hab ich ihn zu meinem Chef mitgenommen.
les notiert hat. Auch wenn er es bestimmt trotzdem noch mal in seinem Buch nachgelesen
Seit der Beerdigung war der Name meines Vaters nicht mehr gefallen. Ich freute mich, ihn
kommen unterschiedliche Menschen gekannt.
das Gras auf den Wiesen von Tag zu Tag dichter, das Wasser des Wildbachs ruhiger und das
den Wald. Um diese Jahreszeit war ich als Kind immer erst angekommen. Die Berge nahmen	>
vertraute Formen an und sahen wieder so aus wie damals, als ich noch glaubte, hier oben
Sees, direkt neben dem Weg, den ich immer vom Tal nahm. Die erste war von Brennnesseln
nicht mehr, warum ich die Berge hinter mir gelassen, und auch nicht, was ich stattdessen ge-
liebt hatte, als meine Liebe zu ihnen erloschen war. Aber wenn ich allmorgendlich schwei-
geschafft, und die Hochebene war jetzt voller Holzstapel aus zwei Meter langen, noch wei-
Jetzt wo das Dachskelett vorhanden war, konnte ich mir das fertige Haus schon besser vor-
weiter Ferne.
Wenn ich kam, entfachte ich die Glut in der Feuerstelle, legte ein paar trockene Zweige
sack nahm ich frisches Brot und eine der Tomaten, die Brunos Mutter auf wundersame Weise
106	SIEBEN
selbst, meinen Vater und die Berge: wie sie sich kennengelernt und geheiratet hatten. Es war
zielstrebig auf den Wildbach zulief, nur unterbrochen von einer langen Schlucht mit hellerem
Untergrund, und auf sie konzentrierte ich mich.
nen.
das Wasser nicht zu sehen, aber das Rotwild zeigte mir sein Vorhandensein an. Die Tiere ka	>
men und gingen auf Wegen, die nur ihnen vertraut waren, und ich beobachtete sie, bis es zu
dunkel war, um noch etwas zu erkennen.
Freund des Bruders meiner Mutter, also meines Onkels Piero. Beide waren 1942 geboren und
der Dorfpriester organisierte. Im Sommer pflegten sie einen ganzen Monat in den Dolomiten
keiten, mir das vorzustellen.
ausgaben musste als andere. Dass er Waise war, beeindruckte damals niemanden. Das kam in
Verwandten oder Ausgewanderten bei sich aufnahm. Auf dem Bauernhof gab es Platz im
dem Kopf, sondern eine Familie. Mit sechzehn, siebzehn war er eigentlich immer da, an den
Weinkeller ertappt worden waren. Laut meiner Mutter gab es viele solche Geschichten, aber
wollt gewesen sei. Der Priester, der sie als Kinder mit in die Berge genommen hatte, war ein
Freund meines Opas und sah nur zu gern, dass mein Vater sich der Familie anschloss. Und
mein Opa wiederum hatte eingewilligt, den Waisenjungen bei sich aufzunehmen, weil er da-
mit auch seine eigene Zukunft sicherte.
den zu greifen und herauszufinden, woraus sie gemacht waren, begeisterte ihn. Stimmt!,
dachte ich, genau so ist er gewesen. Genau so habe ich ihn in Erinnerung: Jemand, der von
jedem Sandkorn und jeder Schneeflocke fasziniert gewesen, Menschen jedoch seltsam
Juni bis September nahmen sie fast jeden Samstag den Bus nach Trient oder Belluno und
hatten kein bisschen Geld, aber das hatte damals niemand, der in den Bergen unterwegs war,
Nordpol oder Pazifik. Mein Vater war derjenige, der die Karten studierte und neue Touren
Anhieb klappte.
Eines Tages trennten sich ihre Wege. Das Studium der Chemie dauerte nicht so lange wie
tierpfade des Ersten Weltkriegs. Sein Uniabschluss garantierte ihm den Rang eines Unteroffi-
serne, sondern zog mit seiner Einheit von Tal zu Tal. Und stellte fest, dass ihm dieses Leben
>
weil er im Jahr zuvor seine Doktorarbeit geschrieben hatte. Aber auch er war begeistert von
mittagssonne einen Hang querten.
Ich sah die Szene, die meine Mutter mir beschrieb, lebhaft vor mir, denn sie hatte sie be-
schaffte es, sich an den Rand zu retten, an einem Felsen festzuhalten. Er musste aber zuse-
hen, wie sein loser Ski weiter zu Tal raste. Genau wie Piero, der sich an einer glatteren, stei-
leren Stelle des Hangs befunden hatte. Mein Vater sah, wie sein Freund das Gleichgewicht
verlor und auf den Bauch fiel, den Blick bergauf gerichtet und vergeblich nach Halt suchend.
Dann wurde das Schneebrett schneller und dicker. Das war kein trockener Winterschnee, der
Zweihundert Meter weiter unten lief der Hang langsam aus, und dort kam die Lawine zum
Stehen.
111	Noch ehe sie ganz zum Stillstand gekommen war, eilte mein Vater nach unten, aber es ge-
lang ihm nicht, seinen Freund zu finden. Der Schnee war jetzt hart und schwer, von der Fahrt
dicht zusammengepresst. Mein Vater lief laut rufend um die Lawine herum, schaute, ob sich
irgendwas bewegte, aber der Schnee lag erneut reglos da, obwohl seit dem Abgang der Lawi-
ne erst eine Minute vergangen war. In den Monaten danach beschrieb sie mein Vater als Un-
war nicht das Geringste vorgefallen.
Die einzige Hoffnung war die, dass sich eine Luftkammer um Piero gebildet hatte und er
noch atmen konnte, was allerdings nur sehr selten vorkommt. Mein Vater, der keine Schaufel
er erneut hinauf, schnallte den Ski an, der ihm noch geblieben war, und schaffte es irgendwie
damit hinunter, fuhr kurze Strecken und fiel immer wieder hin, aber das war noch besser, als
digte die Bergwacht. Doch bis sie eintraf, war es bereits dunkel. Mein Onkel wurde am
Schnee.
sen, dass Piero und er den Winter zu sehr auf die leichte Schulter genommen hatten. Sie wa-
hatte erst kurz davor geschneit und war viel zu warm gewesen, um einen Hang zu queren.
hen, und mit der Zeit verrauchte sein Zorn nicht etwa, sondern nistete sich so richtig bei ihm
ihn zu sehen, und machte ein finsteres Gesicht, sobald er auftauchte. Dann begann er damit,
nahm er bewusst in einem anderen Kirchenteil Platz. Mein Vater gab irgendwann auf und be-
helligte ihn nicht weiter.
112
Und da kam meine Mutter ins Spiel, auch wenn sie als Beobachterin schon immer da ge-
wesen war. Sie kannte meinen Vater ein Leben lang, anfangs allerdings nur als Freund ihres
Bruders. Mit zunehmendem Alter hatte sie sich ebenfalls mit ihm angefreundet. Sie hatten
gemeinsam gesungen und getrunken, waren wandern gegangen und hatten Seite an Seite ge-
und meine Mutter fand das ungerecht. Sie fand es ungerecht, ihm allein Schuld zu geben und
Die Einladung zur Hochzeit wurde von der ganzen Familie ausgeschlagen. Und so heirateten
sie ohne Verwandte, mitten in den Bergen, auf dem Weg nach Mailand, wo sie ein neues Le-
haupt erst einen Sinn gab, so meine Mutter. Ich, mit meinem althergebrachten Namen, dem
>
113	ACHT
Im August war das Dach fertig. Es bestand aus zwei durch Blech und Isoliermaterial getrenn-
Wir hatten beschlossen, kein Oberlicht ins Dach einzulassen. Sogar im Sommer war das Haus
deshalb mittags ziemlich dunkel. Die nach Norden gehenden Fenster bekamen kein direktes	>
Licht ab, aber wenn ich hinausschaute, sah ich die Berge, die jenseits des Sees emporragten,
spiegelt. Genau so musste ein auf der Schattenseite errichtetes Haus aussehen.
Ich trat auf die Hochebene hinaus, um die in der Sonne liegenden Berge zu betrachten.
seinen Gipfel zu besteigen und zu schauen, wie die barma von dort oben aussah. Seit zwei
gekommen. Vermutlich weckten meine Beine und die Sommerhitze diesen Wunsch.
gewesen war. Er musste ein Walzblei zwischen Felswand und Dach befestigen, damit das bei
Regen daran hinunterrinnende Wasser nicht ins Haus drang. Dabei musste das Walzblei nach
und nach so mit dem Hammer geformt werden, dass es jedem Vorsprung und jeder Vertie-
fung der Felswand folgte und ganz eng daran anlag. Das Blei war weich, und wenn er sorg-
114	Ich fragte Bruno nach dem Weg auf den Grenon, und er zeigte mir einen Pfad, der vom See
erneut mit Gras bewachsen waren.
war es nicht weiter schwer, auf den Gipfel zu gelangen.
Der obere See war ganz anders als unserer. Nach und nach verschwanden auch noch die letz-
chen Wegen, die das Vieh geschaffen hatte. Ich konnte das Schneefeld oben am Gipfel gut er-
kennen und rief mir eine der Regeln meines Vaters in Erinnerung: Ich zog eine direkte Linie
zwischen mir und dem Schneefeld und marschierte los, seine Stimme im Ohr, die sagte: Im-
mer geradeaus, hier entlang!
115 Es war schon ewig her, dass ich oberhalb der Waldgrenze unterwegs gewesen war. Und
hochgestemmt, zog einen der andere automatisch weiter. Ich ertappte mich dabei, regelrecht
Als ich das kleine Schneefeld erreichte, keuchte ich, weil ich so gerannt war. Ich blieb ste-
Stirn und Hals, um mich zu erfrischen. Ich saugte daran, bis meine Lippen taub wurden, und
Hang des Grenon, seine Sonnenseite: Nach einer Felszone fiel eine Wiese direkt vor meinen
>
mir die Dunkelheit des Herbstes mit feuchtem Fels und Schneeflecken. Von hier oben schie-
Bruno und ich gerade bauten, aber vielleicht war ich zu weit oben, oder es verschwamm zu
sehr mit seiner Umgebung, denn ich konnte es nicht von den Bergen unterscheiden, aus deren
Materie es gemacht war.
	Obwohl es eine einfache Klettertour war, erforderten die vertrauten Gesten meine ganze Kon	>
so wenig wie auf die beiden einander so fremden Welten, die sich vor meinen Augen aufta-
dem es nicht weiter bergauf ging. Erst da merkte ich, dass ich den Gipfel erklommen hatte.
Und jetzt?, dachte ich. Auf dem Gipfel befand sich eine kleine Pyramide aus Steinen. Jen-
te zu bleiben, mich vom Berg meines Vaters zu verabschieden und dann abzusteigen.
117	Ich kannte noch immer jeden einzelnen Gipfel. Rauchend musterte ich sie von Ost nach
war. Suchend sah ich mich nach einem entsprechenden Schild um ... und entdeckte eine in
wieder getrocknet ist. Es gab auch mehrere Stifte, mit denen die seltenen Wanderer ein paar
Zeilen, manchmal auch nur Name und Datum hinterlassen hatten. Der Letzte war vor etwas
meinen betrachtete, kaum mehr als ein paar Dutzend Leute pro Jahr bestiegen. Dementspre-
terte ich mich weiter nach vorn, ohne recht zu wissen, wonach ich suchte, bis ich es fand: Es
waren zwei Zeilen vom August 1997. Die Schrift war mir vertraut und ihr Inhalt ebenfalls.
Sie lauteten: Von Grana aus in 3 Stunden und 58 Minuten aufgestiegen. Nach wie vor in Top-
form! Giovanni Guasti.
Lange starrte ich auf die Worte meines Vaters. Die Tinte war verschmiert und seine Unter-
Geste. Das Ausrufezeichen enthielt die gesamte gute Laune dieses Tages. Wenn ich diesem
Heft glauben konnte, war er allein unterwegs gewesen. Deshalb stellte ich mir vor, dass er
hatte er dabei die Uhr im Auge behalten und war irgendwann losgerannt, weil er es um jeden
ich die Seite herausgerissen, um sie aufzubewahren, empfand das dann aber doch als Sakri-
118 In den darauffolgenden Wochen sollte ich noch weitere Botschaften meines Vaters finden. Ich
nehmen. Er stammte vom Land, genau wie mein Vater, aber seine Heimat waren die Reisfel-
der zwischen Novara und Vercelli. Von seinem Geburtshaus aus sah man den Monte Rosa
der, alles Wasser, das sie verwendeten, komme von dort. Und solange das Eis am Horizont
>
119	Auf dem Gipfel fand ich ein schiefes Kreuz vor, manchmal nicht einmal das. Ich scheuchte
den Steinen eine Metallkiste versteckt.
Die Unterschrift meines Vaters fand sich in allen Heften. Er war oft lakonisch, immer prah	>
Neuschnee. Wie eine zweite Jugend. Ein anderer Eintrag lautete: Dichter Nebel bis zum Gip-
im Nebel mit ihm gesungen. Dieselbe Melancholie entnahm ich auch einer anderen Bot-
Hatte er seine Herzprobleme da schon bemerkt, oder hatte ihn irgendetwas anderes dazu ge-
120 Vielleicht lebten Bruno und ich wirklich den Traum meines Vaters. Wir hatten uns in einer
der barma aus sahen wir unter uns Falken kreisen und Murmeltiere vor ihrem Bau Wache
halten. Manchmal entdeckten wir ein, zwei Angler unten am See und ein paar Wanderer, aber
gustnachmittagen warteten wir, bis alle weg waren, um dann im See zu baden. Das Wasser
Abendessen. Am Feuer tranken wir, bis es dunkel wurde.
unterm Fenster. Beim ersten Mal betrachtete ich vom Schlafsack aus stundenlang die Sterne
Wie Bruno streifte ich die Zivilisation rasch ab. Einmal die Woche stieg ich lustlos ins Tal
wieder von Autos umgeben zu sein. Die Ladenbesitzer behandelten mich wie einen ganz nor-
malen Touristen, wenn auch wie einen, der etwas exzentrischer ist als die anderen, aber mir
sollte es recht sein. Kaum nahm ich den Weg in die Berge, ging es mir gleich besser. Ich be-
ohne dass uns jemand vermisste.
>
an den langsam dahinziehenden, formlosen Wolkenbanken, die die Gipfel verschluckten,
dass unsere Abreise kurz bevorstand. Und dann haderte ich mit dem Himmel, weil der Som-
rasch verflogen sein.
Feuers. An diesen Tagen verkleideten wir eines der beiden Zimmer mit Fichtenholz und
abgab. Das Fichtenholz, mit dem er verkleidet war, sollte sie speichern. Aber noch war das
wenn wir vor dem Ofen in die Flammen starrten und ihn mit Holz aus der ehemaligen Ruine
fen und sparte schon lange darauf. Die Cousins, die heilfroh waren, ihre unangenehmen Erin-
in eine Anzahlung gesteckt. Den Rest wollte er sich von der Bank leihen. Die Monate bei der
barma waren die Generalprobe gewesen. Jetzt wusste er, dass er das Zeug dazu hatte. Wenn
staurieren, etwas Vieh kaufen und die Alm innerhalb weniger Jahre in Betrieb nehmen.
122 Als er dieses Wort aussprach, wurde er ernst. Ich hatte es nur selten aus seinem Mund
im Tal. Sie orientierten sich nach unten, wo es Arbeit und Geld gab, statt nach oben, wo
>
ten Jahren nichts mehr auf der Alm repariert hatte. Wenn ein Stuhl kaputtging, verbrannte er
Freude.
Cousins, die irgendwann begriffen, nach wem er schlug und vom wem er den Ruf der Berge
geerbt hatte.
weil es mir genau in diesem Moment klar wurde.
dass sie eine Frau ist. Wenn ich in den Wald gehe, hat niemand was dagegen. Aber wenn es
Er hatte recht, dasselbe hatten wir auch gedacht. Ich selbst hatte nie mehr als ein, zwei
Worte mit ihr gewechselt. Nicht einmal jetzt, wenn ich in Grana vorbeischaute und sie mir
garten gesehen hatte.
123
ihn losgeworden ist. Ob das bei meiner Mutter genauso gewesen war? So wie ich sie kannte,
anstrengend. In seiner Gegenwart war es immer nur um ihn gegangen. Es hatte einfach in sei-
leid war, kein Geld zu haben. In den vergangenen Jahren hatte ich mich abgeschuftet, nur um
Welt zu bereisen, sehr wohl. Mit der kleinen Erbschaft von meinem Vater hatte ich mein
Ich hatte Lust, einen Flieger zu nehmen und ein paar Monate fort zu sein, noch ganz ohne
So etwas hatte ich noch nie gemacht.
beitet. Andere hatte Bruno aus den Bohlen des alten Holzbodens gebaut. Unterm Dach, direkt
wir wollten es als Vorratsraum, Werkstatt und Lager nutzen. Dort verstauten wir auch das
der in Schwierigkeiten steckte. Die Wiese um das Haus war inzwischen gepflegt wie ein Gar-
ten; das Feuerholz lagerte unter einem Schutzdach im Trockenen, und meine kleine schiefe
kam als beim Umpflanzen.
derstiefel, die sie schon gehabt hatte, als ich noch klein war. Sie hatte nie andere besessen.
ten. Sie behielt ihren langsamen, unerbittlichen Rhythmus mehr als zwei Stunden lang bei,
Sie war ganz begeistert von dem Haus, das Bruno und ich gebaut hatten. Es war ein klarer
wir ins Tal mitnehmen wollten. Dann sah ich, wie sie die Hochebene betrat und sich alles
Blick verweilte lange auf dem Text, den ich am Vortag mit Hammer und Beitel in die Fels-
GIOVANNI GUASTI
1942-2004
MEINE ZUFLUCHT
Dann rief sie uns, damit wir gemeinsam ein Lied sangen, und zwar das Lied, das man singt,
126	teil iii
WINTER EINES FREUNDES
>
127	NEUN
der ich auch schon gewesen war, was ihn erstaunte. Er merkte, dass ich nicht nur kurz zum
Bergsteigen hier war, denn ich brachte sogar den einen oder anderen Satz auf Nepali zustan-
Der Mann hob einen Stock auf, mit dem er einen Kreis auf den Boden zeichnete. Er wurde
pisch asiatisch, mit einem Kreis zu beginnen.
der wiederum von acht Bergen und acht Meeren umgeben ist. Das ist unsere Vorstellung von
und zwischen diese Spitzen eine kleine Welle: acht Berge und acht Meere. Zum Schluss mal-
te er eine Krone in die Mitte des Rads, die aber genauso gut der verschneite Gipfel des Sume-
>
ich sie zu verstehen glaubte. Er verwischte die Zeichnung mit der Hand, doch ich wusste,
Der Mittelpunkt meiner Welt war damals das Haus in den Bergen, das wir zusammen gebaut
hatten. Zwischen Juni und Oktober verbrachte ich dort viele Wochen. Manchmal nahm ich
oben die Clique hatte, die ich in der Stadt so vermisste. Unter der Woche blieb ich allein, um
mich an die Einsamkeit, empfand sie als positiv, wenn auch nicht nur. Aber im Sommer kam
samstags eigentlich immer jemand zu mir hoch, und dann hatte das Haus so gar nichts mehr
mand, der zu lange geschwiegen und bei dem sich viel aufgestaut hatte, das er jetzt dringend
gen.
>
oder Besitz?
sel Holz machen wollt. Und im Winter? Was wollt ihr da essen? Polenta und Kartoffeln wie
te uns direkt vor dem Haus einen Brunnen. So hatten wir Wasser, das wir trinken und mit
des Brunnens montierte er eine Turbine, die ich extra in Deutschland bestellt hatte. Sie war
oder Windrad, kostete uns keinen Cent und verbrauchte auch nichts. Das Wasser, das den
sorgte uns nun abends mit Licht und Musik.
Im Sommer 2007 kam auch eine junge Frau mit in die Berge: Lara. Wir waren erst seit ein
paar Monaten zusammen und noch in der Phase, die bei anderen in eine feste Beziehung
auszusprechen. Eine Nacht lang war sie schwer getroffen, doch dann beruhigte sie sich wie-
der.
nen, die nichts gegen das spartanische Leben hier oben einzuwenden hatte. Bei der barma
lernte ich sie besser kennen als in all den Monaten davor, in denen wir das Bett geteilt hatten.
>
verlassen hatte, und jetzt fehlten sie ihr. Nicht, dass sie ihren Entschluss in die Stadt zu zie-
hung neigte sich langsam ihrem Ende zu.
See abstieg, sich an seinem Ufer nackt auszog, ins Wasser ging und bis zu dem Steinblock
war, und verschwendete keinen Gedanken mehr daran.
die ganze Alm zu restaurieren. Er konnte an nichts anderes mehr denken. Seit drei Jahren
schlug er sich jetzt mit Bankangestellten und Gemeindebeamten herum und hatte im Winter
zwei Jobs gleichzeitig, mit denen er das Geld verdiente, das er im Sommer wieder ausgab.
>
ten.
Ich sagte nichts darauf, denn so eine kleine Stichelei war das Mindeste, was ihr zustand.
rief Es war das erste Mal, dass ich in den Himalaja fuhr, und ich war dementsprechend ner-
zum anderen weil ich mit den Gedanken schon ganz woanders war.
Er kam sofort zur Sache: Lara sei gerade bei ihm zu Besuch. Lara?, dachte ich. Wir hatten
uns seit unserem Aufenthalt in den Bergen nicht mehr gesehen. Jetzt war sie allein raufgefah-
machen. Er musste also dringend jemanden einstellen. Und genau darauf hoffte sie: Sie
ben.
>
Himalaja zu packen.
ein schmales, steiles, bewaldetes Tal mit einem Fluss, den man nicht sah, der aber in der Tie-
terteilt in tausend Parzellen. Im Oktober war Erntezeit, und beim Aufstieg konnte ich die
fiel mir der gelbe Stock wieder ein, den Bruno bei unserer ersten Begegnung dabeigehabt
Ich stieg das Tal mit vier italienischen Bergsteigern hinauf, die auf die Annapurna wollten.
einer Gruppe geschieht, wenn sie Extrembedingungen ausgesetzt ist. Aber was ich auf dem
Weg zum Basiscamp sah, faszinierte mich noch viel mehr. Ich hatte bereits beschlossen, nach
der Expedition noch eine Weile zu bleiben und die Hochebene auf eigene Faust zu erkunden.
135	Am zweiten Tag unserer Trekkingtour tauchten am Ende des Tals die Gipfel des Himalaja
auf, und erst da begriff ich, wie die Berge wohl bei der Entstehung der Welt ausgesehen hat-
Reisfeldern, wenn sich das ganze Tal in Myriaden von Spiegeln verwandelte.
cken und Steigeisen ins Eis zu rammen, das da oben leuchtete. Ganz im Gegensatz zu mir:
bis mir ein Mann sagte, dass es Rhododendron sei. Rhododendron! Die Lieblingspflanze
>
tags sah ich ihnen oft dabei zu, wie sie sich mit dem Alpenwind anfreundeten und zwischen
den Zweigen tanzten. So wie diese Fahnen hatte ich auch Nepal in Erinnerung: lebendig und
herzlich. In diesen Momenten kamen mir meine Berge ausgestorbener denn je vor. Auf mei-
137 Doch etwas Neues tat sich auch in Grana. Bruno und Lara waren inzwischen schon eine
Freund von einer ganz neuen Seite kennen. Als ich am ersten Abend von meiner Reise er-
>
Auf der Schattenseite war nur wenig Schnee gefallen, und daher wollte Bruno am ersten
wieder in den Adern eines Toten zu zirkulieren beginnt und ihn zum Leben erweckt. Ob die
>
in dem wir die Worte in den Staub schreien mussten, der um uns herum aufgewirbelt wurde.
Oder in meinem Bett.
139	ZEHN
vor Tagesanbruch aufstehen. Auf der Alm gibt es keine Wochenenden, und bald wusste er gar
nicht mehr, was ausschlafen ist oder mit der Freundin im Bett liegen bleiben. Trotzdem liebte
stampften.
Gegen sieben brachte ihm Lara eine Tasse Kaffee und ein paar Kekse. Sie war es auch, die
bauen oder einen Kanal an einer Stelle anzulegen, wo der Regen seine Weide in Sumpfland
und abendliche Ruhe kehrte ein.
warteten, vor uns ein halber Liter Rotwein und die Magerwiesen der Schattenseite, wo wir
feuchter Erde mit, vielleicht auch den eines Rehs, das gerade am Waldrand umherstreifte. Ei-
der Glocken wurde seltener und tiefer.
Labs.
>
de im Blick. Wenn sich eine Kuh zu weit entfernte, rief sie ihren Namen, und schon schoss
der Hund los, um sie zu holen, ohne dass man es ihm befehlen musste.
142 Wir leerten den Wein und standen auf, um in den Stall zu gehen, bevor es dunkel wurde.
Lara trieb die Herde mithilfe des Hundes zusammen, und da tauchte der andere auch von ir-
ich nach der richtigen Distanz zu dieser Kleinfamilie suchen. Als diente mein Aufbruch dazu,
Deshalb ging ich lieber zu mir nach Hause, um es nicht zu verlernen. Wenn der Himmel nicht
gerade bedeckt war, schaltete ich schon bald die Stirnlampe aus. Ein Viertelmond und die
sich zu dieser Stunde, nur meine Schritte und der Bach, der einfach weiterrauschte und gur-
Noch weiter oben schwieg auch der Bach. Das war der Ort, an dem er zwischen den Felsen
ne Wellen von einem Ufer zum andern. Glitzernde Sterne, die sich entlang der Kraftlinien auf
das Leben der Berge in Abwesenheit des Menschen sehen. Ich mischte mich nicht ein und
war ein gern gesehener Gast. Da wusste ich, dass ich mich in ihrer Gegenwart niemals ein-
Zement zur barma transportiert hatte, sondern eine kleinere Stute mit dichtem dunklen Fell,
die zu Tal geschickt wurde.
festigt hatte, gab er Lara einen Kuss, dem Maultier einen Klaps auf die Flanke und bedachte
Zeit, die Alm zu verlassen.
Wenn es steil wurde, halfen wir der Stute und hielten das Seil gut fest, das sie um den Hals
An diesem Ort hatte ich Bruno einst auf seinem Motorrad davonbrausen sehen, bevor ich ihn
tier hinter uns hertrottete. Sein Schnauben und das Klappern seiner Hufe waren eine beruhi-
den Tag von Grana hier hochgekommen, und er hat seine Herde im Stich gelassen, um mit
>
daran denken, wie ich mit meinem Vater erstmals hier heraufgekommen war und Brunos On-
Vergangenheit aufsteigen zu sehen, der seinem Vater vorausging. Der Vater trug einen roten
145
finanziell ist es der helle Wahnsinn. Doch im Moment kann ich mir einfach kein anderes Le-
>
Traktor, einer Betonmischmaschine und meinem seit einem Monat dort geparkten Wagen.
bar. Es war komisch, nach der langen Zeit mit dem Vieh in den Bergen auf einmal wieder
Quittung, die er Lara reichte. Darauf stand auch ihr erster Verdienst. Ich beobachtete, wie sie
dete sich durchs Wagenfenster von mir und nahm mit Maultier und Hund den Weg in die Ber-
Kreaturen wieder auf
So selten, wie ich zu Hause war, brauchte ich sie nicht mehr. Trotzdem wurde ich beim Aus-
oder sie ihr Versprechen gebrochen hatte, doch wenn man an einem einzigen Tag eine jahre-
lage erleiden.
Umzugskisten lud ich in den Kofferraum und brachte sie zu meiner Mutter nach Mailand.
Auf der Autobahn ragte der Monte Rosa aus dem Smog hervor wie eine Fata Morgana. In der
das ich in der Vergangenheit getan hatte.
trauen in mich setzte. Irgendwann ging eine Summe ein, die kaum mehr als die Reisekosten
Als ich im September wieder nach Grana hinauffuhr, wehte ein kalter Wind, und aus dem
einen oder anderen Schornstein im Dorf stieg Rauch. Beim Aussteigen nahm ich einen Ge-
ruch an mir wahr, der mir nicht gefiel, sodass ich mir zu Beginn des Weges Gesicht und Hals
ich mich von der Stadt befreit hatte.
147
weiterzugehen und ihn ein andermal zu besuchen.
>
Es folgten drei neblige Tage, in denen ich mich kaum vom Haus wegbewegte. Ich blieb am
vertrat mir die Beine, indem ich zum See abstieg. Ich warf einen Stein, der im Nichts ver-
ren Vorhaben.
Bruno trug Gummistiefel und war bis zu den Oberschenkeln mit Mist bespritzt. Im Gehen er-
nur Milch, weder Wasser noch Fressen. Jetzt sei er geheilt und komme langsam wieder zu
Er fragte mich nicht, wie es in Turin oder Mailand gewesen war. Er wollte nicht wissen,
>
machten.
149
sie mehr oder weniger sofort aus den Augen. Stattdessen folgten wir instinktiv dem Hang,
kannte seine Silhouette und folgte ihm. Wenn wir uns zu weit voneinander entfernten, rief der
der an wie zwei Schiffe im Nebel.
>
vor mir. Ich schaute nach oben und sah ein tiefes Blau zwischen den sich stets mehr lichten-
150	Ich sah auch, dass wir den Weg zum Gipfel des Grenon verfehlt hatten, zumindest den re-
und diese Route vom Italienischen Alpenverein registrieren zu lassen, gemeinsam mit ihrem
Entdecker: Nordostwand des Grenon, erste Einzelbesteigung, Pietro Guasti 2008. Aber ein
nenkonserven von Leuten, die vor Jahren zu faul gewesen waren, sie mit ins Tal zu nehmen.
Wieder einmal musste ich mich damit abfinden, dass mir bereits jemand zuvorgekommen
war.
men bezeugten. Omo servadzo, dachte ich. Ich war vor ihm oben und hatte daher genug Zeit,
seine neue Technik vom Gipfel aus zu bewundern.
auch in Brunos Gesicht. Er hatte neue Falten um die Augen, Schatten unter den Wangenkno-
chen und Furchen, die ich noch nicht kannte. Die erste Almsaison musste hart gewesen sein.
>
Kaum hatte ich das ausgesprochen, bereute ich es auch schon. Bruno betrachtete die Glet-
>
152	ELF
Es war das Jahr, in dem ich nicht da war; in Nepal hatte ich Kontakte zu Nichtregierungs-
mandu hatten letztendlich karrieregeile Politiker das Sagen. Aber in den Bergen lernte ich al-
ren Expeditionen als Maurer verdingten. Auch diese Leute waren nicht immun gegen Gel-
tungssucht oder Machtstreben, hatten aber wenigstens idealistische Motive. Und unter Idea-
Im Juni war ich in Mustang gewesen, einem trockenen Hochplateau an der Grenze zu Ti-
gelang gehumpelt. Im Juli hatte sie Fieber bekommen, weil sie sich mit ihrer hellen Haut
beim Heumachen einen Sonnenstich geholt hatte. Und im August litt sie unter geschwollenen
wissen. Als Bruno vorschlug, sie durch eine Aushilfe zu ersetzen, protestierte sie mit dem
wie gelassen die seien, entspanne sie sich sofort.
153 Da war ich gerade in Kathmandu, mitten zur Monsunzeit. Jeden Nachmittag wurde die
Internetpoint Schutz, um an uralten Computern die neuesten Mails meiner Mutter zu lesen.
Sie erstaunte mich. Ich wusste nicht, wen ich mehr bewundern sollte: Lara, die gerade auf der
und einmal im Monat ins Krankenhaus begleitete. Der Ultraschall vom August bewies ein-
einem Bauch, der jede Bewegung erschwerte, lief sie immer noch vor der Herde her und setz-
>
te sich dann unter einen Baum, um sie im Auge zu behalten.
er sich ganz nach dem Bergbauern-Kalender gerichtet, denn kurz darauf brachte Lara das
Kathmandu kennengelernt hatte. Sie arbeitete dort in einem Waisenhaus, aber wir hatten uns
Fichtenwipfel. Irgendwann sah ich den Mond aufgehen. Ich lag lange wach und dachte an
meinen Freund Bruno, der soeben Vater geworden war.
fenstern. Vom Zug aus, der mich in die Stadt brachte und in dem es an diesem Juliabend we-
Krankenhauses irren. Die Produktionsfirmen, Werbeagenturen und Fernsehsender, mit denen
auch ich zusammengearbeitet hafte, gingen gerade alle pleite, die meisten Leute hockten un-
gang des Tals, um dann vor der Bar auszusteigen, wo meine Mutter und ich einst telefoniert
>
dass der Lauf des Wildbachs unten in der Klamm durch ein Betonwehr unterbrochen wurde.
dort noch zwei Gleise und eine Lore gab aus der Zeit, als hier noch Bretter zugeschnitten
worden waren. Daneben begann eine Lastenseilbahn, die diese Bretter zu den Almen brachte.
ge meiner Kindheit waren in Vergessenheit geraten, weil sie nichts wert waren, und das war
dem es mir gut ging.
ra und der kleinen Anita. Sie war noch kein Jahr alt und spielte mitten auf der Wiese auf einer
Aufbruch verabschiedet hatte. Aber nicht nur sie war deutlich lebendiger, als ich sie in Erin-
Hunde und ein Feuer, auf dem Polenta und ein Schmorbraten brutzelten. Im Freien war ein
Tisch gedeckt.
Ich war weder den Wein noch das Fleisch gewohnt und bald von beidem benommen. Ich
redete ohne Punkt und Komma. Lara und meine Mutter standen abwechselnd auf, um sich
und trug es fort. Ich hatte eine Teekanne, dazu passende Tassen und Schwarztee als Geschenk
mitgebracht. Letzteren bereitete ich nach dem Mittagessen auf tibetische Art mit Butter und
Sie wird in Lampen verbrannt, von Frauen als Haarkur benutzt und bei Himmelsbestattungen
mit Knochen vermengt.
falls zu Vogelfutter zu werden.
>
Ich muss gegen meinen Willen ernst geworden sein und irgendeine Antwort genuschelt ha-
ben.
send an, weil er begriff, dass sie recht hatte. Instinktiv schaute ich mich nach meiner Mutter
heiratet, keine Kinder zeugt und das Geld zum Fenster rauswirft, monatelang nichts von sich
ein.
Mit Bruno und seiner Familie verbrachte ich in diesem Sommer mehrere Wochen. Zu we-
viele, dass der Anblick meines kleinen Hauses den Drang weckte, mich bei ihm zu entschul-
hatte ich beim Aufbruch vergessen, den Teil des Rauchrohrs zu entfernen, der aus der Mauer
>
meine erneute Abreise vorzubereiten.
Im Beisein von Bruno und Lara stellte ich fest, dass in meiner Abwesenheit noch etwas an-
deres begonnen hatte zu zerfallen. Sobald meine Mutter gegangen und Anita im Bett war,
wurde aus dem idyllischen Bauernhof wieder ein Betrieb, der rote Zahlen schrieb, und aus
wurden. Im Sommer gelang es ihnen dort oben wenigstens mehr oder weniger autark zu le-
ben. Aber es war der Winter mit der Stallmiete und den anderen Ausgaben, der sie ruinierte.
ten sie wieder nichts eingespart.
>
Er reagierte jedes Mal genervt, wenn sie das Thema anschnitt. Eines Abends sagte er:
ihm leid, so reagiert zu haben.
zwischen Grana und meinem Haus hin und her, um Reparaturmaterial zu besorgen. Vorhan-
dene Schadstellen hatte ich mit Zement verfugt, das Rauchrohr mit einem Deckel versehen
zutauschen, als Bruno zu Besuch kam. Vermutlich wollte er in die Berge gehen, aber als er	>
Es war dieselbe Arbeit wie vor sechs Jahren. Rasch fanden wir zu unserem alten Rhythmus
sein, als unsere Zukunft noch offen vor uns lag und wir keine andere Aufgabe hatten, als eine
Mauer zu errichten oder einen Balken hochzuhieven. Eine Stunde, die viel zu schnell ver-
ging. Danach war das Dach wieder wie neu, und ich ging zum Brunnen, um die zwei Bier zu
holen, die ich darin kalt gestellt hatte.
Noch am Morgen hatte ich die verblichenen und vom Wind verschlissenen Gebetsfahnen
meinen Vater im Wind und schienen ihn zu segnen. Bruno musterte sie, als ich wieder zu ihm
aufs Dach kam.
tens Beharrlichkeit und den unbedingten Willen, am Leben festzuhalten. In Nepal sind das
keine Tugenden, dachte ich, aber in den Alpen vielleicht schon.
umschloss. Ich wusste nicht, ob er jemals weg gewesen war, und wenn ja, wie lange. Ich hat-
von klein auf gelernt. Aber Vater sein? Meiner hat es mir ganz bestimmt nicht beigebracht!
>
Wieder schaute er zum Himmel empor. Der Wind, der auch meine Gebetsfahnen flattern
162	So niedergeschlagen hatte ich ihn noch nie erlebt. Es lief nicht so wie erhofft. Und ich
schwieg, sich einem Kummer hingab, der mir genauso riesig wie unbesiegbar vorkam. Als
glaubte. Und das wusste er.
Dann klopfte er mir auf die Schulter und sprang vom Dach.
Tal erstreckt und inzwischen genauso aussieht wie jeder andere Slum. Es handelte sich um
Manche hatten einen Elternteil verloren, andere auch beide, aber meist hausten Vater oder
Mutter in einer Baracke, schufteten wie die Sklaven in irgendeinem anderen Loch dieses
die streunenden Hunde.
ter, und mit der ich jede freie Minute in die Berge floh, um dort die Kraft zu tanken, die uns
die Stadt raubte.
Wenn ich auf diesen Pfaden unterwegs war, dachte ich oft an Bruno. Es lag weniger an den
ich immer wieder davon, ihn hierher zu schleifen, weg von seinen sterbenden Bergen, damit
er neue Gebirgsbewohner schulte. In diesem Teil der Welt konnten wir noch richtig was be-
wegen.
zusammenzuleben, die nicht miteinander redeten. Sie berichtete mir von Anita, von ihrer Ent-
hung ihrer Eltern in eine immer tiefere Krise geriet. Sie arbeiteten zu viel und suchten nach
>
Sie schlugen sich noch eine Weile so durch, bis Bruno im Herbst 2013 Insolvenz anmelde-
gentlich genau andersherum gewesen: Lara hatte beschlossen, Bruno zu verlassen, und er
dem meine Mutter mir davon berichtete, klang nicht nur traurig, sondern auch alarmiert, und
ich verstand, dass sie sich ernsthaft Sorgen um Bruno machte. Er hat alles verloren, schrieb
sie mir. Er ist jetzt ganz allein. Kannst du nicht irgendetwas tun?
Ich las ihn zweimal durch, bevor ich etwas tat, das ich in Nepal noch nie getan hatte: Ich
ten in Kathmandu, an denen die Leute einfach nur ihre Zeit totzuschlagen scheinen. Der Be-
>
ihn kannte, konnte er das Telefon genauso gut in den Wald geworfen und beschlossen haben,
das hatte ich bereits erwartet. Ich fragte, wie es ihm gehe und was er jetzt vorhabe.
>
Genau das waren seine Worte: in den Bergen. Es war seltsam, seine Stimme in Kathmandu
Freund Bruno.
Da war noch etwas, das ich loswerden musste, auch wenn es mir schwerfiel. Wir waren es
von ihm kannte, einen sarkastischen, aber auch hilflosen.
Doch unten im Dorf herrschte Dunkelheit. Die Sonne drang nicht mehr bis ans Ende der Tal	>
Eindringling. Sie sprachen Dialekt, und als sie mich sahen, verstummten sie, musterten mich
sich auf die Lauer gelegt hatten. Oben auf den Almweiden, unweit der Bank, auf der Bruno
Winter vorbereitet worden, und ich blieb eine Weile, um mir wieder vor Augen zu rufen, wie
hielten.
Hangs lag sogar zu dieser Uhrzeit noch im Schauen. Auf dem Wasser hatte sich eine Eis-
Sie wuchsen auf einer Art Plateau. Inmitten ihres blonden Nadelkleids hob sich kahl und grau
knackten.
>
Der Almbetrieb war gescheitert, seine Beziehung zu Lara war gescheitert, und er sprach
wollen.
reiner Muskelkraft zogen wir ihn an einem dicken Seil hinter uns her. Wir hatten Rutschen im	>
Wald gebaut, wobei uns alte Bretter als Gleitbahn dienten, und Banden aus aufgeschichteten
Doch irgendwann verfing er sich immer an einem Hindernis, und dann war es eine Strafar-
beit, ihn wieder freizubekommen. Bruno beschimpfte ihn und hantierte mit einer Hacke, als
x-mal hin- und herlaufen mussten, um das Holz nach Hause zu transportieren. Danach spalte-
deshalb wagte ich mich darauf und sah, dass es mich trug. Ich war erst wenige Schritte ge-
nute, vielleicht auch seltener. Das konnte nur das Wasser sein, das von unten gegen das Eis
gegen die Grabplatte zu werfen, unter der es eingesperrt war, um sie zu sprengen.
Bei Sonnenuntergang begannen unsere endlosen Abende. Der Horizont am Ende der Tal-
ner Kerze vor sich, um zu lesen, mit dem Schein des Feuers und dem Wein, den wir rationie-
ob sie schon gar waren. Wir schlangen sie in zehn Minuten hinunter, und es folgten weitere
zwei, drei Stunden stummen Wachseins. Es war, als wartete ich auf irgendwas, auch wenn ich
kommen, um meinem Freund beizustehen, doch der schien mich kein bisschen zu brauchen.
Wenn ich ihn etwas fragte, wimmelte er mich mit vagen Antworten ab, die jedes weitere Ge-
den Kopf ging.
te ich Streit mit meinem Chef und bin einfach gegangen. Ich hatte den ganzen Nachmittag
frei und hab mir gesagt: Jetzt fahr ich hin. Ich hab das Auto genommen, bin auf die Autobahn
und war abends da. Ich wollte in Mailand ein Bier trinken gehen. Ich bin in die erstbeste
gelesen habe, bin ich einmal nach Genua und hab es mir angeschaut. Ich hatte eine Decke im
ten sie nirgendwohin. Die Menschen, die wir kannten, blieben dabei stets ausgespart. Nur
liebsten gemocht. Und wenn ich zum Melken aufgestanden bin, als es noch dunkel war. Die
Eine zunehmende Genervtheit trieb mich hinaus in die Nacht. Dort sehnte ich mich ver-
verkriechen.
lich die Cousins, die Bruno die Alm verkauft hatten. Seit unserer letzten Begegnung waren
>
Grana noch so einiges, was ich nicht wusste.
sah ich, dass es ein Weibchen war. Es hatte dunkles Winterfell und einen dichten schwarzen
schimmerte hindurch. Bruno griff wieder zum Messer, machte einen Einschnitt an der Brust
ckens herabhing, und zog es mit viel Kraft nach unten. Und die brauchte er auch, um die
Haut vom Muskelfleisch zu trennen; es schien, als legte er die ganze Wut, die er in sich trug,
vom Hals, das Bruno so auf der Wiese ausbreitete, dass es zu Boden zeigte und die Haut oben
lag.
dann mit dem Messer zu vertiefen. Das nun aufklaffende Fleisch war rotviolett. Er schnitt
aus und trug es in den Wald, wohl um es dort zu vergraben oder in irgendeinem Loch ver-
schwinden zu lassen.
Unterhaltung vom Vorabend wiederaufzunehmen, nur etwas konkreter. Ich hatte ihn gefragt,
wie es jetzt mit Anita weitergehe, wie er sich mit Lara geeinigt habe, und ob er plane, sie an
Weihnachten zu besuchen.
Welt zu verwehren.
Nein, das hatte ich nicht: Er war Kuhhirte, Maurer, Bergbauer, aber zuallererst der Sohn
Ich starrte auf den Teller, der vor mir stand. Bruno hatte eine echte Wild-Delikatesse zuberei-
>
keinen so empfindlichen Magen hatten wie ich.
	Im Dezember beschloss ich, Lara zu besuchen. An einem Tag, an dem es nur wenig schneite,	>
fuhr ich in ihr Tal. Die Skisaison hatte gerade begonnen. Die Landschaft sah aus wie die von
hatten diese hier nichts, was mich an meine eigene Vergangenheit oder an Menschen, die mir
immer auch die eigene Geschichte, damit man sie bei jedem Besuch aufs Neue Revue passie-
ren lassen kann. Und solche Berge kann es nur einmal im Leben geben. Im Vergleich dazu
sind alle anderen bedeutungslos, sogar der Himalaja.
Am Eingang des Tals lag ein kleines Skigebiet, zwei, drei Lifte, die wegen der Wirtschafts-
wie die Kunstschneepisten. Sie trug eine Kellnerinnen-Uniform und umarmte mich mit ei-
das sah man ihr auch an. Es waren nur wenig Skifahrer da, deshalb bat sie eine Kollegin um
eine kurze Pause und setzte sich zu mir an den Tisch.
dergarten, und es war nicht leicht gewesen, sie dazu zu bringen, die Regeln zu befolgen. An-
fangs war sie richtig wild gewesen: Entweder sie stritt sich lautstark mit irgendwem oder ver-
kroch sich in eine Ecke und blieb den ganzen Tag stumm. Jetzt wurde sie langsam etwas zivi-
Das war ein Seitenhieb auf Bruno. Als wir auf ihn zu sprechen kamen, ging sie hart mit
ihm ins Gericht. Noch vor zwei, drei Jahren, als klar war, dass der Betrieb nicht genug ab-
>
Bei diesen Worten sah sie auf die Uhr, wechselte einen Blick mit der Kollegin am Tresen
und stand auf, um weiterzuarbeiten. Lara, die Kellnerin. Ich musste wieder daran denken, wie
oder so etwas wie Wehmut. Als ich ging, trudelten gerade die ersten Skifahrer zum Mittages-
sen ein. Mit ihren Helmen, Overalls und klobigen Plastik-Skischuhen sahen sie aus wie Au-
schneite es sogar in Mailand. Nach dem Mittagessen schaute ich aus dem Fenster, hinunter
auf die Allee meiner Kindheit. Nur wenige Autos schlichen langsam vorbei, eines kam an der
Ampel ins Schlittern und stand auf einmal mitten auf der Kreuzung. Kinder machten eine
war.
Meine Mutter trat neben mich ans Fenster. Sie hatte ihre Freundinnen zum Mittagessen
vereinsamen und eine traurige Alte zu werden.
im ersten Laden des Tals. Dann reihte ich mich in die Blechkarawane ein, die aus Mailand
>
ziger nahm die Abzweigung nach Grana. Nach nur wenigen Serpentinen waren alle ver-
vertrauten Welt.
das ebenfalls von Schnee befreit wurde. Sie hoben den Kopf und konnten sich nicht dazu
Schneepflug angehalten oder aufgegeben hatte. Er hatte gerade noch genug Platz zum Wen-
Neuschnee.
>
Schneise zwischen den schneebeladenen Fichten, ohne einen konkreten Weg, dem ich folgen
begraben, die eingefallenen Mauern und aufeinandergestapelten Steine, die man aus den Wei-
wo mit einem Sprung in den Neuschnee. Dabei fiel ich nach vorn, konnte mich aber mit den
Armen abfangen, ohne mir wehzutun. Auf der anderen Seite wurde es steiler. Alle drei, vier
Hilfe nehmen, die Schneeschuhe aufsetzen wie Steigeisen und noch fester auftreten. Erst bei
Tunnel gebildet, in dem ich kurz verschnaufte. Dort war das Gras verdorrt und abgestorben,
Als ich oben ankam, stellte ich fest, dass auch der See wie alles andere verschwunden war.
umrunden, querte ich ihn nach all den Jahren erstmals direkt in Richtung barma. Es war selt-
>
179 Ich schaute nach oben und sah Bruno weit oben am Hang, eine winzige Gestalt oberhalb
Hang, breitbeinig, ohne jede Eleganz, so wie er im Sommer die Schneefelder runtergerutscht
Bach, doch jetzt war sie eine breite Schneerutsche, die kerzengerade und ohne jedes Hinder-
hen zu kommen.
im Keller meines Onkels gefunden. Ich hab sie schon eine Ewigkeit dort stehen sehen, keine
vor mir bergauf, in einer Spur, die er bei seinen Skiexperimenten hinterlassen haben musste.
die fast so hoch waren wie es selbst. Bruno hatte das Dach freigeschaufelt und einen Graben
erkennen konnte. Ich hatte mich kaum ausgezogen und an den Tisch gesetzt, als etwas mit ei-
>
mir gleich auf den Kopf fallen.
das neulich so gelaufen ist. Ich freue mich, dass du wieder da bist, ich hab gar nicht mehr mit
ich Fleisch zum Abendessen wolle, und ich meinte, nach diesem Gewaltmarsch esse ich al-
mit Butter und Wein auf. Als das Wasser im Kessel kochte, gab er mehrere Handvoll Mais-
mehl dazu. Er holte noch einen Liter Rotwein, damit er uns beim Warten Gesellschaft leiste-
tete sich aus.
man in sich gehen und sich eingestehen: Das kann ich, und das kann ich nicht. Also hab ich
mich gefragt, was ich kann. Ich kann in den Bergen leben. Wenn man mich allein hier rauf-
schickt, komm ich zurecht. Und das ist gar nicht mal so wenig, findest du nicht? Ich musste
neigt, ihm recht zu geben, zu glauben, dass dieses Einsiedlerleben mitten im Winter genau
an, und in dem Moment merkte ich, dass er kein bisschen besser vorbereitet war als ich und
und dann wurde es sofort wieder so still wie vorher. Als sich nichts mehr regte, gingen wir
hinaus, um nachzusehen, was passiert war. Aber inzwischen war es Nacht, kein Mond stand
am Himmel, und man sah nichts als Dunkelheit. Wieder im Haus hatte Bruno keine Lust
182
Als wir morgens aus unserem Loch krochen, fanden wir uns in dem Licht, das auf langen
>
erst vor wenigen Stunden hinuntergefahren war, war eine Lawine abgegangen, die drei-, vier-
zende Schnee hatte sich so tief eingegraben, dass er den Felsen darunter freigelegt und Erde
stand nicht, was sie anzog. Es war ein ebenso gruseliges wie faszinierendes Schauspiel, und
Die Beute, die sich die Raben teilten, waren tote Fische. Kleine silbrige Forellen, die mit-
ten in ihrer Winterruhe aus dem dunklen, dichten Wasser gerissen worden waren, um dann in
schah? Die Lawine musste eingeschlagen haben wie eine Bombe. An den aufragenden, zer-
gewesen war. Schon hatte das Wasser erneut begonnen zu frieren. Aber noch war es eine
>
hinweg, ohne uns zu bemerken, und da fiel mir ein, dass wir nur wenige Kilometer von den
Pisten des Monte Rosa entfernt waren. Es war der 27. Dezember, ein sonniger Vormittag mit
umgeben von toten Fischen.
184	Mehr ist mir von diesem Vormittag nicht in Erinnerung geblieben. Ich war viel zu mitge-
sogar an den steilsten Stellen, weil mich der frische Schnee bremste. Ja, mehr noch: Je steiler
der unter dem Schnee floss.
Jahren. In den Skigebieten im Hochgebirge lag der Schnee Ende Dezember drei Meter hoch,
Ende Januar sechs und Ende Februar acht. Als ich in Nepal diese Zahlen las, konnte ich mir
Schnee geschaufelt. Das Haus war vollkommen im Schnee verschwunden gewesen und auch
die Felswand kaum noch zu erkennen. Die Cousins hatten Hilfe angefordert, und per Hub-
Bett vorzufinden, von einer Krankheit niedergestreckt und dann erfroren. Aber das Haus war
leer und in seiner unmittelbaren Umgebung gab es keine frischen Spuren. Lara fragte, ob ich
185
Die Bergwacht begann die Gegend mit Hunden abzusuchen, und ich rief eine Woche lang
mich gekannt hatte. Wenn keiner verstehen konnte, welches Geheimnis wir geteilt hatten,
>
Nach diesen Tagen konnte ich die Stadt kaum ertragen und beschloss, allein in die Berge
Aber ich wollte nirgendwohin, wo ich schon gewesen war, keine Erinnerungen abschreiten,
Landkarte und marschierte los. Schon lange hatte ich diese Entdeckerfreude und das dazuge-
Spontan machte ich in einem Dorf Rast, das mir gefiel, und verbrachte einen ganzen Nach-
mittag zwischen den Gumpen eines Bachs. Genau so waren Bruno und ich in die Berge ge-
gangen. Und genau so wollte ich auch in Zukunft unser Geheimnis wahren. Mir fiel wieder
ein, dass es da oben bei der barma ein Haus mit einem Loch im Dach gab, dem deshalb kein
ne ferne Erinnerung.
zukehren, die im Mittelpunkt aller anderen und am Anfang der eigenen Lebensgeschichte ste-
>
0,
186	INHALT
teil i
berge der kindheit
eins
zwei
drei
vier
sechs
sieben
acht
teil iii
Winter eines freundes
neun
zehn
187	Originaltitel: Le otto montagne
Originalverlag: Giulio Einaudi editore, Turin
verweisen.
This edition published in agreement with the author
through MalaTesta Lit. Ag., Milano
in der Penguin Random House Verlagsgruppe GmbH,
Gestaltung und Satz: DVA/Andrea Mogwitz
Verwendete Schrift: Fabiol
ISBN 978-3-641-21571-2
V006
www.dva.de
R A	2
Haben Sie Lust gleich weiterzulesen?
Dann lassen Sie sich von unseren Lese-
tipps inspirieren.
Paolo Cognetti
Gehen, ohne je den Gipfel zu besteigen
Haben Sie Lust gleich weiterzule...
>
Kostenlos reinlesen 
KOSTENLOS REINLESEN
PAOLO
OGNETTI
L
GEHEN, -54r,
OHNE JE DENIsti
GIPFEL ZU 'y
BESTEIGEN
Paolo Cognetti nimmt uns mit auf eine atemberaubende Reise in die
von den kargen Bergen Nepals, nun endlich macht er sich mit seinen
tern, dem einsamen Hochland immer weiter entgegen. Doch nicht
die entlegene Himalaja-Region Dolpo ist Cognettis eigentliches Ziel,
auch der Gipfel des Kristallbergs nicht, sondern das Gehen ist seine
und Verantwortung.
Questo libro e stato tradotto grazie ad un contributo alla traduzione
assegnato dal Ministero degli Affari Esteri e della Cooperazione Inter-
nazionale italiano.
Anmeldung  zum Random House Newsletter
Paolo Cognetti
Mein Jahr in den Bergen
Vom Abenteuer des einfachen Lebens
Binary file (standard input) matches
