Fontane 2014-2016	
Diese Geschichte widme ich dem Freund, der mich zu ihr inspiriert und an Orte geführt hat, wo es keine Wege gibt.	
Und dem Geschick und Glück, die ihn seit jeher beschützen,	
in tiefer Zuneigung.	

6	Leb wohl, leb wohl, du Hochzeitsgast!
Doch dieses sag' ich dir:
Der betet gut, wer Liebe hegt
Für Vogel, Mensch und Tier!
S. T. Coleridge, Der alte Matrose
Quelle des Zitats: Samuel Taylor Coleridge, Der alte Matrose, 1798, aus dem Englischen von Hermann Ferdinand Freiligrath, Kindle-Edition 2011.

Mein Vater ging auf seine Art in die Berge: Er war weniger ein Mann der Meditation als ein Dickkopf und Draufgänger. Er begann den Aufstieg, ohne seine Kräfte einzuteilen, stets im Wettlauf gegen irgendwen oder was, und wenn ihm ein Weg zu lang war, nahm er eine Abkürzung. Bei ihm war es verboten zu rasten, verboten über Hunger, Kälte oder Erschöpfung zu klagen, dafür durfte man ein schönes Lied singen, besonders bei Gewitter oder dichtem Nebel. Und sich laut johlend die Schneefelder hinabstürzen.
Meine Mutter, die ihn schon von klein auf kannte, erzählte, dass er schon damals auf niemanden warten wollte, so wild war er darauf, jeden einzuholen, den er vor sich hatte. Deshalb musste man gut zu Fuß sein, um in den Augen meines Vaters Gnade zu finden. Mit einem Lachen gab sie mir zu verstehen, dass sie ihn so erobert hatte. Später zog sie es vor, keine Wettläufe mehr zu veranstalten, sondern sich auf einer Wiese niederzulassen, die Füße in einen kalten Wildbach zu hängen oder Kräuter und Blumen zu bestimmen. Auch auf dem Gipfel bewunderte sie am liebsten die Kuppen in der Ferne, dachte an die Berge ihrer Jugend zurück und versuchte sich daran zu erinnern, wann sie mit wem wo gewesen war, während mein Vater in diesem Moment nichts als Ernüchterung empfand und nur noch nach Hause wollte.
Zwei unterschiedliche Reaktionen auf dasselbe Heimweh vermutlich. Meine Eltern waren mit Anfang dreißig in die Stadt gezogen, fort aus dem ländlichen Veneto, wo meine Mutter geboren und mein Vater als Kriegswaise aufgewachsen war. Ihre ersten Berge, ihre erste große Liebe, waren die Dolomiten gewesen. Sie erwähnten sie manchmal in ihren Gesprächen, als ich noch zu klein war, ihnen zu folgen, aber manche Worte ragten eindeutig heraus, weil sie sonorer, gewichtiger waren: Rosengarten, Langkofel, Tofana, Marmolada. Es genügte, dass mein Vater einen dieser Namen nannte, und die Augen meiner Mutter begannen zu leuchten.
Das waren die Orte, an denen sie sich verliebt hatten, wie auch ich irgendwann begriff. Ein Pfarrer hatte sie in jungen Jahren mit dorthin genommen, derselbe, der sie später auch traute: am Fuß der Drei Zinnen, dort vor der kleinen Kirche, eines Morgens im Herbst. Diese Hochzeit im Hochgebirge war der Gründungsmythos unserer Familie — boykottiert von den Eltern meiner Mutter, ohne dass ich gewusst hätte, warum, gefeiert im Kreis weniger Freunde, mit Anoraks statt Hochzeitsgewändern und mit einem Bett in der Auronzohütte in ihrer ersten Nacht als Mann und Frau. Auf den Felsbändern der Großen Zinne glitzerte bereits Schnee. Es war ein Samstag im Oktober '71, das Ende der Klettersaison — damals, aber auch noch für viele Jahre danach: Wenig später verfrachteten sie die ledernen Bergstiefel, die Kniebundhosen, ihren schwangeren Bauch und seinen Arbeitsvertrag ins Auto und zogen nach Mailand.
Gelassenheit gehörte nicht gerade zu den Tugenden meines Vaters, aber in der Stadt hätte er sie besser gebrauchen können als Ausdauer. Eine gute Aussicht hatten wir auch in Mailand; in den Siebzigern wohnten wir in einem Haus, das an einer breiten, stark befahrenen Allee stand. Unter dem Asphalt floss angeblich ein Fluss, die Olona. Tatsächlich führte die Straße an Regentagen Wasser, und dann stellte ich mir vor, wie der Fluss da unten im Dunkeln brodelte und anschwoll, bis er aus der Kanalisation kam. Doch es war der andere Fluss aus Autos, Transportern, Mopeds, Lastern, Bussen und Krankenwagen, der ständig Hochwasser hatte. Wir wohnten oben im siebten Stock, und die beiden identischen Häuserreihen, die unsere Straße säumten, verstärkten den Lärm. In manchen Nächten hielt es mein Vater einfach nicht mehr aus. Dann stand er auf und riss das Fenster auf, als wollte er die Stadt beschimpfen, ihr befehlen zu schweigen oder sie mit flüssigem Pech begießen. Minutenlang starrte er nach unten, um anschließend in seine Jacke zu schlüpfen und einen Spaziergang zu machen.
Aus diesen Fenstern sahen wir ein großes Stück Himmel. Ein eintöniges Weiß, egal zu welcher Jahreszeit, einzig und allein von Vögeln durchzogen. Meine Mutter ließ sich nicht davon abhalten, Blumen zu ziehen, auf einem von Auspuffgasen geschwärzten und von Dauerregen schimmlig gewordenen kleinen Balkon. Dort hegte sie ihre Pflänzchen und erzählte mir von Weinbergen im August, draußen auf dem Land, wo sie aufgewachsen war, von an Holzbalken aufgehängten Tabakblättern in den Trockenschuppen oder vom Spargel, der — um weiß und zart zu bleiben — geerntet werden muss, bevor er aus dem Boden sprießt, weshalb man einen besonderen Blick dafür braucht, ihn unter der Erde zu erkennen.
Jetzt nutzte sie diesen Blick auf andere Weise. Im Veneto war sie Krankenschwester gewesen, während sie in Mailand als Familienhelferin im Olmi-Viertel arbeitete, in den Sozialwohnungen am westlichen Stadtrand.
Das war ein noch ganz neuer Beruf, der gerade erst eingeführt worden war, genau wie die Beratungsstelle, für die sie arbeitete und die es sich zur Aufgabe gemacht hatte, Frauen während der Schwangerschaft zu unterstützen und Neugeborene während des ersten Lebensjahrs zu begleiten. Das war auch der Job meiner Mutter, der ihr gut gefiel. Nur dass man in ihrem Einsatzgebiet ein ziemliches Sendungsbewusstsein dafür brauchte. In diesem sogenannten Ulmen-Viertel gab es nämlich alles andere als Ulmen. Sämtliche Straßennamen in diesem Stadtteil, all die Erlen-, Fichten-, Lärchen- und Birkenwege, waren der reinste Hohn inmitten von zwölfstöckigen Mietskasernen, die von allen möglichen Problemen heimgesucht wurden. Zu den Aufgaben meiner Mutter gehörte es auch, das Umfeld zu kontrollieren, in dem ein Kind aufwuchs — es waren erschütternde Hausbesuche, die sie oft tagelang beschäftigten. In Extremfällen musste sie das Jugendamt informieren. Es war schwer für sie, sich zu so einer Entscheidung durchzuringen — von den vielen Beleidigungen und Drohungen einmal abgesehen. Trotzdem wusste sie, dass sie richtig handelte. Und damit war sie nicht allein. Sie fühlte sich den Sozialarbeiterinnen, Erzieherinnen und Lehrerinnen eng verbunden, so als hätten sie eine kollektive weibliche Verantwortung für diese Kinder.
Mein Vater hingegen war schon immer ein Einzelgänger. Er war Chemiker in einer Fabrik mit zehntausend Arbeitern, die fortwährend von Streiks und Entlassungen gebeutelt wurde. Doch egal, was dort vorfiel — er kehrte stets wutentbrannt zu uns zurück. Beim
Abendessen schaute er stumm die Nachrichten, die Hände mit dem Besteck in der Luft erstarrt, so als rechnete er jeden Moment mit dem Ausbruch des Dritten Weltkriegs. Bei jedem gewaltsamen Tod, bei jeder Regierungskrise, bei jeder Benzinpreiserhöhung und bei jedem anonymen Bombenattentat fluchte er leise vor sich hin. Mit den wenigen Kollegen, die er zu uns nach Hause einlud, wurde fast nur über Politik diskutiert, was stets in Streit ausartete. Bei Kommunisten machte er einen auf Antikommunist, bei Konservativen einen auf radikal und bei jedem, der ihn zum Kirchen- oder Parteieintritt bewegen wollte, kehrte er den Freidenker heraus. Aber das war keine Zeit, in der man sich einer Gruppenzugehörigkeit verweigern konnte, deshalb dauerte es nicht lange, und die Arbeitskollegen stellten ihre Besuche ein. Trotzdem ging er weiterhin in die Fabrik, als müsste er jeden Morgen in den Schützengraben, schlief schlecht und wollte die Dinge erzwingen, griff zu Ohrstöpseln und Kopfschmerztabletten und bekam cholerische Anfälle. Dann trat meine Mutter auf den Plan, die es als ihre eheliche Pflicht betrachtete, ihn zu besänftigen, die Schläge im Kampf meines Vaters mit der Welt zu dämpfen.
Zu Hause sprachen sie nach wie vor den Dialekt des Veneto. In meinen Ohren war das ihre Geheimsprache, der Widerhall eines früheren rätselhaften Lebens. Noch so ein Überbleibsel aus der Vergangenheit wie die drei Fotos, die meine Mutter auf dem Flurtischchen aufgestellt hatte. Ich sah sie mir häufig an. Das erste zeigte ihre Eltern in Venedig, auf der einzigen Reise ihres Lebens — ein Geschenk meines Großvaters an die Großmutter, zur Silberhochzeit. Auf dem zweiten posierte die ganze Familie bei der Ernte: Die Großeltern saßen in der Mitte, drei junge Frauen und ein junger Mann umstanden sie, dazu drei Körbe mit Trauben bei der Tenne. Auf dem dritten der einzige Sohn, mein Onkel, lachend mit meinem Vater neben einem Gipfelkreuz, ein aufgerolltes Seil um die Schulter und in Bergsteigermontur. Er war früh gestorben, weshalb ich seinen Namen trug, auch wenn ich Pietro und er Piero genannt wurde. Trotzdem kannte ich keinen dieser Leute. Wir besuchten sie nie, und sie kamen auch nie nach Mailand. Ein paarmal im Jahr nahm meine Mutter samstagmorgens den Zug, um sonntagabends trauriger als bei der Abfahrt wieder zurückzukehren. Doch dann verflog ihre Traurigkeit, und das Leben ging weiter. Es gab einfach zu viel zu tun, zu viele Menschen, um die man sich kümmern musste, statt in Wehmut zu versinken.
Aber diese Vergangenheit machte sich bemerkbar, wenn man es am wenigsten erwartete. Im Auto, während der langen Fahrt, die mich zur Schule, meine Mutter zur Beratungsstelle und meinen Vater zur Fabrik brachte, stimmte sie morgens manchmal ein altes Lied an. Mitten im Verkehr sang sie die erste Strophe, woraufhin er mit einfiel. Diese Lieder spielten in den Bergen und handelten vom Ersten Weltkrieg: La tradotta, La Valsugana, 11 testamento del capitano. Es waren Geschichten, die ich inzwischen auswendig kannte. Mit siebenundzwanzig Mann waren sie an die Front gezogen und nur zu fünft heimgekehrt. Unten am Piave harrte ein Kreuz auf eine Mutter, die es irgendwann aufsuchen würde. Und in der Ferne wartete sehnsüchtig die Braut, doch eines Tages war sie es leid und heiratete einen andern. Der Sterbende schickte ihr einen Kuss und wünschte sich eine Blume. Manche Worte waren im Dialekt, woran ich erkannte, dass meine Eltern sie aus ihrem früheren Leben mitgenommen hatten. Gleichzeitig spürte ich noch etwas anderes, noch Seltsameres, so als würden diese Lieder irgendwie auch von ihnen handeln. Von ihnen ganz persönlich, denn sonst wäre da nicht die klar erkennbare Rührung in ihren Stimmen gewesen.
An bestimmten Föhntagen im Herbst oder Frühling tauchten am Ende der Mailänder Straßen plötzlich die Berge auf Hinter einer Kurve, über einer Überführung, vollkommen unerwartet, und dann eilte der Blick meiner Eltern sofort dorthin, ohne dass einer den anderen darauf aufmerksam machen musste. Die Gipfel waren weiß, der Himmel außergewöhnlich blau, ein echtes Wunder. Während es unten bei uns Fabrikrevolten, überfüllte Sozialwohnungen, Straßenkämpfe, misshandelte Kinder und minderjährige Mütter gab, glitzerte dort oben Schnee. Meine Mutter fragte dann immer, welche Berge das waren, woraufhin sich mein Vater umsah, als wollte er den Kompass an der Geografie der Großstadt ausrichten. Wo sind wir hier, auf dem Viale Monza oder dem Viale Zara? Dann ist das die Grigna, sagte er nach einigem Nachdenken. Ja genau, das muss sie sein! Ihre Legende kannte ich: Die Grigna war einst eine wunderschöne, aber grausame Kriegerin, die ihre Verehrer mit Pfeil und Bogen tötete, weshalb sie von Gott zur Strafe in einen Berg verwandelt wurde. Und jetzt war sie hier, innerhalb der Windschutzscheibe, und ließ sich von uns dreien bewundern, die wir alle stumm unseren Gedanken nachhingen. Dann sprang die Ampel um, ein Fußgänger eilte vorbei, und hinter uns hupte jemand, den mein Vater verwünschte, während er wütend den Gang einlegte und diesem Moment der Gnade davonfuhr.
Die Siebziger neigten sich dem Ende zu, und während in Mailand die Hölle los war, schnürten meine Eltern die Bergschuhe. Sie fuhren nicht nach Osten, in ihre Heimat, sondern nach Westen, als wollten sie ihre Flucht fortsetzen: nach Ossola, ins Valsesia und ins Aostatal, hin zu höheren, schrofferen Bergen. Erst sehr viel später sollte mir meine Mutter gestehen, dass sie sie beim ersten Mal als überraschend beklemmend empfunden hatte. Im Vergleich zu den sanften Silhouetten des Veneto und Trentino kamen ihr diese Täler eng, düster und unheimlich vor, so als wäre man in einer tiefen Schlucht. Der Fels war feucht und dunkel, und überall stürzten Wildbäche und Wasserfälle in die Tiefe. Was für Wassermassen! Hier musste es wirklich viel regnen. Ihr war nicht klar, dass all das Wasser einer besonderen Quelle entsprang, und auch nicht, dass mein Vater und sie schnurstracks darauf zumarschierten. Sie stiegen auf, bis sie in der Sonne liefen, und plötzlich öffnete sich die Landschaft, und der Monte Rosa tauchte vor ihnen auf Eine arktische Welt, ein ewiger Winter, der bedrohlich über den Sommerweiden aufragte. Meine Mutter fand das beängstigend, doch mein Vater sagte, das sei, als entdeckte man eine neue Dimension, als käme man von den Bergen der Menschen, nur um sich dann in denen der Riesen wiederzufinden. Natürlich war es für ihn Liebe auf den ersten Blick.
Keine Ahnung, wo das damals gewesen ist. In Macugnana, Lagna, Gressoney oder Ayas? Damals fuhren wir jedes Jahr woandershin, folgten dem unsteten Nomadentum meines Vaters einmal um den Berg, der ihn erobert hatte. Noch mehr als an diese Täler erinnere ich mich an die Häuser, falls man sie überhaupt so nennen kann. Wir mieteten uns einen Campingplatzbungalow oder ein Zimmer in einem Landgasthof, in dem wir dann zwei Wochen blieben. Wir hatten nie genug Platz, um es uns dort gemütlich zu machen, und auch nicht die Zeit, eine echte Bindung aufzubauen, aber das interessierte meinen Vater auch gar nicht, er nahm es überhaupt nicht wahr. Kaum waren wir angekommen, zog er sich um, holte Karohemd, Cordhose und Wollpulli hervor und wurde in seinen alten Kleidern ein ganz neuer Mensch. Er verbrachte diese kurzen Ferien mit Wandern, verließ frühmorgens das Haus und kehrte erst abends oder am nächsten Tag zurück: voller Staub, sonnenverbrannt und erschöpft, aber glücklich. Beim Abendessen erzählte er uns von Gämsen und Steinböcken, von Nächten im Freien, Sternenhimmeln und vom Schnee, der dort oben selbst noch im August fiel. Und wenn er so richtig zufrieden war, endete er mit den Worten: Wie gern hätt ich euch dabeigehabt!
Doch meine Mutter weigerte sich, auf Gletscher zu gehen, sie hatte eine irrationale, unüberwindliche Angst davor. Für sie endeten die Berge bei dreitausend Metern, in der Höhe ihrer Dolomiten. Den dreitausend Metern zog sie die zweitausend vor — die Weiden, Wildbäche und Wälder. Auch die tausend Meter gefielen ihr sehr, das Leben in diesen Dörfern aus Holz und Stein. Wenn mein Vater fort war, ging sie gern mit mir spazieren, trank einen Kaffee auf der Piazza, setzte sich auf eine Wiese, um mir vorzulesen, und plauderte mit Passanten. Unsere ständigen Ortswechsel fand sie eher belastend. Sie wünschte sich ein Haus, das sie sich zu eigen machen, ein Dorf, in das sie zurückkehren konnte, und bat meinen Vater wiederholt darum. Der meinte, wir hätten kein Geld für eine doppelte Miete, bis sie ihm eine bestimmte Höchstsumme abrang und er ihr irgendwann erlaubte, sich auf die Suche zu machen.
Abends nach dem Essen breitete mein Vater eine Landkarte auf dem Tisch aus und plante seine nächste Tour. Daneben befanden sich das graue Büchlein des italienischen Alpenvereins und ein halb volles Glas Grappa, an dem er hin und wieder nippte. Meine Mutter genoss ihre Freizeit in einem Sessel oder auf dem Bett, wo sie sich in irgendeinen Roman vertiefte. Für ein, zwei Stunden verschwand sie komplett darin wie in einer anderen Welt. Dann kletterte ich auf den Schoß meines Vaters, um zu sehen, was er da machte. Ich erlebte ihn gut gelaunt und gesprächig — das genaue Gegenteil von dem Vater in der Stadt, den ich gewohnt war. Bereitwillig erklärte er mir die Karte und wie man sie liest: »Das hier ist ein Wildbach« — er zeigte darauf —, »das ein Bergsee und das hier sind Almhütten. An den Farben kannst du den Wald von Wiesen, Geröllfeldern und Gletschern unterscheiden. Diese geschwungenen Linien geben die Höhe an: Je dichter sie beieinanderliegen, desto steiler ist der Berg, bis er so steil wird, dass man ihn nicht mehr erklimmen kann. Hier, wo es weniger sind, ist die Steigung sanfter, und es gibt Wege, siehst du? Diese Punkte mit einer bestimmten Höhenangabe sind die Gipfel. Und die besteigen wir. Wir gehen erst wieder runter, wenn es nicht weiter raufgeht, hast du das verstanden?«
Nein, das ging über meinen Horizont. Ich musste sie mit eigenen Augen sehen, diese Welt, die ihn dermaßen glücklich machte. Als wir Jahre später damit begannen gemeinsam loszuziehen, erzählte mir mein Vater, er wisse noch genau, wann ich dem Ruf der Berge erstmals gefolgt sei. Eines Morgens, als er gerade aufbrechen wollte und sich die Stiefel schnürte, während meine Mutter noch
schlief, habe ich plötzlich vor ihm gestanden: angezogen und aufbruchsbereit. Ich müsse mich im Bett fertig gemacht haben. Im Dunkeln hätte ich ihn erschreckt, so als wäre ich weitaus älter als meine sechs oder sieben Jahre. Schon damals war ich der, der ich einmal werden sollte, zumindest seinen Schilderungen nach: ein Vorgeschmack auf den erwachsenen Sohn, ein Gespenst aus der Zukunft.	
»Möchtest du nicht noch ein bisschen schlafen?«, hatte er mich flüsternd gefragt, um meine Mutter nicht zu wecken.	
»Ich will mit«, hatte ich erwidert, zumindest behauptete er das. Aber vielleicht war das auch nur ein Satz, an den er sich gern erinnern wollte.	
teil i
BERGE DER KINDHEIT
EINS
Das Dorf Grana lag in einem Ausläufer dieser Täler, übersehen von allen, die daran vorbeikamen, und als uninteressant abgetan, oben begrenzt von bleigrauen Gebirgskämmen und unten von einem Felsen, der den Zugang versperrte. Auf diesem Felsen wachte eine Turmruine über längst verwilderte Felder. Ein von der Landstraße abgehender Schotterweg führte in steilen Kurven bis zum Fuß des Turms, anschließend wurde er sanfter, wand sich die Bergflanke entlang und führte auf halber Höhe in die Talschlucht, um dann fast eben zu werden. Es war Juli, als wir ihn nahmen, Juli 1984. Auf den Wiesen wurde gerade Heu gemacht. Die Talschlucht war breiter, als sie von unten aussah — nichts als Wald auf der Schatten- und Terrassenfelder auf der Sonnenseite. Weiter unten floss zwischen den Buschflecken ein Wildbach, den ich hin und wieder auffunkeln sah, und das gefiel mir schon mal an Grana. Damals las ich gern Abenteuerromane, und Mark Twain hatte mich mit seiner Flussbegeisterung angesteckt. Da unten konnte man bestimmt angeln, tauchen, schwimmen, einen kleinen Baum fällen und ein Floß bauen, und während ich mich solchen Fantasien hingab, nahm ich das Dorf gar nicht wahr, das gerade hinter einer Biegung auftauchte.
»Hier ist es«, sagte meine Mutter. »Langsam!«
Mein Vater fuhr nur noch mit Schrittgeschwindigkeit. Seit wir aufgebrochen waren, folgte er geduldig ihren Anweisungen. Er beugte sich nach links und nach rechts, hinein in den Staub, den das Auto aufwirbelte, und musterte die Kuh- und Hühnerställe, die Scheunen aus dicken Holzstämmen, die verkohlten Ruinen, Traktoren am Straßenrand und Ballenpressen. Zwei schwarze Hunde mit Glöckchen um den Hals schossen aus einer Hofeinfahrt hervor. Bis auf ein paar neuere Häuser schien das gesamte Dorf aus demselben grauen Gestein zu bestehen und wirkte dadurch selbst wie ein Felsauswuchs, eine einstige Steinlawine. Ein Stück weiter oben weideten Ziegen.
Mein Vater schwieg. Meine Mutter, die diesen Ort entdeckt hatte, ließ ihn auf einem kleinen Platz halten und stieg aus, um nach der Vermieterin zu suchen, während wir schon mal das Gepäck ausluden. Einer der Hunde kam uns bellend entgegen, und da tat mein Vater etwas, das ich noch nie bei ihm gesehen hatte: Er streckte die Hand aus, ließ sich beschnuppern, sprach beruhigend auf ihn ein und kraulte ihn zwischen den Ohren. Anscheinend konnte er besser mit Hunden als mit Menschen.
»Und?«, fragte er, während er die Spannseile vom Dachgepäckträger löste. »Was sagst du?«
»Genial!«, hätte ich am liebsten gerufen. Kaum war ich ausgestiegen, kam mir ein verheißungsvoller Duft nach Heu, Stall, Holz, Rauch und sonst noch was entgegen. Aber weil ich nicht wusste, was er von mir erwartete, sagte ich: »Nicht schlecht, oder?«
Mein Vater zuckte nur mit den Schultern. Er löste den Blick von unserem Gepäck und musterte den Schuppen vor uns. Er war
ganz schief und wäre ohne die beiden Stützpfähle sicherlich längst eingestürzt. Darin türmten sich Heuballen, und obenauf lag ein Jeanshemd, das jemand ausgezogen und dort vergessen hatte.
»An so einem Ort bin ich aufgewachsen«, sagte er, ohne sich anmerken zu lassen, ob es sich dabei um angenehme oder unangenehme Erinnerungen handelte.
Er griff nach einem der Koffer und machte Anstalten, ihn herunterzunehmen, doch dann überlegte er es sich anders. Er sah mich an und schien sich insgeheim köstlich über etwas zu amüsieren.
»Na, was meinst du: Kann die Vergangenheit ein zweites Mal vergehen?«
»Das ist eine schwierige Frage«, sagte ich, um mir keine Blöße zu geben. Er gab mir oft solche Rätsel auf, glaubte eine ihm vertraute Intelligenz an mir wahrzunehmen, eine logisch-mathematische Begabung, und hielt es für seine Pflicht, sie auf die Probe zu stellen.
»Schau dir diesen Bach an. Siehst du ihn?«, fragte er. »Angenommen, das Wasser ist die vergehende Zeit. Wenn dort, wo wir stehen, die Gegenwart ist, wo ist dann deiner Meinung nach die Zukunft?«
Ich überlegte. Das schien nicht weiter schwer zu sein, und ich gab die nächstliegende Antwort: »Die Zukunft ist dort, wo das Wasser hinfließt, also da unten.«
»Falsch«, sagte mein Vater. »Zum Glück!« Und dann, als fiele eine schwere Last von ihm ab, »Hopp-la«, was er auch immer sagte, wenn er mich hochhob, woraufhin der erste von zwei Koffern mit einem dumpfen Knall zu Boden fiel.
Das Haus, das meine Mutter gemietet hatte, befand sich im oberen Teil des Dorfs. Es gehörte zu einem Hof, der eine Tränke umschloss. Man sah, dass die Gebäudeteile unterschiedlich alt waren: Das Mauerwerk, die Balkone aus schwarz gewordenem Lärchenholz, das mit bemoosten Steinschindeln gedeckte Dach und der große, rußgeschwärzte Schornstein stammten aus uralter Zeit. Der Rest war einfach bloß alt und aus einer Epoche, in der man die Steinböden mit Linoleum bedeckt, Blumenposter an die Wand gehängt und Hängeschränke und eine Küchenspüle eingebaut hatte — ausnahmslos längst angeschimmelt und ausgeblichen. Nur ein einziger Gegenstand hob sich von dieser Schäbigkeit ab: ein schwarzer gusseiserner Ofen, schwer und massiv, mit einem Messinggriff und vier Kochplatten. Er kam von woanders her, aus noch einer anderen Zeit. Aber meiner Mutter schien vor allem zu gefallen, was fehlte, denn sie hatte im Grunde kaum mehr als ein leer stehendes Haus gefunden. Sie fragte die Vermieterin, ob wir es ein wenig einrichten dürften, und die sagte nur: »Macht, was ihr wollt.« Sie hatte es schon seit Jahren nicht mehr vermietet und auch in diesem Sommer nicht damit gerechnet. Sie war wortkarg, aber nicht unfreundlich. Wahrscheinlich fühlte sie sich unwohl, weil sie gerade auf dem Feld gearbeitet hatte und nicht mehr dazu gekommen war, sich umzuziehen. Sie gab meiner Mutter einen riesigen Eisenschlüssel, erklärte ihr irgendwas zum warmen Wasser und protestierte kurz, bevor sie den vorbereiteten Umschlag entgegennahm.
Mein Vater war längst verschwunden. Für ihn war es ein Haus wie jedes andere, und schon am nächsten Tag musste er zurück nach Mailand ins Büro. Er stand auf dem Balkon und rauchte, die Hände auf der rauen Holzbrüstung und den Blick auf die Berge gerichtet. Er schien sie zu belauern, als wollte er ergründen, wo er genau zum Angriff übergehen sollte. Erst als die Vermieterin weg war, kam er wieder rein und vermied es somit, sie begrüßen zu müssen. Seine Stimmung hatte sich inzwischen merklich verdüstert. Er sagte, er wolle etwas fürs Mittagessen einkaufen und noch vor Einbruch der Dunkelheit zu Hause sein.
Kaum war er abgereist, wurde meine Mutter in diesem Haus zu einer völlig anderen Frau. Gleich morgens nach dem Aufstehen schichtete sie Holzscheite in den Ofen, knüllte etwas Zeitung zusammen und entzündete ein Streichholz am rauen Gusseisen. Dabei störte sie weder der Rauch, der sich anschließend in der ganzen Küche ausbreitete, noch die Decke, in die sie sich hüllen musste, bis es warm wurde, noch die Milch, die kurz darauf überkochte und auf der heißen Ofenplatte anbrannte. Zum Frühstück bekam ich geröstetes Brot mit Marmelade. Sie wusch mich direkt unterm Wasserhahn, Gesicht, Hals und Ohren, trocknete mich anschließend mit einem Geschirrtuch ab und schickte mich hinaus an die frische Luft, an die Sonne, damit ich endlich etwas von meiner städtischen Mirnosenhaftigkeit verlor.
Damals wurde der Wildbach zu meinem Erkundungsgebiet. Aber über zwei Grenzen durfte ich mich nicht hinauswagen: Bergauf war das eine Holzbrücke, hinter der das Ufer steiler wurde und sich zu einer Klamm verengte, und bergab der Wald am Fuß des Felsens, wo das Wasser weiter in Richtung Talsohle floss. Das war der Bereich, den meine Mutter vom Balkon aus gerade noch überblicken konnte — aber dafür enthielt er einen ganzen Fluss. Der Wildbach floss in Stufen hinunter, in mehreren schäumenden Stromschnellen zwischen dicken Felsen, auf denen ich mich weit vorbeugte, um die silbernen Reflexe auf seinem Grund zu betrachten. Ein Stück weiter verlangsamte und verzweigte er sich, so als wäre er nicht mehr jung und ungestüm, sondern auf einmal erwachsen, und trennte von Birken besiedelte Inseln, über die ich bis ans gegenüberliegende Ufer hüpfen konnte. Noch ein Stück weiter bildete hölzernes Dickicht eine Art Schranke. Dort kam eine Schotterrinne herunter, und im Winter hatte eine Lawine die Baumstämme und Zweige mitgerissen, die jetzt im Wasser vor sich hin faulten. Aber von diesen Dingen hatte ich damals noch nicht die leiseste Ahnung. Für mich war das einfach nur der Moment im Leben des Bachs, in dem er auf ein Hindernis stieß, zum Stillstand kam und sich eintrübte. Immer wieder setzte ich mich dorthin und betrachtete die Algen, die knapp unter der Wasseroberfläche hin und her wogten.
Es gab einen Jungen, der an den Flusswiesen Kühe weidete. Von meiner Mutter wusste ich, dass es der Neffe unserer Vermieterin war. Er hatte stets einen gelben Plastikstock mit gebogenem Knauf dabei, mit dem er die Kühe hinauf ins hohe Gras trieb. Es waren sieben, braun gescheckt, jung und ruhelos. Wenn sie auf eigene Faust losmarschierten, schrie der Junge sie an, und es kam vor, dass er der einen oder anderen fluchend hinterherrannte, um auf dem Rückweg erneut den Hang hinaufzusteigen, sich umzudrehen und nach ihnen zu rufen, »Ho, ho, ho«, oder »He, he, he«, bis sie ihm widerstrebend zum Stall folgten. Auf der Weide setzte er sich ins
Gras und behielt sie von oben im Auge, während er mit einem Taschenmesser an einem Stück Holz herumschnitzte.
»Du kannst hier nicht bleiben«, sagte er, als er ausnahmsweise einmal das Wort an mich richtete.
»Warum?«, fragte ich
»Du drückst das Gras platt.«
»Und wo kann ich dann hin?«
»Da!«
Er zeigte aufs andere Ufer. Ich wusste nicht, wie ich dorthin kommen sollte, wollte ihn aber auch nicht danach fragen oder darum
bitten, quer über seine Wiese gehen zu dürfen. Deshalb watete ich ins Wasser, ohne mir vorher die Schuhe auszuziehen. Ich versuchte
mich in der Strömung auf den Beinen zu halten und keine Sekunde zu zögern, als wäre es für mich das Selbstverständlichste von der
Welt, durch Flüsse zu waten. Ich durchquerte den Fluss und setzte mich mit durchweichter Hose und klatschnassen Schuhen auf einen Felsblock. Aber als ich mich umdrehte, beachtete mich der Junge nicht weiter.
So verbrachten wir ganze Tage — er an einem Ufer und ich am anderen, ohne uns auch nur eines Blickes zu würdigen.
»Warum freundest du dich nicht mit ihm an?«, fragte meine Mutter eines Abends am Ofen. Das Haus hatte sich mit der Feuchtigkeit zu vieler Winter vollgesogen, daher machten wir abends ein Feuer und wärmten uns daran, bis es Zeit wurde, zu Bett zu gehen.
Jeder von uns las in seinem Buch, und hin und wieder, kurz vor dem Umblättern, ließ sie die Flammen und das Gespräch aufleben.
Der große Ofen hörte uns zu.
»Aber wie soll ich das anstellen?«, fragte ich. »Ich weiß nicht, was ich sagen soll.«
»Sag einfach Hallo. Frag, wie er heißt. Frag, wie seine Kühe heißen.«
»Okay, gute Nacht«, erwiderte ich und tat so, als wäre ich völlig in meine Lektüre vertieft.
Im Umgang mit Menschen war mir meine Mutter weit voraus. Weil es im Dorf keine Läden gab, hatte sie, während ich meinen
Bach erforschte, einen Hof entdeckt, wo man Milch und Käse bekam, einen Nutzgarten, der Gemüse verkaufte, und das Sägewerk,
wo sie Feuerholz besorgte. Sie hatte auch eine Vereinbarung mit dem jungen Mann von der Molkerei getroffen, der morgens und
abends mit einem kleinen Laster vorbeikam, um die Milchkannen abzuholen und ihr Brot und Einkäufe vorbeizubringen. Und irgendwie hatte sie es bereits nach einer Woche geschafft, Blumenkästen ans Balkongeländer zu hängen und mit Geranien zu bepflanzen. Jetzt sah man unser Haus schon von Weitem, und ich bekam mit, wie die wenigen Einwohner von Grana sie mit Namen begrüßten.
»Außerdem ist es nicht weiter wichtig«, sagte ich kurz darauf.
»Was?«
»Dass ich hier Freunde finde. Ich bin gern allein.«
»Ach ja?« Meine Mutter schaute von ihrem Buch auf und sagte ohne zu lächeln, als handelte es sich um eine wirklich ernste Angelegenheit: »Meinst du wirklich?«
Sie beschloss, mir zu helfen. Auch wenn nicht alle dieser Meinung sind, war meine Mutter fest davon überzeugt, dass man sich einmischen darf. Einige Tage später fand ich in ebendieser Küche den Hirtenjungen vor, der auf meinem Stuhl saß und frühstückte. Genauer gesagt roch ich ihn, noch bevor ich ihn sah, da er den Duft nach Stall, Heu, geronnener Milch, feuchter Erde und Kaminrauch an sich hatte, den ich von nun an stets mit den Bergen verbinden würde und noch in jedem Gebirge dieser Welt wiedergefunden habe. Er hieß Bruno Guglielmina und hatte denselben Nachnamen wie alle in Grana, wie er uns erklärte. Doch er sei der Einzige, der Bruno heiße. Er war wenige Monate älter als ich, zwar schon '72 geboren, aber im November. Er verschlang die Kekse, die meine Mutter ihm anbot, als hätte er noch nie welche gegessen. Wie sich herausstellte, hatte nicht nur ich ihn oben auf der Weide beobachtet, sondern er mich genauso, während wir beide so taten, als würden wir uns ignorieren.
»Du magst den Bach, stimmt's?«, sagte er.
»Ja.«
»Kannst du schwimmen?«
»Ein bisschen.«
»Und angeln?«
»Eher nicht.«
»Komm mit, ich zeig dir was.«
Mit diesen Worten sprang er vom Stuhl. Das ließ ich mir nicht zweimal sagen. Ich wechselte einen kurzen Blick mit meiner Mutter und rannte ihm sofort hinterher.
Bruno brachte mich zu einer Stelle, die ich schon kannte. Dort floss der Bach im Schatten eines Stegs vorbei. Als wir das Ufer erreicht hatten, befahl er mir flüsternd, mich so still und unauffällig zu verhalten wie möglich. Anschließend beugte er sich auf einem Felsblock ein winziges Stück vor, gerade so weit, dass er darüber hinausspähen konnte. Stumm bedeutete er mir zu warten. Währenddessen ließ ich ihn nicht aus den Augen. Er hatte flachsblondes Haar und einen sonnenverbrannten Nacken. Er trug eine Hose, die ihm viel zu groß war, mit hochgekrempelten Hosenbeinen und einem viel zu tief hängenden Schritt — die Karikatur eines Erwachsenen. Er verhielt sich auch wie ein Erwachsener, seine Stimme und seine Gesten besaßen eine gewisse Ernsthaftigkeit. Mit einem Nicken befahl er mir, näher zu kommen, und ich gehorchte. Ich beugte mich auf dem Felsblock nach vorn, um zu sehen, was er sah. Ich wusste nicht, was mich erwartete. Dort hinten bildete der Bach einen kleinen Wasserfall sowie ein winziges schattiges Becken, vielleicht knietief Die Wasseroberfläche war bewegt und brodelte wegen des tosenden Wasserfalls. Ein Fingerbreit Schaum hatte sich am Rand abgesetzt, und an einem großen stecken gebliebenen Ast fingen sich Gräser und modrige Blätter. Es war kein besonders aufregender Anblick, bloß Wasser, das einen Berg hinunterfloss, und trotzdem entzückte er mich immer wieder aufs Neue, ohne dass ich gewusst hätte, warum.
Nachdem ich eine Weile in das Becken gespäht hatte, sah ich, wie sich die Wasseroberfläche kurz teilte, und entdeckte etwas Lebendiges. Erst einen und dann zwei, drei, vier schmale Schatten, das Maul gegen den Strom gerichtet. Nur der Schwanz bewegte sich langsam hin und her. Manchmal schoss einer der Schatten davon und blieb woanders stehen, und manchmal tauchte ein Rücken auf, um gleich darauf wieder unterzugehen, stets mit Blick zum Wasserfall. Wir standen weiter talwärts als sie, deshalb hatten sie uns noch nicht bemerkt.
»Sind das Forellen?«, flüsterte ich.
»Fische«, sagte Bruno.
»Und die sind immer hier?«
»Nicht immer. Manchmal nehmen sie ein anderes Becken.«
»Aber was machen die da?«
»Jagen«, erwiderte er, als wäre es das Normalste von der Welt. Doch für mich war das völlig neu. Ich hatte stets gedacht, dass ein Fisch mit der Strömung schwimmt, weil das einfacher ist, und nicht, dass er seine Kraft darauf verschwendet, sich der Strömung entgegenzustellen. Die Forellen bewegten den Schwanz nur so schnell hin und her, dass sie an Ort und Stelle blieben. Ich hätte gern gewusst, worauf sie Jagd machten. Vielleicht auf die kleinen Fliegen, die knapp über der Wasseroberfläche tanzten, als hielte sie dort etwas gefangen? Ich beobachtete das Ganze und versuchte daraus schlau zu werden, bis Bruno auf einmal genug hatte. Er sprang auf und fuchtelte mit den Armen, woraufhin die Forellen sofort auseinanderstoben. Ich schaute näher hin: Sie waren aus der Beckenmitte in alle Richtungen geflohen. Ich spähte ins Wasser, doch alles, was ich sah, waren die weißblauen Kiesel auf dem Grund. Dann musste ich mich von ihnen losreißen, um Bruno zu folgen, der die Uferböschung auf der anderen Seite des Bachs hinaufrannte.
Weiter oben lag ein einsames Gebäude direkt am Wasser, eine Art Wärterhäuschen. Es verfiel zwischen den Brennnesseln, Brombeersträuchern und Wespennestern in der Sonne. Solche Ruinen gab es viele im Dorf. Bruno legte die Hände auf die Steinmauer, dort wo sie einen rissigen Vorsprung bildete, zog sich daran hoch und stand nach zwei Sätzen in der Fensteröffnung des ersten Stocks.
»Komm schon! «, rief er von oben. Doch dann vergaß er, auf mich zu warten, vielleicht weil er das kinderleicht fand oder gar nicht auf die Idee kam, ich könnte Hilfe brauchen. Oder aber weil er daran gewöhnt war, dass man alles allein schaffen muss, egal, wie leicht oder schwierig es ist. Ich tat es ihm nach, so gut ich konnte, und spürte den rauen, warmen, trockenen Stein unter den Fingern.
Ich schrammte mir die Arme am Vorsprung des kleinen Fensters auf, spähte hinein und sah, wie sich Bruno von einer Falltür im Dachboden herabließ und auf eine Leiter stieg, die nach unten führte. Vermutlich war schon damals klar, dass ich ihm überallhin folgen würde.
Dort unten im Halbdunkel befand sich ein Raum, der von niedrigen Mauern in vier gleich große Bereiche unterteilt wurde. Sie erinnerten an Wannen. Es roch nach Moder und morschem Holz. Nachdem sich meine Augen langsam an die Dunkelheit gewöhnt hatten, sah ich, dass der Boden mit Dosen, Flaschen, alten Zeitungen, zerschlissenen Hemden, kaputten Schuhen und verrosteten Werkzeugteilen übersät war. Bruno beugte sich über einen großen glatten Stein. Er war weiß, hatte die Form eines Rads und lag im hintersten Winkel des Raums.
»Was ist das?«, fragte ich.
»Ein Mahlstein«, sagte er. Und dann: »Von der Mühle.«
Ich beugte mich zu ihm, um besser sehen zu können. Ich wusste, was ein Mahlstein war, hatte aber noch nie einen mit eigenen Augen gesehen. Ich streckte die Hand aus. Der Stein war kalt und glitschig. Im Loch in der Mitte hatte sich Moos angesiedelt, das wie grüner Schleim an den Fingerkuppen hängen blieb. Meine Arme brannten, wo ich mich vorhin aufgeschürft hatte.
»Wir müssen ihn hochkant kriegen«, sagte Bruno.
»Warum?«
»Damit wir ihn rollen können.«
»Aber wohin denn?«
»Wohin? Na, runter natürlich!«
Er schüttelte den Kopf, weil ich so schwer von Begriff war. »Wir stellen ihn auf und rollen ihn raus«, erklärte mir Bruno geduldig. »Und dann lassen wir ihn den Bach runterkullern. Damit die Fische aus dem Wasser springen und wir sie essen können.«
Ich fand die Idee auf Anhieb genial, aber auch undurchführbar. Dieser Stein war viel zu schwer für uns beide. Aber es war einfach zu schön, sich vorzustellen, wie er losrollte, und vor allem, dass wir so was zuwege bringen konnten. Ich beschloss, keine Einwände zu erheben. Jemand musste bereits einen Versuch unternommen haben, denn unter ihm, zwischen Stein und Boden, steckten zwei Fällkeile, sodass er sich anheben ließ. Bruno nahm einen dicken Holzstab auf, den Griff einer Hacke oder Schaufel, und trieb ihn mit einem Stein in diesen Spalt wie einen Nagel. Als die Spitze feststeckte, schob er den Stein unter den Griff und fixierte den Stab mit einem Fuß.
»Los, hilf mir«, befahl er.
»Was soll ich tun?«
Ich stellte mich neben ihn. Wir mussten ihn zu zweit nach unten drücken, um den Mahlstein mit unserem vereinten Körpergewicht anzuheben. Also hängten wir uns beide an den Stab, und als sich meine Füße vom Boden lösten, spürte ich kurz, wie sich der Steinbrocken etwas bewegte. Bruno hatte eine geeignete Methode gefunden, die mit einer besseren Hebelwirkung vielleicht sogar funktioniert hätte, aber das alte Holz bog sich unter unserem Gewicht, ächzte und splitterte, sodass wir abrupt zu Boden fielen. Bruno verletzte sich an der Hand und wedelte fluchend damit herum.
»Hast du dir wehgetan?«, fragte ich.
»Scheißstein!« Er lutschte an der Wunde. »Früher oder später schaffen wir dich von hier weg.« Er kletterte die Leiter hoch und verschwand wütend nach oben. Kurz darauf hörte ich, wie er aus dem Fenster sprang und davonrannte.
An diesem Abend lag ich vor lauter Aufregung noch lange wach. Ich hatte eine einsame Kindheit gehabt und war gemeinsame Unternehmungen nicht gewohnt. Auch in dieser Hinsicht war ich meinem Vater vermutlich sehr ähnlich. Aber an diesem Tag hatte ich etwas gespürt, eine unverhoffte Nähe, die mich faszinierte, mir aber auch Angst machte: einen Weg in ein unbekanntes Land. Um mich wieder zu beruhigen, suchte ich verzweifelt nach einem Bild und dachte an den Bach, an das Becken, den kleinen Wasserfall und die Forellen, die den Schwanz hin und her bewegten, um reglos im Wasser zu stehen. An die vorbeitreibenden Blätter und Zweige. Und an die Forellen, die auf ihre Beute zuschossen. Langsam dämmerte mir etwas, nämlich dass für einen Fisch alles vom Berg kommt: Insekten, Zweige, Blätter, einfach alles. Deshalb schaut er nach oben, in Erwartung dessen, was da kommt. Wenn der Punkt, an dem man in einen Fluss eintaucht, die Gegenwart ist, so dachte ich mir, ist die Vergangenheit das Wasser, das einen überholt hat und in die Tiefe fließt, wo einen nichts mehr erwartet. Und die Zukunft das Wasser, das von oben kommt und Gefahren mit sich bringt, aber auch Überraschungen. Die Vergangenheit ist das Tal und die Zukunft der Berg. So hätte ich die Frage meines Vaters beantworten müssen! Was auch immer das Schicksal für uns bereithält — es kommt von den Bergen, die über uns emporragen.
Dann zogen auch diese Gedanken weiter, und ich lauschte. Inzwischen hatte ich mich an die nächtlichen Geräusche gewöhnt und konnte sie genau voneinander unterscheiden. Das ist der Brunnen an der Tränke, dachte ich. Das das Glöckchen eines Hundes, der durch die Nacht streunt. Und das das elektrische Summen der einzigen Laterne von Grana. Ich fragte mich, ob Bruno in seinem Bett wohl dasselbe hörte. In der Küche blätterte meine Mutter eine Buchseite um, während mich das Prasseln des Ofens in den Schlaf wiegte.
Den restlichen Juli über verging kein Tag, an dem wir uns nicht getroffen hätten. Entweder ich ging zu ihm auf die Weide, oder Bruno zog ein Kabel um seine Kühe, verband es mit einer Autobatterie und tauchte in unserer Küche auf Noch mehr als die Kekse dürfte ihn meine Mutter angelockt haben und die Aufmerksamkeit, die sie ihm schenkte. Sie fragte ihn unverblümt aus, ohne lange um den heißen Brei zu reden, so wie sie es von ihrer Arbeit her gewohnt war. Und er antwortete ihr — voller Stolz, dass sich so eine nette
Frau aus der Stadt für ihn interessierte. Er erzählte uns, dass er der jüngste Einwohner Granas sei, ja, sogar das letzte Kind im Dorf, da keine weiteren erwartet würden. Sein Vater war den Großteil des Jahres fort und ließ sich nur selten blicken, eigentlich nur im Winter. Kaum witterte er Frühlingsluft, ging er wieder nach Frankreich, in die Schweiz oder sonst wohin, wo eine Baustelle Arbeiter suchte. Seine Mutter hingegen hatte das Dorf nie verlassen. In den Feldern oberhalb der Häuser besaß sie einen Nutzgarten, einen Hühnerstall, zwei Ziegen und Bienenstöcke. Für sie gab es nur ihr kleines Reich. Als er sie beschrieb, wusste ich sofort, wer sie war: eine Frau, die ich schon hatte vorbeigehen sehen, einen Karren schiebend oder Hacke und Rechen tragend, und die mich mit gesenktem Kopf zu überholen pflegte, ohne mich überhaupt zu bemerken. Bruno und sie wohnten bei einem Onkel, dem Mann unserer Vermieterin, dem ein paar Weiden und Milchkühe gehörten. Dieser Onkel war gerade mit den älteren Cousins in den Bergen. Bruno zeigte mit dem Kinn zum Fenster, durch das ich in diesem Moment nur Wälder und Geröllfelder erkennen konnte, und verkündete, dass er im August nachkommen werde, zusammen mit den jüngeren Kühen, die sie in seiner Obhut zurückgelassen hatten.
»In die Berge?«, fragte ich
»Ja, auf die Alm. Weißt du, was eine Ahn ist?«
Ich schüttelte den Kopf
»Und, ist der Onkel nett zu dir?«, schaltete sich meine Mutter ein.
»Na klar«, sagte Bruno. »Dort gibt es immer viel zu tun.«
»Aber du gehst auch zur Schule, oder?«
»Ja, ja.«
»Gehst du gerne hin?«
Bruno zuckte nur mit den Schultern. Er konnte sich nicht dazu durchringen, diese Frage zu bejahen, nicht einmal, um meine Mutter glücklich zu machen.
»Und deine Eltern haben sich lieb?«
Jetzt wandte er den Blick ab und verzog den Mund zu einem Grinsen, das ebenso gut »Nein«, »Vielleicht«, »Ein bisschen« oder »Ich finde nicht, dass sich diese Frage gehört« bedeuten konnte. Meiner Mutter genügte das vorerst, sodass sie nicht weiter in ihn drang. Doch ich wusste, dass ihr irgendwas nicht gefiel. Sie würde nicht lockerlassen, bis sie Bescheid wusste.
Wenn Bruno und ich draußen waren, redeten wir nicht über unsere Familien. Wir streunten durchs Dorf, entfernten uns aber nie zu weit von seinen Kühen auf der Weide. Auf der Suche nach Abenteuern erkundeten wir die verlassenen Häuser. Davon gab es in Gra-na eine ganze Menge: alte Ställe, alte Heuschober und Kornspeicher, einen alten Laden mit verstaubten, leeren Regalen und eine alte Backstube mit rauchgeschwärztem Brot. Und überall derselbe Müll, den ich schon in der Mühle gesehen hatte, so als wären die ungenutzten Gebäude lange missbraucht und dann erneut verlassen worden. In manchen Küchen gab es noch Eckbank und Tisch, ein paar Teller oder Gläser in der Anrichte und eine Pfanne über dem Kamin. 1984 wohnten in Grana noch genau vierzehn Personen, aber früher waren es bestimmt mal hundert gewesen.
Ein Gebäude dominierte die Dorfmitte, es war moderner und imposanter als die Häuser daneben: drei weiß verputzte Stockwerke, eine Außentreppe, ein Innenhof und eine zum Teil eingestürzte Umgebungsmauer. An dieser Stelle drangen wir ein und kletterten über das Gestrüpp hinweg, das den Innenhof erobert hatte. Die Tür im Erdgeschoss war bloß angelehnt, und nachdem Bruno sie aufgestoßen hatte, fanden wir uns in einem dunklen Vorraum voller Bänke und Garderobenhaken wieder. Ich wusste sofort, wo wir waren, vielleicht weil sich alle Schulen irgendwie ähneln. Doch in der Schule von Grana wurden inzwischen nur noch große graue Kaninchen gezüchtet, die uns ängstlich aus aneinandergereihten Käfigen beäugten. Es roch nach Stroh, Futter, Urin und vergorenem Wein. Auf einem hölzernen Podest, auf dem einst das Lehrerpult gestanden haben musste, hatte jemand leere Weinballons deponiert, aber keiner hatte es gewagt, das Kreuz von der Wand zu nehmen, geschweige denn die am Ende des Raums aufeinandergestapelten Schulbänke zu verbrennen.
Sie interessierten mich deutlich mehr als die Kaninchen. Ich sah sie mir genauer an: lange, schmale Bänke, in die jeweils vier Tintenfass-Vertiefungen eingelassen waren. Holz, das ganz glatt geworden war von all den Händen, die daraufgelegen hatten. Hände, die auch Buchstaben hineingeritzt hatten, mit dem Taschenmesser oder der Spitze eines Nagels. Initialen. Das G von Guglielmina kam besonders oft vor.
»Weißt du, wer hier gesessen ist?«
»Manche kenne ich«, sagte Bruno. »Manche auch nicht, aber ich hab von ihnen gehört.«
»Aber wann war das?«
»Keine Ahnung. Diese Schule ist schon seit einer Ewigkeit geschlossen.«
Ich kam nicht dazu, nachzuhaken, denn Brunos Tante rief nach ihm. So endeten unsere Abenteuer — mit diesem zwei-, dreimal wiederholten Ruf, der uns überall erreichte. Dann schnaubte Bruno genervt auf, verabschiedete sich und eilte davon, ließ alles in der Schwebe, egal, ob Spiel oder Gespräch, und ich wusste, dass ich ihn an diesem Tag nicht wiedersehen würde.
Ich blieb noch ein bisschen in der alten Schule, untersuchte die Bänke, las die Initialen und versuchte die Namen der Kinder zu erraten. Während ich dort herumschnüffelte, entdeckte ich Buchstaben, die sorgfältiger eingeritzt worden waren und neuer aussahen. Die Einkerbungen, die das Messer hinterlassen hatte, hoben sich vom grau gewordenen Holz ab wie frisch geschnitzt. Ich fuhr mit dem Finger über das G und das B, und diesmal war klar, von wem sie stammten. Da begriff ich noch etwas anderes, das ich zwar schon wahrgenommen, aber bis dahin nicht verstanden hatte, in den Ruinen, zu denen mich Bruno mitgenommen hatte. So langsam
begann ich das geheime Leben dieses Geisterdorfs zu erahnen.
30 Der Juli verging wie im Flug. Das bei unserer Ankunft gemähte Gras war schon wieder eine Handbreit gewachsen, und auf dem Saumpfad kamen Herden vorbei, die auf die Almen geführt wurden. Ich sah, wie sie aus der Talschlucht aufstiegen und verschwanden, unter Hufgetrappel und Glockenlärm in den Wald getrieben wurden und irgendwann in der Ferne auftauchten — jenseits der Baumgrenze wie Vogelschwärme, die sich auf der Bergflanke niederließen. Zweimal die Woche nahmen meine Mutter und ich den Pfad in die entgegengesetzte Richtung und gingen in ein anderes Dorf; das kaum mehr war als eine Handvoll Häuser in der Talsohle. Zu Fuß war es eine halbe Stunde bis dorthin, und am Ende des Weges kam es uns vor, als wären wir auf einmal wieder in der modernen Welt. Die Lichter einer Bar erhellten die Brücke über den Fluss, auf der Landstraße herrschte reger Verkehr, und Musik vermischte sich mit dem Stimmengewirr der draußen sitzenden Dörfler. Dort unten war es wärmer, und der Sommer war ebenso heiter und träge wie die Sommer am Meer. An den Tischen trafen sich Jugendliche. Sie rauchten und lachten, manchmal wurden sie auch von vorbeikommenden Freunden mitgenommen und fuhren zu anderen Bars im Hochtal. Meine Mutter und ich hingegen stellten uns vor dem Münztelefon an. Wir warteten, bis wir an die Reihe kamen, und betraten dann zu zweit die von Gesprächen gesättigte Kabine. Meine Eltern brauchten nicht lange: Schon zu Hause machten sie nicht viele Worte, und wenn man ihnen zuhörte, klangen sie wie zwei uralte Freunde, die sich auch in Halbsätzen verständigen können. Mit mir unterhielt sich mein Vater länger, sobald meine Mutter mir den Hörer reichte.
»Na, du Gebirgler, wie geht's?«, fragte er. »Hast du schon einen schönen Gipfel bestiegen?«
»Noch nicht. Aber ich trainiere dafür.«
»Sehr gut! Und wie geht es deinem Freund?«
»Gut. Aber leider muss er bald auf die Alm, und dann sehen wir uns nicht mehr. Man braucht eine Stunde bis dorthin.«
»Na ja, so weit ist das auch wieder nicht. Wir könnten ihn gemeinsam besuchen, was meinst du?«
»Gern. Wann kommst du denn?«
»Im August«, sagte mein Vater und kurz vor dem Auflegen: »Gib deiner Mutter einen Kuss von mir und kümmere dich gut um sie, verstanden? Damit sie sich nicht so einsam fühlt.«
Ich versprach es ihm, dachte aber insgeheim, dass er sich einsam fühlte. Ich stellte mir vor, wie er in der leeren Mailänder Wohnung saß, die Fenster weit aufgerissen, während draußen die Laster vorbeidonnerten. Meiner Mutter ging es ausgezeichnet. Wir nahmen den Weg durch den Wald, den wir gekommen waren. Inzwischen war es Nacht geworden, sie schaltete eine Taschenlampe ein und leuchtete uns. Die Dunkelheit machte ihr überhaupt keine Angst, und sie war so gelassen, dass auch ich beruhigt war. Im flackernden Schein der Lampe heftete ich mich an ihre Wanderstiefel und hörte sie bald verhalten vor sich hin singen. Wenn ich das
Lied kannte, sang ich leise mit. Der Motorenlärm, die Radiomusik und das Lachen der Jugendlichen verstummten hinter uns. Je höher wir stiegen, desto kühler wurde es. Ich wusste, dass es nicht mehr weit war, noch bevor ich die erhellten Fenster sah — nämlich wenn der Wind mir Kaminrauch entgegenwehte.

ZWEI
Keine Ahnung, welche Veränderungen er in diesem Jahr an mir bemerkt hatte, aber mein Vater hatte entschieden, dass es Zeit wurde, mich mitzunehmen. Eines Samstags kam er aus Mailand zu uns herauf und platzte mit seinem klapprigen Alfa mitten in unseren Alltag — fest entschlossen, keine Minute seiner kurzen Ferien zu vergeuden. Er hatte eine Wanderkarte gekauft, die er mit Reißzwecken an der Wand befestigte, und einen Stift. Damit wollte er die von ihm absolvierten Touren einzeichnen wie ein General seine Eroberungen. Der alte Militärrucksack, die Kniebundhose aus Cord und der rote Pulli des Dolomitenbergsteigers sollten seine Uniform sein. Meine Mutter blieb lieber außen vor und zog sich mit ihren Geranien und Büchern zurück. Bruno war schon auf der Alm, sodass mir nichts anderes übrig blieb, als unsere gemeinsamen Orte allein aufzusuchen und ihn zu vermissen. Dementsprechend freudig begrüßte ich die Neuigkeit, dass ich mit dem Bergsteigen beginnen würde — vielleicht die einzig richtige Erziehung, die mir von meinem Vater jemals zuteilwurde.
Wir brachen frühmorgens auf und fuhren mit dem Auto bis zu den kleinen Ortschaften am Fuß des Monte Rosa: Touristenorte, die deutlich angesagter waren als unser Dorf Noch ganz verschlafen sah ich, wie massenweise Ferienapartments vor uns auftauchten, Hotels im alpinen Stil der Jahrhundertwende, hässliche Mehrfamilienhäuser aus den Sechzigern und Wohnwagenkolonien am Fluss. Das ganze Tal lag noch im Schatten und war taunass. Mein Vater trank einen Kaffee in der nächstbesten Bar und schnallte sich anschließend mit der Feierlichkeit eines Gebirgsjägers seinen Rucksack um. Der Weg begann hinter einer Kirche oder einer kleinen Holzbrücke, führte in den Wald und stieg sofort steil an. Bevor er ihn einschlug, schaute er ein letztes Mal zum Himmel empor. Über unseren Köpfen glänzten die schon von der Sonne beschienenen Gletscher. Die morgendliche Kälte an den nackten Beinen bescherte mir Gänsehaut.
Auf dem Weg ließ mich mein Vater vorausgehen. Er hielt einen Schritt Abstand, damit ich notfalls seine Anweisungen, aber auch seinen Atem im Nacken hören konnte. Ich musste nur einige wenige klare Regeln befolgen. Erstens: ein Tempo wählen, das ich halten konnte, ohne Rast zu machen. Zweitens: nicht reden. Drittens: an Weggabelungen immer den Pfad bergauf nehmen. Er japste und keuchte deutlich mehr als ich, nicht zuletzt wegen seiner Zigaretten und der Büroarbeit, trotzdem duldete er in der ersten Stunde keine Pause — weder um zu verschnaufen noch um etwas zu trinken oder näher zu betrachten. Der Wald besaß für ihn keinerlei Faszination. Es war meine Mutter, die mir auf unseren Spaziergängen in und um Grana die Pflanzen und Bäume erklärte und mir ihre Namen beibrachte, als hätten sie alle eine eigene Persönlichkeit. Für meinen Vater war der Wald bloß ein Zugang zum Hochgebirge. Wir stiegen mit gesenktem Kopf bergauf und konzentrierten uns ausschließlich auf den Rhythmus von Beinen, Lunge und Herz, in einem engen, stummen Austausch mit unserer Anstrengung. Wir traten auf Steine, die im Lauf der Jahrhunderte von Mensch und Tier glatt geschliffen worden waren.
Manchmal kamen wir an einem Holzkreuz, einem Bronzeschild mit eingraviertem Namen oder einer Kapelle mit einer kleinen Madonnenstatue und ein paar Blumen vorbei, die diesen Waldwinkeln den Ernst eines Friedhofs verliehen. Dann bekam die Stille zwischen uns eine andere Bedeutung, wurde zur einzig möglichen Art, respektvoll an ihnen vorbeizugehen.
Erst nach der Baumgrenze hoben wir den Blick. An der Gletscherflanke wurde der Weg weniger steil, und wenn wir in die Sonne hinaustraten, stießen wir auf die letzten hochalpinen Dörfer: lauter mehr oder weniger verlassene Orte in einem weitaus schlimmeren Zustand als Grana — von einem vereinzelten Stall, einem noch funktionierenden Brunnen oder einer gepflegten Kapelle einmal abgesehen. Ober- und unterhalb der Häuser hatte man das Gelände eingeebnet, die Steine aufgeschichtet, kleine Kanäle zum Bewässern und Düngen ausgehoben und die Hänge terrassiert, um Felder und Nutzgärten anzulegen. Mein Vater machte mich auf diese Arbeiten aufmerksam und sprach mit Hochachtung von den einstigen Bergbauern. Diejenigen, die im Mittelalter von der Alpennordseite gekommen waren, konnten in einer Höhe Ackerbau betreiben, in die sich sonst niemand vorwagte. Sie brachten besondere Techniken und eine besondere Widerstandskraft gegen Kälte und Entbehrungen mit. Heute sei niemand mehr in der Lage, dort oben im Winter zu überleben, völlig autark und ohne sonstige Lebens- und Hilfsmittel, wie diese Leute das jahrhundertelang getan hatten.
Ich betrachtete die baufälligen Häuser und hatte Mühe, mir ihre Bewohner vorzustellen. Ich konnte einfach nicht verstehen, wie man sich freiwillig für so ein hartes Leben entscheiden konnte. Als ich eine entsprechende Bemerkung machte, sprach mein Vater mal wieder in Rätseln. Nie schien er mir eine klare Antwort geben zu können, sondern immer bloß Hinweise, sodass ich gezwungen war, die Wahrheit selbst zu ergründen.
»Das haben die sich nicht freiwillig ausgesucht«, sagte er. »Wenn einer in die Berge geht, dann weil man ihn im Tal nicht in Frieden lässt.«
»Und wer wohnt im Tal?«
»Chefs. Soldaten. Pfaffen. Vorgesetzte. Kommt ganz darauf an.«
Er sagte das mit einem spöttischen Unterton. Nun kühlte er sich den Nacken am Brunnen und war deutlich besser gelaunt als noch am Morgen. Er schüttelte den tropfnassen Kopf, wrang sich den Bart aus und schaute nach oben. In den engen Tälern, die uns erwarteten, verstellte nichts den Blick, sodass er früher oder später sah, wer vor uns ging. Er hatte einen scharfen Blick, den Blick eines Jägers, mit dem er die roten oder gelben Flecken eines Rucksacks oder Anoraks erspähte. Je weiter sie weg waren, desto übermütiger klang er, wenn er darauf zeigte und sagte: »Na, was meinst du, Pietro, holen wir die ein?«
»Natürlich«, erwiderte ich, egal, wo sie waren.

Dann wurde unser Aufstieg zur reinsten Verfolgungsjagd. Unsere Muskeln waren inzwischen gut aufgewärmt, und wir strotzten nur so vor Energie. Über die Augustweiden stiegen wir weiter bergauf, kamen an abgelegenen Almen vorbei, an gleichgültigen Kühen und Hunden, die nach unseren Knöcheln schnappten, und an Brennnesselfeldern, die meine nackten Beine glühen ließen.
»Abkürzen!«, befahl mein Vater, wenn sich der Weg für seinen Geschmack zu sanft den Berg hochwand. »Einfach geradeaus, hier hinauf«
Dann wurde es wieder steiler, und genau dort, bei diesen erbarmungslosen Steigungen, holten wir unsere Beute ein. Meist handelte es sich dabei um zwei, drei Männer im Alter meines Vaters, die genauso angezogen waren wie er. Das bestärkte mich in meiner Auffassung, dass dieses Bergsteigen etwas Altmodisches war, das uralten Regeln folgte. Schon wie sie uns Platz machten, hatte etwas von einer Zeremonie: Sie wichen seitlich aus, blieben neben dem Weg stehen und ließen sich überholen. Bestimmt hatten sie uns schon von oben gesehen und versucht durchzuhalten — alles andere als begeistert, jetzt eingeholt zu werden.
»Grüß euch! «, sagte der eine. »Der Junge ist wirklich schnell, was?«
»Er zieht mich mit«, erwiderte mein Vater. »Ich muss ihm bloß folgen.«
»Wenn ich noch mal solche Beine hätte!«
»Tja. Aber die haben wir auch gehabt.«
»Ph, vor hundert Jahren vielleicht! Geht ihr auf den Gipfel?«
»Wir wollen es versuchen.«
»Na dann viel Glück!«, sagte der andere, und die Floskeln nahmen ein Ende.
Wir entfernten uns genauso schweigend, wie wir gekommen waren. Jubel war nicht vorgesehen. Aber sobald wir weit genug weg waren, spürte ich eine Hand auf der Schulter, nur eine Hand, die leichten Druck ausübte. Mehr nicht.
Vielleicht hat meine Mutter recht, wenn sie sagt, dass in den Bergen jeder eine andere Lieblingshöhenlage hat: eine Landschaft, die ihm entspricht und in der er sich heimisch fühlt. Ihre war eindeutig die Mittellage mit Fichten- und Lärchenwald, in dessen Schatten Heidelbeeren, Wacholder und Rhododendron gediehen, und in dem sich Rehe versteckten. Ich fühlte mich mehr zur anschließenden Hochlage hingezogen, zu den Almwiesen, Wildbächen, Hochmooren, Krautpflanzen und Weidetieren. Noch weiter oben verschwand die Vegetation. Bis zu Beginn des Sommers war alles schneebedeckt, und die vorherrschende Farbe Felsgrau, durchzogen von Quarz und verziert vom Gelb der Flechten. Dort begann die Welt meines Vaters. Nach einem dreistündigen Fußmarsch wichen die Wiesen und Wälder Geröllfeldern, in Gletschermulden versteckten Seen, von Lawinen geschaffenen Rinnen und eiskalten Quellen. Die Berge wurden rauer, unwirtlicher und reiner. Dort oben war er endlich glücklich. Vielleicht wurde er wieder jung, indem er gedanklich zu anderen Bergen und anderen Zeiten zurückkehrte. Auch sein Gang wurde federnder, und er fand zu seiner einstigen
Elastizität zurück.
Ich dagegen war erschöpft. Die Anstrengung und der fehlende Sauerstoff schlugen mir auf den Magen und sorgten für Übelkeit. Das machte jeden Meter zur Qual. Mein Vater bekam nichts davon mit. Ab dreitausend Metern verlor sich der Weg, und auf dem Ge-röllfeld gab es nur noch Steinmänner und Farbmarkierungen, sodass er die Expedition inzwischen anführte. Dabei drehte er sich kein einziges Mal nach mir um und wenn, dann nur, um »Schau!« zu schreien und nach oben auf den Gebirgskamm zu zeigen, auf die Hörner der Steinböcke, die uns wie Wächter dieser mineralischen Welt im Auge behielten. Beim Blick nach oben kam mir der Gipfel nach wie vor unendlich weit weg vor. Die Luft roch nach gefrorenem Schnee und Gestein.
Meine Qualen endeten abrupt. Ich überwand eine letzte Steigung, umrundete eine Felsnase und fand mich auf einmal vor einem Turm aus Steinen oder einem von Blitzeinschlägen gezeichneten Eisenkreuz wieder. Der Rucksack meines Vaters lag am Boden, und um uns herum war nichts als Himmel. Das bedeutete vor allem Erleichterung, weniger Euphorie. Auf uns wartete dort oben keinerlei Belohnung. Mal ganz abgesehen davon, dass es nicht weiter hinaufging, wies der Gipfel keine Besonderheiten auf Ich hätte lieber einen Wildbach oder ein Dorf vorgefunden.
Auf dem Gipfel hing mein Vater seinen Gedanken nach. Er zog Hemd und Unterhemd aus und hängte sie zum Trocknen ans Kreuz. Ich sah ihn nur selten mit nacktem Oberkörper, und in diesem Zustand wirkte er auf einmal sehr verletzlich mit seinen sonnenverbrannten Unterarmen, den kräftigen weißen Schultern und dem Goldkettchen, das er niemals ablegte, der Hals erneut rot und staubig. Wir setzten uns, um etwas Brot mit Käse zu essen und die Aussicht zu genießen. Vor uns ragte das Monte-Rosa-Massiv auf —so nah, dass man die Hütten, Seilbahnen und Stauseen sowie die lange Prozession aus Seilschaften erkennen konnte, die von der Margheritahütte zurückkehrten. Anschließend entkorkte mein Vater seine mit Wein gefüllte Feldflasche und zündete sich die einzige Zigarette dieses Vormittags an.
»Er heißt nicht etwa Rosa, weil er rosa ist«, sagte er. »Sein Name kommt von einem uralten Wort, das >Eis< bedeutet. >Berg aus Eis<.«
Dann zählte er mir sämtliche Viertausender von Ost nach West auf, immer wieder von vorn, denn bevor man sie bestieg, musste man sie kennen und seit Langem davon träumen: die bescheidene Punta Giordani, die Vincent-Pyramide, das Balmenhorn, auf dem die große Christusstatue in den Himmel ragt, die Parrotspitze mit einem derart sanften Profil, dass man sie kaum wahrnimmt; dann die erhabenen Gnifetti-, Zumstein- und Dufourspitzen, drei schroffe Schwestern; die beiden Gipfel des Liskamms mit dem sie verbindenden Grat, auch »Menschenfresser« genannt; schließlich der elegant gewundene Castor, der widerspenstige Pollux, die zerklüftete Schwarzfluh und die harmlos wirkenden Breithorn-Gipfel. Zu guter Letzt, ganz einsam im Westen wie eine Skulptur das Matterhorn, das mein Vater nur zärtlich »Hörnchen« nannte. Nur nach Süden, in Richtung Tal, schaute er äußerst ungern, denn darauf lastete der Augustnebel, und irgendwo unter dieser grauen Glocke dampfte Mailand vor sich hin.
»Von hier sieht alles so klein aus, nicht wahr?«, sagte er, ohne dass ich das nachvollziehen konnte. Ich verstand nicht, wie er dieses majestätische Panorama klein finden konnte. Oder kamen ihm andere Dinge klein vor? Dinge, die ihm wieder einfielen, sobald er hier oben war? Diese melancholische Stimmung hielt allerdings nicht lange vor. Kaum hatte er seine Zigarette zu Ende geraucht, schüttelte er sie ab, sammelte seine Sachen zusammen und sagte: »Gehen wir?«
Den Abstieg bewältigten wir im Sauseschritt. Mit halsbrecherischer Geschwindigkeit nahmen wir unter lautem Kriegsgeheul und Indianergejohle jedes Gefälle, sodass wir unsere Füße nach nicht einmal zwei Stunden in irgendeinen Dorfbrunnen hängen konnten.
Unten in Grana machten die Nachforschungen meiner Mutter gute Fortschritte. Ich sah sie oft bei dem Acker, auf dem Brunos Mutter ihr Leben verbrachte. Hob man den Kopf, konnte man sie verlässlich dort entdecken, eine knochige Frau mit einem schief sitzenden gelben Käppi, die sich gebückt um Zwiebeln und Kartoffeln kümmerte. Sie redete mit niemandem, und niemand ging zu ihr ... bis meine Mutter kam: Während die eine im Nutzgarten werkelte und die andere daneben auf einem Baumstumpf saß, hatte man aus der Ferne den Eindruck, sie würden stundenlang miteinander plaudern.
»Sie kann also doch reden«, sagte mein Vater, dem wir von dieser seltsamen Frau erzählt hatten.
»Natürlich kann sie das! Stumme hab ich bisher noch nicht kennengelernt«, erwiderte meine Mutter.
»Schade«, witzelte er, aber sie war nicht zu Scherzen aufgelegt. Sie hatte herausgefunden, dass Bruno dieses Jahr durchgefallen war, worüber sie sich unheimlich aufregte. Er war seit April nicht mehr in der Schule gewesen. Wenn niemand etwas tat, war seine Schulbildung damit beendet, und mit so etwas wollte sich meine Mutter partout nicht abfinden — egal, ob in Mailand oder in einem winzigen Bergdorf.
»Du kannst nicht jeden retten«, sagte mein Vater.
»Aber dich hat auch jemand gerettet, wenn ich mich nicht irre.«
»Klar. Nur dass ich mich anschließend vor meinen Rettern retten musste.«
»Aber davor hast du immerhin was gelernt. Sie haben dich nicht mit elf zum Kühehüten geschickt! Mit elf musstest du zur Schule gehen.«
»Ich sage nur, dass dieser Fall anders gelagert ist. Seine Eltern leben noch — zum Glück!«
»Wenn du das Glück nennst!«, konterte meine Mutter, woraufhin mein Vater es vorzog zu schweigen. Sie sprachen so gut wie nie über seine Kindheit, und wenn, schüttelte er nur den Kopf und beendete das Gespräch.
Schließlich wurden wir losgeschickt, mein Vater und ich, um Kontakt zu den Männern der Familie Guglielmina aufzunehmen. Die Alm, auf der sie im Sommer lebten, bestand aus drei Hütten, die eine gute Stunde zu Fuß von Grana entfernt waren. Sie lagen direkt
am Weg, der aus der Talschlucht herausführte. Wir sahen sie schon von Weitem, auf halber Höhe des rechten Hangs, wo die Bergflanke flacher wurde, bevor sie erneut steil zum Bach abfiel. Es war derselbe, der durch unser Dorf floss und den ich bereits so ins Herz geschlossen hatte. Ich freute mich, ihn hier oben wiederzusehen. An diesem Punkt schloss sich das tiefe Tal, als hätte es in Richtung Berg ein riesiger Erdrutsch verstopft, und endete in einer feuchten Mulde, die von Rinnsalen durchzogen und von Farnen, Rhabarber und Brennnesseln überwuchert war. Der Weg, der hindurchfiihrte, wurde matschig. Hatte man diesen Sumpf hinter sich gelassen, überquerte man den Bach und stieg trockenen Fußes in der Sonne zu den Berghütten auf Vom Bach an bergauf gab es nur noch gut gepflegte Weiden.
»He«, rief Bruno. »Na endlich!«
»Entschuldige, aber ich war in letzter Zeit viel mit meinem Vater unterwegs.«
»Der da ist dein Vater? Und, wie ist er so?«
»Keine Ahnung«, sagte ich. »Ganz in Ordnung.«
Ich hatte mir angewöhnt, so zu sprechen wie er. Wir hatten uns seit zwei Wochen nicht gesehen und fühlten uns wie uralte Freunde. Mein Vater begrüßte ihn dementsprechend, und auch Brunos Onkel zeigte sich gastfreundlich. Er betrat eine der Hütten und kehrte mit einem Stück Käse, einer Salami und einer Flasche Wein zurück, auch wenn seine Miene nicht so recht zu dieser Willkom-mensgeste passen wollte. Dieser Mann war von Gram gezeichnet, der sich tief in sein Gesicht eingegraben hatte. Er hatte einen struppigen, fast weißen Kinnbart, einen noch dichteren, grauen Schnauzbart und ständig zusammengezogene Brauen über den himmelblauen Augen, was ihm etwas Misstrauisches verlieh. Als ihm mein Vater die Hand geben wollte, war er darüber überrascht, dass sein Händedruck irgendwie unsicher, unnatürlich ausfiel. Erst als er den Wein entkorkte und die Gläser füllte, war er wieder in seinem Element.
Bruno wollte mir etwas zeigen; wir ließen sie allein trinken und drehten eine Runde. Aufmerksam musterte ich die Alm, von der mir Bruno schon so viel erzählt hatte. Sie besaß eine althergebrachte Würde, die man noch an den Trockenmauern, den riesigen Steinblöcken und von Hand zugesägten Dachbalken erkennen konnte. Aber auch eine Schäbigkeit jüngeren Datums, die sich wie eine Fett- oder Staubschicht auf alles gelegt hatte. Die größte Hütte war zu einem Stall umfunktioniert worden, in dem es vor Fliegen nur so schwirrte und der Mist bis zur Schwelle reichte. In der zweiten Hütte, in der man die kaputten Fenster mit Lumpen abgedichtet und das Dach mit Wellblech ausgebessert hatte, hausten Luigi Guglielmina und seine Söhne. Die dritte diente als Kühlraum, und sie war es auch, die mir Bruno zeigte, und nicht das Zimmer, in dem er schlief Nicht einmal in Grana hatte er mich je zu sich eingeladen.
»Ich lerne gerade das Käsen.«
»Was?«
»Käse machen. Komm mit!«
Der Kühlraum überraschte mich. Er war kühl und schattig, der einzige saubere Ort auf dieser Alm. Die dicken Regalbretter aus Lärchenholz waren gerade erst abgewischt worden. Darauf reiften Käselaibe, die Rinde noch feucht von Salzlake. Sie waren so glänzend, rund und perfekt, dass sie wirkten wie Ausstellungsstücke.
»Hast du die gemacht?«, fragte ich.
»Nein, nein. Noch drehe ich sie bloß um. Toll, was?«
»Wie, du drehst sie um?«
»Einmal die Woche drehe ich sie auf die andere Seite und reibe sie mit Salz ein. Dann wasche ich alles und halte es sauber.«
»Die sind toll«, erwiderte ich.
Doch draußen standen Plastikeimer herum, ein Stapel halbmorsches Holz, ein aus einem Ölfass gebauter Ofen und eine Badewanne, die als Tränke diente. Auf dem Boden lagen Kartoffelschalen und ein von den Hunden abgenagter Knochen. Das war nicht nur bloße Nachlässigkeit, sondern fast schon so etwas wie Verachtung für diese Dinge, eine Art Lust daran, sie zu zerstören und vergammeln zu lassen, die mir auch schon in Grana aufgefallen war. Ganz so, als wäre das Schicksal dieser Orte längst besiegelt und jede Form von Instandhaltung vergebliche Liebesmüh.
Mein Vater und Brunos Onkel waren schon beim zweiten Glas. Als wir zu ihnen stießen, diskutierten sie gerade über die Almwirtschaft. Bestimmt hatte mein Vater das Thema angeschnitten, der sich vor allem für die praktischen Aspekte im Leben anderer interessierte: wie viele Tiere, wie viele Hektar Weidegrund, wie viele Liter Milch am Tag, wie viel Käseertrag. Luigi Guglielmina freute sich über den kompetenten Gesprächspartner und rechnete ihm laut vor, dass seine Arbeit bei den gegenwärtigen Preisen und absurden Auflagen für Viehzüchter kaum noch etwas einbringe. Für ihn sei das nur noch reine Liebhaberei.
»Wenn ich sterbe, ist hier in zehn Jahren alles wieder voller Wald«, erzählte er. »Vielleicht sind sie dann endlich zufrieden.«
»Und Ihren Söhnen gefällt die Arbeit nicht?«, fragte mein Vater.
»Ha! Es gefällt ihnen nicht, sich die Hände schmutzig zu machen!«
Es waren weniger seine Worte, die mich beeindruckten, als seine Prophezeiung. Nie wäre ich darauf gekommen, dass eine Weide einst Wald gewesen war oder wieder dazu werden konnte. Ich betrachtete die oberhalb der Alm verstreuten Kühe und versuchte mir vorzustellen, wie diese Wiesen von niedrigen Sträuchern besiedelt wurden, die immer höher wuchsen, bis sie jede Spur von dem, was hier einst gewesen war, getilgt hatten: die Bewässerungskanäle, die niedrigen Steinmauern, die Wege und schließlich auch die Häuser.
Bruno hatte inzwischen draußen im Ölfass Feuer gemacht. Ohne dass ihn jemand dazu aufgefordert hätte, ging er zur Wanne, füllte einen Topf mit Wasser und begann mit seinem Taschenmesser Kartoffeln zu schälen. Er konnte so einiges: Er setzte Nudeln auf und stellte sie dann mit den gekochten Kartoffeln, dem Käse, der Salami und dem Wein auf den Tisch. In diesem Moment tauchten auch seine Cousins auf, zwei große, kräftige junge Männer Mitte zwanzig, die sich zu uns setzten, mit gesenktem Kopf aßen, uns kurz musterten und dann wieder gingen, um sich hinzulegen. Brunos Onkel schaute ihnen nach, und an seinem zu einem Grinsen verzogenen Mund war zu sehen, dass er nur Verachtung für sie übrig hatte.
Mein Vater nahm das gar nicht wahr. Nachdem wir gegessen hatten, reckte er sich, verschränkte die Hände im Nacken und schaute zum Himmel empor, als wollte er ein Schauspiel genießen. »Was für ein Schauspiel!«, sagte er doch tatsächlich. Seine Ferien neigten sich dem Ende zu, und er begann bereits, die Berge mit Wehmut zu betrachten. Auf einige Gipfel würde er es in diesem Jahr nicht mehr schaffen. Ein paar davon ragten vor uns auf, überall Geröllfelder, Felszacken, Schotterrinnen und zerklüftete Kämme. Sie sahen aus wie die Ruine einer riesigen, von Kanonendonner zerstörten Festung, deren einsturzgefährdete Grate erst noch in sich zusammenfallen mussten. So ein Schauspiel konnte wohl nur einer wie mein Vater genießen.
»Wie heißen diese Berge?«, fragte er. Eine komische Frage, wie ich fand — so viel Zeit, wie er vor seiner Karte an der Wand verbrachte!
Brunos Onkel schaute zum Himmel, als wollte er gucken, ob Regen kam, und sagte müde: »Grenon.«
»Und welcher davon ist der Grenon?«
»Alle. Für uns sind das einfach bloß die Berge von Grana.«
»Alle Gipfel zusammen?«
»Na klar. Wir geben den Bergen hier keine einzelnen Namen. Damit ist das ganze Massiv gemeint.« Nachdem wir zusammen gegessen und getrunken hatten, nervten wir ihn allmählich.
»Sind Sie je dort gewesen?«, hakte mein Vater nach. »Ganz oben auf der Spitze, meine ich.«
»Als ich noch jung war schon. Damals hab ich meinen Vater auf die Jagd begleitet.«
»Und auf dem Gletscher, sind Sie dort auch gewesen?«
»Nein, das hat sich nie ergeben. Aber gefallen hätte es mir schon«, gestand Brunos Onkel.
»Ich hab vor, ihn morgen zu begehen«, sagte mein Vater. »Ich nehm den Jungen mit und lass ihn ein bisschen durch den Schnee stapfen. Wenn Sie nichts dagegen haben, kann ich Ihren auch mitnehmen.«
Das hatte er also erreichen wollen! Luigi Guglielmina brauchte einen Moment, bis der Groschen fiel. Sein Junge? Erst da bemerkte er Bruno neben mir. Wir spielten gerade mit einem der Hunde, einem erst in diesem Jahr geborenen Welpen, hörten aber aufmerksam zu.
»Hast du Lust?«, fragte er.
»Ja schon«, gab Bruno zurück.
Der Onkel runzelte die Stirn. Er war eher daran gewöhnt, Nein zu sagen statt Ja. Aber vielleicht fühlte er sich von den Fremden in die Enge getrieben oder hatte sogar Mitleid mit dem Jungen.
»Dann geh mit«, sagte er, verkorkte die Flasche und stand vom Tisch auf, ohne sich noch länger verstellen zu wollen.
Der Gletscher sprach den Wissenschaftler in meinem Vater noch mehr an als den Bergsteiger. Er erinnerte ihn an sein Physik- und Chemiestudium, aber auch an die Legenden, mit denen er aufgewachsen war. Als wir am nächsten Tag zur Mezzalamahütte aufstiegen, erzählte er uns eine dieser Geschichten. Der Gletscher, so erklärte er Bruno und mir unterwegs, sei das Gedächtnis der vergangenen Winter. Ab einer gewissen Höhe speichere er sie, und wenn wir wissen wollten, wie ein längst vergangener Winter gewesen sei, müssten wir dort oben danach suchen. »Nicht umsonst spricht man vom Gebiet des ewigen Schnees«, erklärte er uns. »Wo es der Sommer nicht mehr schafft, all den Schnee, der im Winter gefallen ist, zu schmelzen. Ein Teil davon bleibt bis zum Herbst liegen, wird dann vom Schnee des darauffolgenden Winters begraben und so konserviert. Darunter wird er langsam zu Eis und damit zu einer Wachstumsschicht des Gletschers — genau wie die Ringe eines Baumes, an denen wir sein Alter ablesen können. Nur dass ein Gletscher nicht oben auf dem Berggipfel bleibt. Er bewegt sich und tut nichts anderes, als ständig talwärts zu gleiten.«
»Warum?«, fragte ich.
»Na, was glaubst du?«
»Weil er schwer ist«, sagte Bruno.
»Ganz genau«, erwiderte mein Vater. »Der Gletscher ist schwer, und der Fels, auf dem er liegt, unglaublich glatt. Deshalb gleitet er ins Tal — langsam, aber unaufhaltsam. Er gleitet den Berg hinab, bis er eine Höhe erreicht, wo es für ihn zu warm wird. Die sogenannte Schmelzlinie. Seht ihr sie dort hinten?
Wir liefen auf einer Moräne, die aussah, als wäre sie aus Sand. Eine Zunge aus Eis und Schotter erstreckte sich neben uns nach unten und reichte noch viel tiefer als der Weg. Sie war von Rinnsalen durchzogen, die sich in einem kleinen mattglänzenden See sammelten, dem man schon ansah, dass er eiskalt war.
»Das Wasser hier«, sagte mein Vater, »stammt mitnichten von Schnee aus diesem Winter. Das ist Schnee, den der Berg ewig konserviert hat. Vielleicht stammt das heutige Wasser von einem Winter vor hundert Jahren.«
»Vor hundert Jahren? Echt?«, staunte Bruno.
»Vielleicht sind es sogar noch mehr, das lässt sich nur schwer berechnen. Man müsste die genaue Hangneigung und die Reibung
kennen. Aber wir könnten ja mal ein Experiment machen.«
»Wie denn?«
»Ach, das geht ganz einfach. Siehst du die Gletscherspalten dort oben? Morgen steigen wir da hoch, lassen eine Münze hineinfallen und warten am Bach, bis sie vorbeikommt.«
Mein Vater lachte. Bruno starrte immer noch auf die Gletscherspalten und die Gletscherzunge, sichtlich fasziniert von der Vorstellung. Ich fand die früheren Winter weniger interessant. Mein Magen meldete mir, dass wir über die Höhe hinaus waren, wo unsere bisherigen Aufstiege geendet hatten. Auch das Wetter war ungewohnt. Am Nachmittag hatte es leicht geregnet, und jetzt, gegen Abend, kam der Nebel. Es war sehr seltsam, am Ende der Moräne eine zweistöckige Hütte zu entdecken. Erst die Abgase eines Dieselgenerators machten uns darauf aufmerksam. Und dann Rufe in einer Sprache, die ich nicht verstand. Die von Steigeisen durchlöcherte Holzterrasse vor dem Eingang war voller Rucksäcke, Seile, Pullis und Stiefel, die überall zum Trocknen auslagen. Voller Bergsteiger, die mit aufgeschnürten Stiefeln und Unterwäsche unterm Arm herumliefen.
An diesem Abend war die Hütte proppenvoll. Niemand musste draußen schlafen, aber manche übernachteten sogar auf Tischen und Bänken. Bruno und ich waren bei Weitem die Jüngsten; wir aßen als eine der Ersten und gingen dann gleich nach oben in den großen Schlafsaal, in dem wir uns ein Bett teilten. Von Kopf bis Fuß angezogen warteten wir unter einer kratzigen Decke lange auf den Schlaf. Aus den Fenstern sah man weder Sterne noch Licht aus dem Tal heraufscheinen, sondern nur die Zigarettenglut derjenigen, die zum Rauchen hinausgegangen waren. Wir lauschten auf die Männer im Erdgeschoss, die nach dem Abendessen ihre Pläne für den nächsten Tag abglichen, über das unsichere Wetter diskutierten oder von anderen Hüttenübernachtungen und Besteigungen erzählten. Manchmal drang auch die Stimme meines Vaters zu mir, der einen Liter Wein bestellt und sich zu den anderen gesellt hatte. Da er keine Gipfel erobern konnte, sonnte er sich in dem Ruhm, zwei kleine Jungen mit auf den Gletscher genommen zu haben, und das erfüllte ihn mit Stolz. Er hatte Leute aus seiner Heimat getroffen, und ich hörte, wie sie im Dialekt des Veneto Witze rissen. Weil ich so schüchtern war, schämte ich mich für ihn.
»Dein Vater weiß echt viel, was?«, sagte Bruno.
»Ja schon«, erwiderte ich.
»Toll, dass er es dir beibringt.«
»Wieso, tut deiner das nicht?«
»Ich weiß nicht. Irgendwie scheine ich ihn nur zu stören.«
Mir fiel auf, dass mein Vater gut reden konnte, aber Zuhören war nicht gerade seine Stärke. Auch nicht nach mir sehen, denn sonst hätte er längst bemerkt, wie es mir ging: Ich hatte nur mit Mühe etwas heruntergebracht und hätte besser gar nichts essen sollen, denn
jetzt quälte mich Übelkeit. Der Suppengeruch, der aus der Küche nach oben stieg, machte das Ganze nur noch schlimmer. Ich atmete
tief durch, um meinen Magen zu beruhigen, was Bruno nicht entging. »Geht's dir nicht gut?«
»Nicht so sehr.«
»Soll ich deinen Vater rufen?«
»Nein, nein, es geht gleich wieder vorbei.«
Ich legte mir die Hände auf den Bauch, um ihn zu wärmen. Am liebsten hätte ich zu Hause im Bett gelegen und auf meine Mutter
am Ofen gelauscht. Wir schwiegen, bis der Wirt gegen zehn die Sperrstunde ankündigte, den Generator ausschaltete und die Schutzhütte plötzlich im Dunkeln lag. Kurz darauf tauchten die Taschenlampenkegel der Männer auf, die oben nach einem Schlafplatz
suchten. Auch mein Vater schaute kurz vorbei — mit einer Schnapsfahne. Ich ließ die Augen zu und stellte mich schlafend.
Am nächsten Morgen brachen wir noch vor Tagesanbruch auf Inzwischen füllte Nebel die Täler zu unseren Füßen, und der Himmel war klar, fast perlmuttfarben. Die letzten Sterne verblassten, je heller er wurde. Bald würde die Sonne aufgehen. Die Bergsteiger, die die fernsten Gipfel erklimmen wollten, waren bereits vor einer ganzen Weile losgezogen. Wir hatten sie mitten in der Nacht herumra-scheln hören, und jetzt sah man einige dieser Seilschaften ganz weit oben — nichts als winzige Schiffbrüchige in einem Meer aus Weiß.
Mein Vater schnallte uns Steigeisen, die er geliehen hatte, unter die Schuhe und band uns im Abstand von fünf Metern in ein Sicherungsseil ein. Erst kam er, dann Bruno und zum Schluss ich. Er wickelte das Seil in einer komplizierten Schlaufe um unsere Oberkörper, über den Anoraks. Aber weil er die Knoten schon seit Jahren nicht mehr gemacht hatte, war es eine aufwändige, umständliche Prozedur, und wir verließen die Hütte als Letzte. Bevor es richtig losging, mussten wir noch ein Geröllfeld überwinden, auf dem die Steigeisen klapperten und stecken blieben. Das Seil störte mich beim Gehen, und ich fühlte mich behindert, überladen. Doch das änderte sich sofort, als ich den Schnee erreichte. Von meiner ersten Gletscherwanderung erinnere ich mich vor allem noch an die plötzliche Trittsicherheit, an die Stahlzacken, die sich in den harten Schnee gruben, und die perfekt sitzenden Steigeisen.
Beim Aufwachen ging es mir noch einigermaßen, aber nach einer Weile verflüchtigte sich die angenehme Hüttenwärme, und erneut stieg Übelkeit in mir auf Mein Vater, der vorstieg, gab das Tempo vor. Ich sah, dass er es eilig hatte. Obwohl er behauptete, nur eine kleine Runde drehen zu wollen, hegte er insgeheim bestimmt den Wunsch, irgendeinen Gipfel zu erreichen und die anderen Bergsteiger dort mit uns zu überraschen. Aber ich quälte mich immer mehr. Zwischen den einzelnen Schritten schien mir eine Hand den Magen zusammenzudrücken. Als ich stehen blieb, um kurz zu verschnaufen, spannte sich das Seil zwischen Bruno und mir, was ihn ebenfalls zum Anhalten zwang. Schließlich erreichte die Seilspannung auch meinen Vater, der sich genervt nach mir umdrehte.
»Was hast du denn?«, sagte er, weil er glaubte, ich würde mich bloß anstellen. »Los, weiter!«
Bei Sonnenaufgang erschienen drei schwarze Schatten neben uns auf dem Gletscher. In diesem Moment verlor der Schnee seine bläuliche Färbung und wurde blendend weiß. Beinahe sofort gab er unter den Steigeisen nach. Die Wolken unter uns blähten sich in der Morgenhitze, und sogar ich begriff, dass sie bald wie am Vortag aufsteigen würden. Der Plan, noch irgendein Ziel erreichen zu wollen, wurde immer unrealistischer, doch mein Vater war niemand, der sich das eingestand und umkehrte. Im Gegenteil, er beharrte darauf, weiterzugehen. Irgendwann stieß er auf eine Gletscherspalte, schätzte ihre Breite und überwand sie mit einem energischen Schritt. Dann rammte er seinen Eispickel in den Schnee und wickelte das Seil um den Griff, um Bruno nachzuholen.
Ich hatte überhaupt keinen Blick mehr für meine Umgebung. Der Sonnenaufgang, der Gletscher, die Bergkette um uns herum, die Wolken, die uns von der normalen Welt trennten: All diese übermenschliche Schönheit war mir völlig gleichgültig. Ich wollte nur wissen, wie weit es noch war. Ich erreichte die Spalte, als Bruno sich gerade vor mir vorbeugte, um hineinzuspähen. Mein Vater forderte ihn auf, tief durchzuatmen und darüber hinwegzuspringen. Während ich wartete, dass ich an die Reihe kam, drehte ich mich um. Unter uns wurde das Gefälle auf einer Seite stärker, und der Gletscher bildete steile turmartige Gebilde. Hinter diesem Chaos aus geborstenen, gespaltenen, sich auftürmenden Blöcken wurde die Hütte, von der wir aufgebrochen waren, gerade von Nebel verschluckt. Mir war, als würden wir es nie mehr bis dahin zurückschaffen, und als ich mich hilfesuchend zu Bruno umdrehte, sah ich ihn bereits auf der anderen Seite der Spalte. Mein Vater klopfte ihm auf die Schulter und beglückwünschte ihn zu seinem Sprung. Mir dagegen würde es nie gelingen, sie zu überwinden. Mein Magen gab auf, und ich kotzte das ganze Frühstück in den Schnee. Nun konnte ich meine Höhenkrankheit nicht länger verbergen.
Mein Vater erschrak. Panisch eilte er mir zu Hilfe, sprang erneut über die Spalte und rollte das Seil auf, das uns drei miteinander verband. Ich staunte über seine Angst, da ich eher so etwas wie Wut erwartet hätte. Aber damals wusste ich noch nicht, was er alles riskiert hatte, als er uns dort mit hinaufnahm. Wir waren gerade mal elf, und er schleifte uns auf den Gletscher, verfolgt von Unwetter und mehr als schlecht ausgerüstet, aus reiner Sturheit. Bei Höhenkrankheit hilft nur absteigen, und er zögerte nicht, es zu tun. Er kehrte die Reihenfolge um, sodass ich jetzt vorausging und stehen bleiben konnte, wenn ich mich übergeben musste. Ich hatte längst nichts mehr im Magen, wurde aber wiederholt von Brechreiz geschüttelt und spuckte nur noch Galle.
Kurz darauf verschluckte uns der Nebel. »Wie geht es dir? Hast du Kopfweh?«, fragte mein Vater am Ende des Seils.
»Ich glaube nicht.«
»Und was macht der Bauch?«
»Es geht mir schon wieder etwas besser«, erwiderte ich, auch wenn ich mich ziemlich schlapp fühlte.
»Hier! «, sagte Bruno und reichte mir eine Handvoll Schnee, den er in der Faust zerdrückt hatte, bis Wassereis daraus geworden war. Ich leckte daran. Deswegen, aber auch weil wir abstiegen, begann sich mein Magen langsam zu beruhigen.
Es war ein Vormittag Mitte August 1984 — er ist meine letzte Erinnerung an diesen Sommer. Am Tag darauf sollte Bruno auf die Alm zurückkehren und mein Vater nach Mailand, ob sie wollten oder nicht. Aber in diesem Moment waren wir zu dritt auf dem Gletscher, wozu es nie mehr kommen sollte. Mit einem Seil, das uns miteinander verband, ob wir es nun wollten oder nicht.	
Ich stolperte wegen der Steigeisen und schaffte es kaum noch gerade zu gehen. Bruno eilte mir sofort hinterher, und kurz darauf hörte ich zu unseren Schritten im Schnee sein »Ho, ho, ho«. Es war der Ruf, mit dem er seine Kühe in den Stall zurückbrachte. »He, he, he. Ho, ho, ho.« Er benutzte ihn, um mich zur Hütte zurückzugeleiten, jetzt wo ich mich kaum noch auf den Beinen halten konnte. Ich überließ mich seinem Singsang, ließ zu, dass meine Beine seinem Rhythmus folgten, sodass ich mir über nichts mehr Gedanken machen musste.	
»Hast du diese Spalte gesehen?«, fragte er. »Scheiße, ging's da tief runter!«	
Ich antwortete nicht darauf Ich hatte noch vor Augen, wie die beiden dort gestanden waren, ganz nah nebeneinander und überglücklich, wie Vater und Sohn. Vor mir verschwammen Nebel und Schnee zu einem eintönigen Weiß, und ich bemühte mich nur noch, nicht zu stürzen. Bruno sagte nichts mehr und setzte seinen Singsang fort.	
DREI
In diesen Jahren wurde der Winter für mich zu einer Zeit der Sehnsucht. Mein Vater hasste Skifahrer und wollte nichts mit ihnen zu tun haben. Er fand es einfach geschmacklos, ohne die Mühen des Aufstiegs talwärts zu gleiten — auf einem von Schneeraupen plattgewalzten Hang mit Schlepplift. Er hatte nur Verachtung für sie übrig, weil sie in Heerscharen einfielen und nichts als Zerstörung hinterließen. Immer wieder stießen wir im Sommer auf Masten eines Sessellifts, auf ein liegen gebliebenes Planierfahrzeug auf der gerodeten Piste oder auf Überreste einer aufgegebenen Skistation im Hochgebirge: ein verrostetes Rad über einem Zementblock, mitten im steinigen Gelände.
»Das müsste man alles in die Luft sprengen!«, sagte mein Vater und meinte es bitterernst.
Mit derselben Wut sah er sich an Weihnachten den Skiwetterbericht an. Tausende von Großstädtern überschwemmten die Alpentäler, standen an besagten Liften an und wedelten unsere Wege hinunter. Damit wollte er nichts zu tun haben und verbarrikadierte sich in seiner Mailänder Wohnung. Meine Mutter schlug vor, mich am Sonntag mal mit in die Berge zu nehmen — nur damit ich Grana bei Schnee sehen konnte. Aber mein Vater sagte bloß: »Nein, das würde ihm sowieso nicht gefallen.« Im Winter hatte der Mensch nichts in den Bergen verloren und sollte sie gefälligst in Ruhe lassen. Gemäß seiner Philosophie von Berg und Tal beziehungsweise vom Fliehen in die Höhe vor all dem, was einem unten zusetzt, musste auf eine Zeit der Unbeschwertheit zwangsläufig eine der Schwermut oder Arbeit folgen. Eine des Lebens in der Ebene und der Niedergeschlagenheit.
Inzwischen hatte er mich mit dieser schmerzlichen Sehnsucht nach den Bergen angesteckt, unter der ich ihn jahrelang hatte leiden sehen, ohne sie nachvollziehen zu können. Auch ich konnte jetzt beim Auftauchen der Grigna am Ende einer Allee in Verzückung geraten. Immer wieder las ich im Führer des Italienischen Alpenvereins wie in einem Tagebuch und berauschte mich an seiner altmodischen Prosa, malte mir aus, wie ich die einzelnen Wege Schritt für Schritt ablief: Über jäh ansteigende Wiesenhänge geht es ab jetzt bergan zu einer aufgegebenen Ahn, und von hier aus über Geröllfelder und Reste einer Schneewehe bis =11111 Gipfelgrat unweit einer markanten Talsenke. Doch währenddessen verloren meine Beine ihre Kratzer und Krusten und auch ihre gesunde Farbe, vergaßen das Brennen der Nesseln, das eisige Wasser einer Furt auf der nackten Haut und die kühlen Laken nach einem Tag in der sengenden Sonne. Daran reichte in der winterlichen Stadt nichts nur ansatzweise heran. Ich nahm sie wie durch einen Filter wahr, der sie vor meinen Augen verschwimmen und verblassen ließ: nichts als ein Nebel aus Menschen und Autos, zwischen denen ich mich zweimal am Tag hindurchschlängeln musste. Und wenn ich vom Fenster aus auf die Allee hinabschaute, kamen mir die Tage in Gra-na schon so weit weg vor, dass ich gar nicht mehr wusste, ob es sie je gegeben hatte. Vielleicht hatte ich sie mir ja bloß eingebildet,
einfach nur geträumt? Bis ich einen veränderten Lichteinfall auf dem Balkon bemerkte, einen Trieb im zertrampelten Gras zwischen den Fahrbahnen und der Frühling auch nach Mailand zurückkehrte. Bis aus der Sehnsucht das Warten auf den Moment wurde, wenn wir endlich in die Berge zurückkehren würden.
Bruno sehnte diesen Tag genauso herbei wie ich — nur dass ich kam und ging, während er blieb. Bestimmt behielt er die Serpentinen auf seinem Beobachtungsposten genau im Auge, denn nach unserer Ankunft dauerte es keine Stunde, bis er bei uns vorbeischaute. »Berio!«, rief er vom Hof aus. Das war der Spitzname, den er mir verpasst hatte. »Los, komm runter!«, fuhr er fort, ohne mich richtig zu begrüßen, so als hätten wir uns gerade erst gestern gesehen. Und so war es auch: Auf einmal waren die vergangenen Monate wie ausgelöscht, und unsere Freundschaft schien sich über einen einzigen, ewigen Sommer zu erstrecken.
-19 Doch in der Zwischenzeit wuchs Bruno schneller heran als ich. Fast immer klebte Stallmist an ihm und er weigerte sich, hereinzukommen. Er wartete auf dem Treppenabsatz und lehnte sich ans Geländer. Keiner von uns hielt sich je daran fest, weil es wackelte, sobald man es berührte, und wir fest davon ausgingen, dass es eines Tages nachgeben würde. Er sah sich um, als wollte er sich versichern, dass ihm niemand gefolgt war. Er hatte seine Kühe im Stich gelassen und lotste mich von meinen Büchern fort — auf zu neuen Abenteuern, die er nicht durch irgendwelche Vorankündigungen verderben wollte.
»Wohin gehen wir?«, fragte ich, während ich mir die Schnürsenkel band.
»In die Berge«, war alles, was er darauf sagte, in einem ganz neuen höhnischen Ton, den er vermutlich auch seinem Onkel gegenüber anschlug. Er grinste, und mir blieb nichts anderes übrig, als ihm zu vertrauen. Auch meine Mutter vertraute mir, was sie oft genug betonte: »Ich muss mir ja keine Sorgen machen, weil ich weiß, dass du nichts Schlimmes anstellen wirst.« Sie sagte »nichts Schlimmes« statt »irgendetwas Übermütiges, Unvorsichtiges«, so als würde sie auf ganz andere Gefahren anspielen, die mir im Leben noch bevorstanden. Und deshalb musste sie auch keine Verbote oder Ermahnungen aussprechen, bevor sie mich ziehen ließ.
50	Mit Bruno in die Berge zu gehen hatte nichts mit dem Erstürmen von Gipfeln zu tun. Wir nahmen zwar einen Weg, liefen durch den Wald und rannten eine halbe Stunde bergauf, aber an irgendeinem Punkt, den nur er kannte, verließen wir den ausgetretenen Pfad und suchten nach neuen Routen. Wir kletterten eine Schotterrinne hinauf oder liefen querfeldein durch dichten Nadelwald. Es war mir ein Rätsel, woran er sich orientierte. Er marschierte zügig drauflos, folgte einem inneren Kompass, der ihm Wege aufzeigte, wo ich nur ein abgerutschtes Ufer oder einen zu steilen Felsen sah. Aber kurz bevor es nicht mehr weiterging, zwischen zwei windschiefen Kiefern, gab der Fels eine Spalte frei, die wir erklimmen konnten, und ein bis vor Kurzem noch unsichtbares Felsband ließ uns bequem passieren. Einige dieser Pfade waren mithilfe einer Spitzhacke freigelegt worden. Als ich wissen wollte, wer sie benutzte, sagte er nur »Grubenarbeiter« oder »Holzfäller« und zeigte mir Spuren, die ich selbst nie entdeckt hätte: die Endstation einer kaputten, von Gestrüpp überwucherten Lastenseilbahn, die noch feuergeschwärzte Erde, gleich unter einer trockeneren Erdschicht — dort wo einst ein Kohlenmeiler gewesen war. Der Wald war voll von solchen Gruben und Haufen, die Bruno für mich entschlüsselte wie die Hieroglyphen einer untergegangenen Sprache. Gleichzeitig brachte er mir einen Dialekt bei, den ich treffender fand als das Hochitalienische, so als müsste ich die abstrakte Sprache der Bücher in den Bergen durch eine konkrete der Dinge ersetzen — jetzt wo ich sie mit Händen greifen konnte. Lärche hieß nicht mehr larice, sondern brenga. Rotbuche nicht mehr abete rosso, sondern pezza. Zir-belkiefer nicht mehr pino cembro, sondern arula. Ein Felsvorsprung, unter dem man bei Regen Schutz fand, wurde barma genannt, ein Stein berio — und das war ich, Pietro. Ich hing sehr an diesem Namen. Jeder Wildbach durchschnitt ein Tal und hieß deshalb va-ley Und jedes Tal oder valle besaß zwei höchst unterschiedliche Seiten: eine Sonnenseite, adret, auf der es Dörfer und Felder gab, und eine feuchte Schattenseite, envers, die Wald und Wild überlassen blieb. Und genau die bevorzugten wir.
Denn dort konnten wir ungestört auf Schatzsuche gehen. In den Wäldern um Grana gab es tatsächlich Gruben, mit ein paar Brettern vernagelte Stollen, zu denen sich vor uns schon andere Zutritt verschafft hatten. Bruno erzählte, dass hier zu uralten Zeiten Gold abgebaut worden sei, damals habe man überall in den Bergen nach Adern gesucht. Alles könne unmöglich fortgeschafft worden sein, ein bisschen was sei bestimmt noch übrig geblieben. Also schlüpften wir in unterirdische Gänge, die schon nach wenigen Metern in einer Sackgasse endeten, während andere in dunklen Windungen in die Tiefe führten. Die Decken waren so niedrig, dass man kaum aufrecht stehen konnte. Und das von den Wänden tropfende Wasser legte nahe, dass hier von jetzt auf gleich alles einstürzen konnte. Ich wusste, dass das gefährlich war und auch dass ich das Vertrauen meiner Mutter missbrauchte. Dass es nicht besonders schlau war, sich in diese Fallgruben zu begeben. Das machte mir ein dermaßen schlechtes Gewissen, dass es mir den ganzen Spaß verdarb. Wie gern hätte ich wie Bruno den Mut gehabt, offen zu rebellieren, die Strafe hoch erhobenen Hauptes zu akzeptieren. Stattdessen tat ich es heimlich, ersparte mir sämtliche Unannehmlichkeiten und schämte mich dafür. Genau daran dachte ich, wenn ich mir in den Pfützen nasse Füße holte.
Gold fanden wir übrigens nie: Früher oder später war jeder Gang von einem Erdrutsch versperrt oder zu dunkel, um sich weiter vorzuwagen. Dann blieb uns nichts anderes übrig, als wieder kehrtzumachen.
Wir rächten uns für die Enttäuschung, indem wir auf dem Rückweg in die eine oder andere baufällige Behausung einbrachen. In Schäferhütten, auf die wir im Wald stießen, errichtet aus vor Ort gefundenen Materialien, sodass sie an Tierbaue erinnerten.
Bruno gab vor, sie mit mir zu entdecken, obwohl er sie bestimmt längst in- und auswendig kannte. Aber es machte einfach mehr Spaß, sich mit der Schulter gegen die Tür zu werfen, wenn man so tat, als wäre es das erste Mal. Dort ließen wir einen verbeulten Napf oder das stumpfe Blatt einer Sense mitgehen — nicht ohne uns einzureden, wie wertvoll diese Gegenstände wären. Kurz bevor wir uns im Dorf trennten, teilten wir die Beute.
Abends wollte meine Mutter wissen, wo wir gewesen waren.
»Hier in der Umgebung«, sagte ich dann achselzuckend. Am Ofen war ich nie sehr auskunftsfreudig.
»Hast du was Schönes gesehen?«
»Klar, Mama, den Wald.«
Dann sah sie mich wehmütig an, als würde sie mich unwiderruflich verlieren. Denn für sie war das Schweigen zwischen zwei
Menschen eindeutig der Anfang allen Übels.
»Hauptsache, es geht dir gut«, gab sie sich irgendwann geschlagen und überließ mich meinen Gedanken.
Doch bei ihrem anderen Kampf, den sie in Grana ausfocht, ließ sie nicht so schnell locker. Von Anfang an hatte sie es sich zur Aufgabe gemacht, auf Brunos Schulbildung zu achten — wohl wissend, dass sie allein machtlos war. Sie musste sich mit den Frauen in seiner Familie verbünden. Da ihr Brunos Mutter keine große Hilfe sein würde, hatte sie sich ganz auf die Tante konzentriert und ging dabei folgendermaßen vor: Sie klopfte an, ließ sich hereinbitten und kam dann ebenso freundlich wie hartnäckig wieder, bis die Tante dafür sorgte, dass Bruno im Winter zur Schule ging und im Sommer zu uns zum Lernen kam — immerhin ein Teilsieg. Keine Ahnung, was der Onkel davon hielt, vielleicht verfluchte er uns dort oben auf seiner Alm. Oder aber der Ziehsohn war ihm ziemlich egal.
Ich erinnere mich noch gut an die vielen Stunden, die ich mit Bruno in unserer Küche zubrachte, Geschichte und Erdkunde büffelte, während draußen Wald, Wildbach und Himmel auf uns warteten. Dreimal die Woche kam er zu uns und war dann stets ordentlich gewaschen und angezogen. Meine Mutter ließ ihn aus meinen Büchern vorlesen — Stevenson, Verne, Twain, London — und gab sie ihm anschließend mit nach Hause, damit er beim Kühehüten weiterübte. Bruno las gern Romane, nur mit der Grammatik tat er sich schwer. Es war, als müsste er eine ganz neue Sprache lernen. Und wenn ich sah, wie er mit den Regeln der Hochsprache haderte, sich mit der Rechtschreibung quälte oder einen Konjunktiv stammelte, fühlte ich mich an seiner Stelle erniedrigt und wurde wütend auf meine Mutter. Ich konnte einfach nicht verstehen, warum wir ihm das antaten. Trotzdem kam von Brunos Seite keinerlei Protest oder Widerstand. Er wusste, wie wichtig ihr das war, und vielleicht hatte er noch nie erlebt, jemandem so viel zu bedeuten, und lernte auch deshalb eifrig weiter.
Ein paarmal durfte er uns im Sommer auf Ausflüge begleiten, und das war stets eine Riesenbelohnung für ihn, ein Ausgleich fürs mühsame Lernen — egal, ob wir mit meinem Vater einen Gipfel bestiegen oder mit meiner Mutter auf einer Bergwiese picknickten. Und dann war Bruno jedes Mal kaum wiederzuerkennen. Obwohl er von Natur aus rebellisch war, passte er sich den Regeln und Ritualen unserer Familie klaglos an. Während er mir gegenüber den Erwachsenen herauskehrte, wurde er in Anwesenheit meiner Eltern zu dem Kind, das er in Wahrheit war. Er ließ sich von meiner Mutter bekochen, anziehen und knuddeln, während er meinem Vater
mit einem Respekt begegnete, der fast schon an Bewunderung grenzte. Das merkte ich daran, wie er beim Wandern in seine Fußstapfen trat und schweigend zuhörte, wenn mein Vater zu Erklärungen ausholte. Es war ein ganz normaler Familienalltag, den Bruno allerdings nie kennengelernt hatte. Einerseits war ich stolz darauf, als wäre das ein Geschenk von mir. Andererseits konnte es vorkommen, dass ich ihn und meinen Vater beobachtete, das stumme Einvernehmen zwischen ihnen, und spürte, dass er der ideale Sohn für ihn gewesen wäre: nicht unbedingt besser als ich, aber irgendwie passender. Er konnte gar nicht aufhören, ihm Fragen zu stellen, und tat es ohne jede Scheu. Er hatte das Selbstbewusstsein, das man brauchte, um vor meinem Vater zu bestehen, und Beine, die ihm überallhin gefolgt wären. Immer wenn ich mich bei solchen Gedanken ertappte, verdrängte ich sie gleich wieder, als müsste ich mich dafür schämen.
Letztlich schaffte Bruno die sechste, die siebte, ja, sogar die achte Klasse und machte den Hauptschulabschluss, den er mit discre-to, also befriedigend bestand. Bei ihm zu Hause war das eine solche Sensation, dass seine Tante uns sofort in Mailand anrief Ich amüsierte mich köstlich über diese Note, denn an Bruno war so gar nichts diskret. Doch meine Mutter war hochzufrieden, und als wir das nächste Mal nach Grana fuhren, hatte sie eine Belohnung für ihn dabei: eine Schachtel mit Stechbeiteln und Schnitzeisen. Schon begann sie darüber nachzudenken, was sie noch für ihn tun konnte.
Es kam der Sommer '87, und wir waren vierzehn. Einen ganzen Monat erkundeten wir methodisch den Wildbach. Weder vom Ufer noch von den Wegen aus, die ihn im Wald mehrfach kreuzten, sondern im Wasser, indem wir von einem Stein zum anderen hüpften oder durch die Strömung wateten. Von Canyoning, falls es das damals überhaupt schon gab, hatten wir noch nie etwas gehört, außerdem machten wir es genau andersherum und arbeiteten uns von der Brücke in Grana aus nach oben vor, kletterten in der Talschlucht bergauf Knapp oberhalb des Dorfes betraten wir eine lang gezogene Klamm mit Wasser, das ruhig im Schatten dicht bewachsener Ufer dahinfloss: Riesentümpel, in denen es vor Insekten nur so wimmelte, ein Durcheinander aus versunkenen Ästen, alte misstrauische Forellen, die auseinanderstoben, wenn wir vorbeikamen. Noch weiter oben wurde das Gefälle zum Problem. Es ließ den Bach anschwellen, bis unser Weg nur noch aus Stromschnellen und Wasserfällen bestand. Wo wir nicht hochklettern konnten, behalfen wir uns mit einem Seil oder einem umgestürzten Baum, den wir ins Wasser zerrten und so zwischen den Steinen einklemmten, dass er uns als Leiter diente. Manchmal kostete uns ein einziger Wasserfall stundenlange Arbeit, aber genau das war ja das Schöne daran. Nach und nach wollten wir uns einen Weg bahnen und die einzelnen Teilstrecken miteinander verbinden, um den Wildbach eines denkwürdigen Tages am Ende des Sommers in seiner Gänze zu erklimmen.
Doch bevor es so weit war, mussten wir erst einmal herausfinden, wo er entsprang. Mitte August hatten wir die Ländereien von Brunos Onkel hinter uns gelassen. Es gab einen riesigen Nebenfluss, der die Alm mit Wasser versorgte, und kurz hinter der Gabelung eine letzte rudimentäre Brücke — kaum mehr als ein paar Bretter, die als Steg dienten. Danach wurde der Bach schmaler und stellte
keinerlei Herausforderung mehr dar. An dem sich ausdünnenden Wald erkannte ich, dass wir uns einer Höhe von zweitausend Metern näherten. Die Erlen und Birken an den Ufern verschwanden, sämtliche Bäume wichen Lärchen, und über unseren Köpfen tat sich die steinerne Welt auf, die Luigi Guglielmina »Grenon« genannt hatte. An dieser Stelle verlor das Bachbett seine charakteristische Form — Erdreich, das von Wasser ausgewaschen und modelliert wurde — und verwandelte sich in reines Geröll. Das Wasser verschwand buchstäblich unter unseren Füßen. Dort, zwischen Steinen und den verkrüppelten Wurzeln eines Wacholders, entsprang es zwischen den Kieseln.
So hatte ich mir meine Quelle eigentlich nicht vorgestellt und war dementsprechend enttäuscht. Ich drehte mich zu Bruno um, der hinter mir aufstieg. Er war schon den ganzen Nachmittag einsilbig und in Gedanken versunken. Wenn er in dieser Laune war, wusste ich mir nicht anders zu helfen, als schweigend weiterzumarschieren und darauf zu hoffen, dass diese Phase vorüberging.
Doch kaum sah er die Quelle, war er mit den Gedanken wieder ganz bei mir. Ein Blick genügte, und er wusste, wie enttäuscht ich war. »Warte!«, sagte er und bedeutete mir zu schweigen. Dann zeigte er auf sein Ohr und starrte auf das Geröll zu unseren Füßen.
Es war nicht so, dass sich kein Lüftchen regte wie sonst im Hochsommer. Über die feuchten Steine wehte ein kalter Wind, der durch die verblühten Pflanzen fuhr, Wolken aus weichen Pflanzensamen mitnahm und die Blätter zum Rascheln brachte. Neben diesem Rascheln nahm ich bei genauerem Hinhören noch ein Gurgeln wahr. Es klang anders als Wasser bei Tageslicht, leiser und dumpfer, und schien von unter dem Geröllfeld zu kommen. Da verstand ich und begann ihm bergauf zu folgen — stets auf der Suche nach Wasser, das ich zwar hörte, aber nicht sah, wie ein Wünschelrutengänger. Bruno, der wusste, was wir finden würden, ließ mich vorangehen.
Wir erreichten einen See, versteckt am Fuß des Grenon in einer Senke. Er war zwei-, dreihundert Meter breit und kreisrund — so einen großen hatte ich in den Bergen bis dahin noch nie gesehen. Das Schöne an Bergseen ist, dass man beim Aufsteigen nicht mit ihnen rechnet — außer man kennt sie bereits — und sie erst sieht, wenn man die Uferböschung mit einem letzten Schritt überwindet. Erst dann öffnet sich vor einem eine völlig neue Landschaft. Die Senke war auf der Sonnenseite ein einziges Geröllfeld, und je weiter der Blick in den Schatten vordrang, desto mehr Weiden und Rhododendren gab es, erneut gefolgt von Wald. Und genau in ihrer Mitte lag der See. Bei genauerem Hinsehen erkannte ich, wie er entstanden war. Der alte Erdrutsch, den man auf der Ahn von Brunos Onkel von unten sehen konnte, hatte die Talschlucht versperrt wie ein Damm. Und so war bergwärts von ihm der See entstanden, in dem sich Schmelzwasser der umliegenden Schneefelder sammelte. Talwärts kam dasselbe Wasser wieder zum Vorschein, nachdem es unter dem Geröllfeld hindurchgeflossen war, und wurde zu unserem Wildbach. Es gefiel mir, dass er so entstanden war. Das war eine Quelle, die eines so wichtigen Bachs würdig war.
»Wie heißt dieser See?«, fragte ich.
»Weiß ich doch nicht!«, erwiderte Bruno. »Grenon. Hier heißt alles so.«
Er war genauso schlecht gelaunt wie vorher. Als er sich ins Gras fallen ließ, blieb ich neben ihm stehen. Es war einfacher, auf den
See als sich in die Augen zu schauen. Einige Meter vor uns ragte ein Felsblock aus dem Wasser, der aussah wie eine Insel: der ideale
Fixpunkt.
»Deine Eltern haben mit meinem Onkel geredet«, sagte Bruno irgendwann. »Hast du das gewusst?«
»Nein«, log ich.
»Komisch. Ich versteh das einfach nicht.«
»Was denn?«
»Die Geheimnisse, die ihr voreinander habt.«
»Und worüber haben sie mit deinem Onkel geredet?«
»Über mich.«
Ich setzte mich neben ihn. Was er mir anschließend erzählte, erstaunte mich kein bisschen. Meine Eltern sprachen schon länger
darüber, und ich hatte gar nicht erst an der Tür lauschen müssen, um zu wissen, was sie vorhatten. Am Vortag hatten sie Luigi Guglielmina vorgeschlagen, Bruno im September mit nach Mailand zu nehmen. Sie hatten ihm angeboten, ihn bei uns aufzunehmen und
an einer weiterführenden Schule anzumelden. An einer Fachober-, Berufs- oder sonstigen Schule, die ihn interessierte. Ihnen
schwebte eine einjährige Probezeit vor. Sollte Bruno sich dort nicht wohlfilhlen, würde er im darauffolgenden Sommer nach Grana
zurückkehren. Andernfalls waren meine Eltern gerne bereit, ihn bis zum Schulabschluss zu behalten. Danach hatte er die Freiheit,
selbst zu entscheiden, was er mit seinem Leben anfangen wollte.
Aus Brunos Schilderungen waren die Worte meiner Mutter deutlich herauszuhören. Bei uns aufnehmen. Die Freiheit, selbst zu
entscheiden. Was er mit seinem Leben anfangen will.
»Das wird dein Onkel niemals erlauben«, sagte ich.
»Doch, doch«, konterte Bruno. »Und weißt du auch, warum?«
»Wieso?«
»Wegen dem Geld.«
Er buddelte in der Erde, zog einen Stein heraus und sagte dann: »Wer zahlt das Ganze? Das ist das Einzige, was meinen Onkel interessiert. Deine Eltern haben versprochen, alles zu übernehmen: Kost, Logis, Schulgeld — einfach alles. Das rechnet sich für ihn.«
»Und was sagt deine Tante dazu?«
»Sie hat nichts dagegen.«
»Und deine Mama?«
Schnaubend warf Bruno den Stein ins Wasser. Er war so winzig, dass er keinerlei Geräusch machte. »Meine Mama? Was soll die schon sagen? Das Übliche, nämlich gar nichts.«
Am Ufer hatte sich trockener Lehm abgesetzt. Eine schwarze handbreite Kruste, an der man sehen konnte, wie hoch das Wasser im Frühling gestanden hatte. Jetzt waren die Schneefelder, die den See speisten, nur noch graue Flecken in den Mulden. Mit Fortschreiten des Sommers würden sie sich vermutlich völlig auflösen. Was dann wohl aus dem See wurde, so ganz ohne Schnee?
»Und du?«, fragte ich.
»Was denn?«
»Was wär dir am liebsten?«
»Keine Ahnung«, sagte Bruno. »Nach Mailand mitkommen? Ehrlich gesagt, versuche ich es mir seit gestern vergeblich vorzustellen. Ich weiß ja nicht mal, wie es dort ist.«
Wir schwiegen. Ich wusste, wie es dort war, und brauchte mir gar nichts vorzustellen, um mich gegen diese Idee zu sträuben. Bruno würde Mailand hassen, und Mailand würde Bruno zerstören. Genau wie seine Tante, wenn sie ihn wusch, anzog und zum Lernen zu uns schickte. Ich verstand einfach nicht, warum die Erwachsenen unbedingt etwas aus ihm machen wollten, das er gar nicht war. Was war schon dabei, wenn er für den Rest seines Lebens Kühe hütete? Ich erkannte nicht, wie extrem egoistisch ich war, weil es mir mitnichten um Bruno und seine Wünsche, um seine Zukunft ging, sondern nur um den Nutzen, den ich nach wie vor aus ihm ziehen wollte: mein Sommer, mein Freund, meine Berge! Dort oben sollte gefälligst alles so bleiben, wie es war, einschließlich der verkohlten Ruinen und Misthaufen am Straßenrand. Bruno, die Ruinen und Misthaufen mussten unverändert auf mich warten.
»Vielleicht solltest du es ihm einfach sagen«, schlug ich vor.
»Was denn?«
»Dass du nicht mit nach Mailand willst. Dass du hierbleiben willst.«
Bruno drehte sich zu mir um und sah mich fragend an. Diesen Rat hatte er nicht von mir erwartet. Er durfte das vielleicht denken — aber ich doch nicht! »Spinnst du?«, sagte er. »Ich bleib auf gar keinen Fall! Ich kraxle schon mein ganzes Leben Berge rauf und runter.«
Dann stand er auf, dort auf unserer Wiese, bildete mit den Händen einen Trichter und rief: »He! Hört ihr mich? Ich bin's, Bruno! Ich gehe!«
Am anderen Ufer warf der Grenon das Echo zurück. Wir hörten Steinschlag. Sein Ruf hatte Steinböcke aufgeschreckt, die jetzt das Geröllfeld hochkletterten. Wieder war es Bruno, der mich auf sie aufmerksam machte. Fast unsichtbar schlängelten sie sich zwischen den Felsblöcken hindurch, aber als sie ein Schneefeld überquerten, konnte ich sie zählen. Es war eine kleine Herde aus fünf Tieren. Eines nach dem anderen kletterte den Schneefleck bergauf. Oben auf dem Grat blieben sie kurz stehen, als wollten sie sich noch ein letztes Mal zu uns umschauen, bevor sie verschwanden. Dann stiegen sie nach und nach auf der anderen Seite ab.
Der Viertausender dieses Sommers sollte der Castor sein. Wir bestiegen einen pro Jahr im Monte-Rosa-Massiv, mein Vater und ich, um die Saison angemessen zu beenden — jetzt wo wir richtig in Form waren! Ich ging mit ihm nach wie vor auf Gletscher, obwohl ich noch immer an der Höhenkrankheit litt. Ich hatte mich einfach nur an die Übelkeit gewöhnt. Für mich gehörte sie genauso dazu wie das frühe Aufstehen noch vor Tagesanbruch, das gefriergetrocknete Essen auf den Hütten oder das Krächzen der Raben im Hochgebirge. Diese Exkursionen hatten so gar nichts Abenteuerliches, sondern waren nur eine ermüdende Abfolge von Schritten, bei der ich mir bis zum Gipfel die Seele aus dem Leib kotzte. Ich hasste das und ertappte mich jedes Mal dabei, auch diese weiße Wüste zu hassen. Trotzdem war ich genauso stolz auf meine Viertausender wie auf meine anderen Mutproben. 1985 hatte der schwarze Stift meines Vaters die Vmcent-Pyramide abgehakt und 1986 die Signalkuppe. Er betrachtete diese Gipfelbesteigungen als eine Art Training. Er hatte mit einem Arzt gesprochen und war sich sicher, dass meine Höhenkrankheit mit zunehmendem Alter nachlassen würde, sodass wir in drei, vier Jahren wirklich ernst machen und uns die Liskammüberschreitung oder die Dufourspitze vornehmen konnten.
Was den Castor betrifft, erinnere ich mich weniger an seinen langen Grat, sondern eher an die Nacht in der Schutzhütte mit meinem Vater. Vor uns ein Teller Nudeln und ein halber Liter Wein, neben uns die anderen Bergsteiger, die sich mit von Müdigkeit und Sonne geröteten Gesichtern unterhielten. Beim Gedanken an den nächsten Tag herrschte andächtige Stille. Mein Vater blätterte im Gästebuch, seine Lieblingslektüre auf allen Schutzhütten. Er sprach gut Deutsch und verstand Französisch, manchmal übersetzte er mir ein paar Zeilen aus einer der Alpensprachen. Jemand hatte sich in das Buch eingetragen, der nach dreißig Jahren auf den Gipfel zurückgekehrt war, um Gott zu danken. Ein anderer vermisste einen inzwischen verstorbenen Freund. Solche Dinge bewegten ihn dermaßen, dass er zum Stift griff und an diesem kollektiven Tagebuch weiterschrieb.
Als er aufstand, um die Karaffe nachfüllen zu lassen, schaute ich heimlich nach, was er geschrieben hatte. Er hatte eine enge, krakelige Schrift, die man kaum entziffern konnte, wenn man sie nicht kannte. Bin mit meinem vierzehnjährigen Sohn Pietro hier, las ich. Eines der wenigen letzten Male, wo ich noch den Seilführer gebe, denn schon bald wird er mich den Berg raufziehen. Wenig Lust, in die Stadt zurückzukehren, aber mit der Erinnerung an diese Tage im Gepäck: meine Zuflucht. Giovanni Guasti.
Statt gerührt oder stolz zu sein, gingen mir seine Worte einfach bloß auf die Nerven. Für mich enthielten sie einen falschen, sentimentalen Ton und ein Bergsteigervokabular, das nichts mit der Realität zu tun hatte. Wenn das Paradies hier oben war, warum zog er dann nicht hierher? Warum holte er einen Freund von hier weg, der hier geboren und aufgewachsen war? Und wenn die Stadt so widerwärtig war, warum zwangen wir ihn dann, bei uns zu wohnen? Das hätte ich meinen Vater nur zu gern gefragt ... und meine Mutter übrigens auch: »Woher wollt ihr so genau wissen, was für andere gut ist? Warum zweifelt ihr nie an euch und vertraut darauf, dass andere es vielleicht besser wissen?«
Aber als mein Vater zurückkam, war er hochzufrieden. Es war sein drittletzter Urlaubstag, ein Freitag im August in seinem fünfundvierzigsten Lebensjahr, und er befand sich mit seinem einzigen Sohn auf einer Alpenhütte. Er hatte sich ein weiteres Glas eingeschenkt und teilte es mit mir. In seiner Vorstellung wurde aus uns — jetzt wo ich älter und die Höhenkrankheit loswurde — weitaus mehr als nur Vater und Sohn, nämlich eine Seilschaft, wie er im Gästebuch vermerkt hatte. Eine Trinkgemeinschaft. Vielleicht sah er uns tatsächlich in einigen Jahren auf dreitausendfünfhundert Metern Höhe an einem Tisch sitzen, Rotwein trinken und die Karte studieren, ohne Geheimnisse voreinander zu haben.
»Wie geht's deinem Bauch?«, fragte er.
»Geht so.«
»Und was machen die Beine?«
»Denen geht's super.«
»Prima. Dann werden wir morgen jede Menge Spaß haben.«
Mein Vater prostete mir zu, und ich prostete zurück, kostete von dem Wein, der mir schmeckte. Während ich ihn hinunterkippte, brach der Kerl neben uns in lautes Gelächter aus, sagte etwas auf Deutsch und klopfte mir auf die Schulter, als wäre ich soeben in die Gemeinschaft der Erwachsenen aufgenommen worden, in der er mich willkommen hieß.
Am nächsten Abend kehrten wir als Gletscherbezwinger nach Grana zurück, mein Vater mit aufgeknöpftem Hemd, den Rucksack an einer Schulter baumelnd und mühsam hinkend, wegen Blasen an den Füßen. Und ich hungrig wie ein Wolf, denn kaum begann der Abstieg, merkte mein Magen, dass er seit zwei Tagen mehr oder weniger leer war. Meine Mutter wartete bereits mit einem heißen Bad und einem Abendessen auf uns. Danach wurde es Zeit für Anekdoten, in denen mein Vater versuchen würde, ihr die Farbe des Eises in den Gletscherspalten, den Schwindel an der Nordwand und die Schönheit der Gesimse aus Schnee auf dem Grat zu beschreiben. Mir dagegen blieben nichts als verschwommene, von Übelkeit getrübte Erinnerungen. Normalerweise schwieg ich dann, denn eines hatte ich längst begriffen, was mein Vater nie wahrhaben wollte, nämlich dass man Daheimgebliebenen unmöglich vermitteln kann, was man dort oben erlebt hat.
Aber an diesem Abend sollten wir nicht dazu kommen, uns auch nur das Geringste zu erzählen. Ich badete gerade, als ich einen Mann im Hof rumbrüllen hörte. Als ich ans Fenster trat und die Gardinen zurückschob, sah ich einen Kerl, der wild gestikulierte und etwas Unverständliches schrie. Mein Vater war alleine draußen. Er hatte seine Strümpfe über die Balkonbrüstung gehängt und wusch
sich gerade die schmerzenden Füße in der Tränke, sodass er sich von ihrem Rand erheben musste, um dem Unbekannten entgegenzutreten.
Erst dachte ich, es wäre ein wütender Bauer, der sich darüber aufregte, dass wir das Wasser seines Viehs benutzten. In Grana war jeder Vorwand recht, um sich mit Fremden anzulegen. Es war nicht weiter schwer, die Einheimischen zu erkennen. Sie hatten alle den gleichen Gang und die gleichen markanten Gesichtszüge mit dem blauen Augenpaar zwischen Stirn und Wangenknochen. Dieser Mann war kleiner als mein Vater, hatte aber muskulöse Arme und große Hände, die so gar nicht zum Rest seines Körpers passen wollten. Mit denen packte er ihn knapp unterm Hals am Kragen und schien ihn daran hochheben zu wollen.
Mein Vater breitete die Arme aus. Ich sah ihn nur von hinten und stellte mir vor, dass er »Immer mit der Ruhe« sagte. Der Mann zischte irgendwas und bleckte ein zerstörtes Gebiss. Auch sein Gesicht war zerstört, ohne dass ich gewusst hätte, wovon, weil ich noch zu jung war, um einen Säufer zu erkennen. Er zog dieselbe Grimasse wie Luigi Guglielmina, und erst da merkte ich, wie ähnlich er ihm sah. Mein Vater begann behutsam zu gestikulieren. Ich begriff, dass er ihm etwas erklärte, und wie immer konnte man seinen Argumenten nichts entgegensetzen. Der Mann schaute zu Boden, genau wie ich in solchen Situationen. Er schien es sich anders zu überlegen, hatte den Kragen aber nach wie vor fest im Griff. Mein Vater hob die Hände, als wollte er sagen, alles klar? Haben wir uns jetzt ausgesprochen? Und was nun? Es hatte etwas Lächerliches, ihn so zu sehen, barfuß und mit blassen Waden, an denen eine Linie genau markierte, wo seine Strümpfe geendet hatten, und über der sich ein schmaler Streifen scharlachroter Haut befand: der Bereich, den die Kniebundhose freigelassen hatte. Da stand er, ein gebildeter Mensch, selbstbewusst und daran gewöhnt, anderen zu sagen, wo es langging. Gerade hatte er sich auf dem Gletscher einen Sonnenbrand an den Waden geholt und versuchte jetzt, einen betrunkenen Bergbewohner zur Vernunft zu bringen.
Der Mann beschloss, dass es ihm endgültig reichte. Ohne jede Vorwarnung ließ er abrupt die Rechte sinken, ballte sie zur Faust und versetzte meinem Vater einen Hieb gegen die Schläfe. Zum ersten Mal in meinem Leben sah ich einen echten Boxhaken. Das Geräusch, das seine Fingerknöchel beim Aufprall auf den Wangenknochen erzeugten, drang bis zu mir ins Bad, ein trockener Knall wie von einem Knüppel. Mein Vater taumelte zwei Schritte zurück und schaffte es gerade noch, das Gleichgewicht zu halten. Doch dann hingen seine Arme schlaff herab, und sein Rücken wurde rund. Es war der Rücken eines tieftraurigen Mannes. Der andere sagte noch was, bevor er ging, eine Drohung oder einen Schwur, und ich wunderte mich nicht, ihn gleich darauf zu den Guglielminas gehen zu sehen. Während dieser kurzen Auseinandersetzung hatte ich begriffen, um wen es sich handelte.
Er war gekommen, um einzufordern, was ihm gehörte. Ohne zu wissen, dass er sich mit dem Falschen angelegt hatte. Aber darauf kam es schießlich nicht an. Der Fausthieb, der meinen Vater ins Gesicht getroffen hatte, prägte sich meiner Mutter unauslöschlich ein. Es war der Einbruch der Wirklichkeit in ihren Idealismus, vielleicht auch in ihre Arroganz. Am Tag darauf waren Bruno und sein
Vater verschwunden, und meiner hatte ein zugeschwollenes, blaues Auge. Aber das war garantiert nicht sein größter Schmerz, als er sich abends ins Auto setzte und nach Mailand zurückfuhr.	
Die Woche darauf war unsere letzte in Grana. Brunos Tante kam, um mit meiner Mutter zu reden — beschämt, bedrückt und besorgt. Bestimmt hatte sie Angst, uns als treue Mieter zu verlieren. Aber meine Mutter konnte sie beruhigen. Sie überlegte bereits, wie sie den Schaden begrenzen und die Beziehungen retten konnte, die sie so mühsam geknüpft hatte.	
Für mich wollte diese Woche einfach kein Ende nehmen. Es regnete oft. Eine tief hängende Wolkendecke verhüllte die Berge und lichtete sich nur selten, um den Blick auf den ersten Schnee in dreitausend Metern Höhe freizugeben. Zu gern hätte ich einen der vertrauten Wege genommen, um darin herumzustapfen, und zwar ohne irgendwem Rechenschaft abzulegen. Stattdessen blieb ich im Dorf, dachte an das, was ich gesehen hatte, und schämte mich meiner Gefühle. Am Sonntag verrammelten wir schließlich das Haus und reisten ebenfalls ab.	

VIER
Diesen Fausthieb sollte ich nicht mehr aus dem Kopf bekommen, bis ich Jahre später den Mut fand, selbst zuzuschlagen. Ehrlich gesagt war das erst der Anfang, denn noch heftiger sollte ich später im Flachland austeilen. Aber zunächst fand ich es einfach nur passend, dass mein Rebellentum in den Bergen begann, wie eigentlich alles, das mir etwas bedeutet. Der eigentliche Anlass war nichtig. Ich war sechzehn, als mein Vater eines Tages beschloss, mich zum Zelten mitzunehmen. Er hatte ein altes, sehr schweres Armeezelt auf dem Flohmarkt erstanden und wollte es am Ufer eines Sees aufschlagen, ein paar Forellen angeln, ohne sich vom Förster erwischen zu lassen, und sie bei Anbruch der Dämmerung auf einem Lagerfeuer grillen. Um dann anschließend vielleicht noch Wein zu trinken und singend bis spätabends um die warme Glut zu sitzen.
Aber da er sich bisher nie fürs Zelten interessiert hatte, war ich mir sicher, dass er noch mehr im Schilde führte. Seit einiger Zeit hatte ich eine reine Beobachterposition eingenommen, von der aus ich unsere Familie gnadenlos unter die Lupe nahm. Die nicht tot zu kriegenden Gewohnheiten meiner Eltern, die überflüssigen Wutausbrüche meines Vaters und die kleinen Tricks meiner Mutter, mit denen sie ihnen entgegenwirkte. Die Rücksichtslosigkeiten und Ausflüchte, die ihnen schon gar nicht mehr auffielen. Wenn er irrational, autoritär und aufbrausend reagierte, blieb sie stark, gelassen und besänftigend. Wie beruhigend es doch war, immer denselben Part zu übernehmen — wohl wissend, dass der andere den seinen spielte! Das waren längst keine echten Auseinandersetzungen mehr, sondern nur noch hohle Phrasen, sodass ich ganz genau wusste, wie es ausgehen würde. Und in diesem Käfig drohte auch ich eingesperrt zu werden. Auf einmal hatte ich das dringende Bedürfnis, ihn zu verlassen, schaffte es aber nicht, das in Worte zu fassen. Kein Laut kam über meine Lippen und nicht der geringste Protest — deshalb wohl jetzt die Sache mit dem verdammten Zelt, um mich zum Reden zu bringen.
Nach dem Mittagessen breitete mein Vater die Campingausrüstung in der Küche aus, um die Last zu verteilen. Allein die Zeltstangen und Heringe dürften mindestens zehn Kilo gewogen haben — von den Schlafsäcken, Anoraks, Pullis und Lebensmitteln ganz zu schweigen. Die Rucksäcke waren im Nu voll. Mit den Knien auf dem Boden begann mein Vater, sämtliche Gurte zu lockern und dann im Kampf gegen Masse und Volumen zu pressen, zu komprimieren und zu zerren, was das Zeug hielt, während ich mich bereits in der Nachmittagshitze unter dieser Last schwitzen sah. Aber es war weniger ihr Gewicht, das ich unerträglich fand, als die Szene, die er oder sie sich ausgemalt hatte: das Lagerfeuer, der See, die Forellen, der Sternenhimmel und die große emotionale Nähe.
»Papa!«, sagte ich. »Lass es einfach bleiben.«
»Warte, warte!« Er stopfte noch was in den Rucksack, hochkonzentriert und mit vor Anstrengung gerunzelter Stirn.
»Nein, ich meine es ernst. Das bringt doch nichts!«
Mein Vater hielt inne und schaute auf Die Wut über seinen Kampf war ihm deutlich anzusehen, und so wie er mich musterte, kam
ich mir vor wie ein weiterer störrischer Rucksack oder Gurt, der nicht gehorchen wollte.
Ich zuckte nur mit den Schultern.
Sobald ich schwieg, betrachtete das mein Vater als Redeerlaubnis. Die Stirn glättend sagte er: »Vielleicht sollten wir wieder was
rausnehmen. Hilfst du mir dabei?«
»Nein«, erwiderte ich. »Ich will das alles nicht.«
»Was willst du nicht? Zelten?«
»Zelten am See, das volle Programm.«
»Wie, das volle Programm?«
»Ich hab einfach keine Lust. Ich komm nicht mit.«
Einen schlimmeren Schlag, als mich ihm und den Bergen zu verweigern, hätte ich ihm nicht verpassen können. Aber das musste
irgendwann so kommen, im Grunde hätte er damit rechnen müssen. Andererseits denke ich manchmal, dass er, der nie einen Vater
gehabt hat, sich einfach nicht gegen bestimmte Schläge wappnen konnte, weil er nicht darauf vorbereitet war. Er war unheimlich verletzt. Vielleicht hätte er nachhaken und die Gelegenheit nutzen sollen, mir zuzuhören. Aber dazu war er offensichtlich nicht in der
Lage. Entweder er hielt es für unnötig, oder aber er war in diesem Moment einfach zu beleidigt. Er ließ die Rucksäcke, das Zelt und
die Schlafsäcke einfach liegen und ging allein in die Berge. Für mich war das ein Befreiungsakt.
Bei Bruno war es genau umgekehrt, als Maurer arbeitete er jetzt mit seinem Vater zusammen. Ich sah ihn so gut wie nie. Die beiden hatten im Hochgebirge zu tun, bauten Schutzhütten und Almen und blieben unter der Woche auch zum Schlafen oben. Wenn ich ihn traf, dann freitags oder samstags — allerdings nicht in Grana, sondern in irgendeiner Kneipe unten im Tal. Jetzt wo ich mich vom Zwang des Bergsteigens befreit hatte, besaß ich Zeit im Überfluss. Während mein Vater die Gipfel stürmte, ging ich ins Tal, um mich nach Leuten in meinem Alter umzusehen. Schon nach zwei, drei Mal wurde ich in die Touristenclique aufgenommen und verbrachte die Nachmittage zwischen den Bänken eines Tennisplatzes und den Tischchen einer Bar — immer in der Hoffnung, dass niemand merkte, wie wenig ich mir leisten konnte. Ich belauschte die Gespräche, bestaunte die Mädchen und schaute hin und wieder zu den Bergen hinauf. Ich erkannte die Weiden und winzig weißen Tupfer der verputzten Hütten. Das knallige Grün der Nadelbäume, die Sonnen- und Schattenseiten. Ich wusste, dass ich nicht viel mit diesen jungen Feriengästen gemeinsam hatte, wollte aber etwas gegen mein Eigenbrötlertum unternehmen und Zeit mit anderen verbringen. Einfach mal sehen, was sich daraus ergeben würde.
Gegen sieben kamen die Arbeiter, Maurer und Hirten. Voller Schlamm, Sägemehl oder Mörtel stiegen sie aus ihren jeweiligen
Liefer- und Geländewagen, mit wiegendem Gang, den sie bereits von klein auf einübten, so als müssten sie neben ihrem Körper noch ganz andere Gewichte stemmen. Sie nahmen am Tresen Platz, um sich lautstark zu beschweren und zu fluchen, die Kellnerinnen aufzuziehen und Runden auszugeben. Bruno war auch mit dabei. Wenn ich mich nicht täuschte, hatte er ziemlich viele Muskeln bekommen und zeigte sie gern, indem er die Ärmel hochkrempelte. Er besaß eine ganze Sammlung verschiedener Kopfbedeckungen und einen Geldbeutel, der aus seiner Gesäßtasche hervorschaute. Der beeindruckte mich mehr als alles andere, denn dass ich einmal Geld verdienen würde, lag zu diesem Zeitpunkt noch in weiter Ferne. Er dagegen gab es mit vollen Händen aus und zahlte seine Getränkerunde mit einem zerknitterten Schein, genau wie die anderen.
Doch irgendwann drehte er sich am Tresen wie zufällig zu mir um — wohl wissend, dass er meinen Blick auf sich ziehen würde. Er nickte mir zu, woraufhin ich die Hand zum Gruß hob. Wir schauten uns nur kurz an, mehr nicht. Niemand merkte etwas davon, und es sollte sich im Lauf des Abends auch nicht wiederholen. Ich wusste nicht, wie ich seinen Gruß interpretieren sollte. Er konnte vieles bedeuten: Ich erinnere mich an dich, du fehlst mir. Aber auch: Es ist gerade mal zwei Jahre her, kommt mir aber vor wie eine Ewigkeit. Oder: He, Berio, was zum Teufel machst du da bei diesen Leuten? Ich wusste nicht, was Bruno über die Auseinandersetzung zwischen unseren Vätern dachte. Ob er bedauerte, was passiert war, oder ihm das Ganze genauso weit weg vorkam wie mir, fast schon irreal. Er wirkte kein bisschen unglücklich, wenn dann galt das eher für mich.
Sein Vater gehörte ebenfalls zu den Gästen — zu denen mit der unangenehmsten Stimme, deren Glas gleich wieder leer war. Er behandelte Bruno wie einen x-beliebigen Arbeitskollegen. Ich konnte diesen Mann nicht ausstehen, aber darum beneidete ich die beiden: Dass es nichts gab, was sie miteinander verband — weder ein strenger oder besorgter Tonfall noch eine ungeduldige, vertraute oder peinliche Geste. Wer es nicht wusste, wäre nie auf die Idee gekommen, dass sie Vater und Sohn waren.
Nicht alle jungen Leute im Tal vertrödelten den Sommer in der Bar. Tage später nahm mich jemand auf die andere Seite des Flusses in einen Kiefernwald mit, in dem sich einige riesige Felsblöcke verbargen. In dieser Landschaft wirkten sie so fremd wie Meteoriten. Der Gletscher musste sie in grauer Vorzeit bis dorthin geschoben haben. Anschließend waren sie von Erde, Blättern und Moos bedeckt worden, und Kiefern waren um sie herum, aber auch direkt darauf in die Höhe gesprossen. Einige dieser Blöcke waren jedoch von ihrem Überzug befreit, mit Eisenbürsten abgeschrubbt, ja, sogar mit Namen belegt worden. Die jungen Leute wetteiferten darin, sie auf jede nur erdenkliche Weise zu erklettern. Ohne Seile oder Haken versuchten sie einen Meter über dem Boden neue Routen zu finden und fielen dabei auf den weichen Moosboden. Es war ein Vergnügen, den zwei oder drei Besten dabei zuzusehen: gelenkig wie Turner, die Hände wund und magnesiumweiß, hatten sie diesen Sport von der Stadt in die Berge gebracht und boten bereitwillig an, ihn auch anderen beizubringen. Also bat ich sie, es versuchen zu dürfen. Ich merkte sofort, dass ich Talent hatte. Im Grunde war ich schon mit Bruno alle möglichen Felsen hochgeklettert, wenn auch ohne jedes Fachwissen. Mein Vater dagegen hatte mich stets gewarnt, mich dorthin vorzuwagen, wo man die Hände zu Hilfe nehmen muss. Vielleicht wollte ich auch deshalb richtig gut darin werden.
Gegen Sonnenuntergang stießen immer mehr Leute zum Feiern dazu. Einer machte ein Lagerfeuer, ein anderer brachte Alkohol und Zigaretten mit. Wir scharten uns um die Flammen, und während eine Flasche Wein herumging, lauschte ich ganz neuen Themen, die mich genauso faszinierten wie die Mädchen auf der anderen Seite des Feuers. Ich erfuhr von den kalifornischen Hippies, die das moderne Freiklettern erfunden hatten, während sie ganze Sommer am Fuß der Felswände des Yosemite-Parks kampiert und diese halb nackt erklettert hatten. Oder von den Franzosen, die an den Kalkfelsen der Provence trainierten. Sie hatten lange Haare und eine schnelle, leichtfüßig wirkende Technik. Kamen sie dann vom Mittelmeer zu den Felsnadeln des Matterhorns, beschämten sie erfahrene Bergsteiger wie meinen Vater. Beim Klettern ging es darum, Gleichgesinnte zu treffen, sich frei zu fühlen und zu experimentieren. So gesehen war ein zwei Meter hoher Fels am Ufer eines Flusses genauso viel wert wie ein Achttausender. Ausdauerkult oder das Stürmen von Gipfeln spielte dabei keine Rolle. Während ich ihnen zuhörte, wurde es dunkel im Wald. Die schiefen Stämme der Kiefern, der starke Harzduft und die weißen Felsblöcke im Schein der Flammen waren tausendmal attraktiver als sämtliche Schutzhütten des Monte-Rosa-Massivs. Später versuchte sich einer noch mit der Zigarette im Mundwinkel am Klettern, nicht mehr ganz trittsicher wegen des Alkohols, während ein anderer mit einem Mädchen verschwand.
Erst nahm ich die Unterschiede zwischen uns gar nicht wahr, vielleicht weil sie dort im Wald nicht so offensichtlich waren wie sonst. Es waren alles wohlhabende Leute aus Mailand, Genua und Turin. Die weniger Begüterten wohnten in Feriendörfern im Hochtal, in hastig hochgezogenen Kästen am Fuß der Skipisten. Und die richtig Reichen in alten Bergvillen und eigenen Dörfern, in denen man jeden Stein und jedes Brett nummeriert und anschließend nach den Zeichnungen eines Architekten neu zusammengesetzt hatte. In eines davon begleitete ich einen Freund, um was zu trinken zu besorgen. Von außen sah sein Haus aus wie ein alter Heuschober, entpuppte sich aber von innen als das Anwesen eines Antiquitätenhändlers oder Sammlers: überall Kunstbände, Bilder, Möbel und Skulpturen. Aber auch Weinflaschen. Mein Freund öffnete einen Schrank, und jeder von uns füllte seinen Rucksack.
»Wird dein Vater nicht sauer, wenn wir ihm den Wein klauen?«, fragte ich.
»Ach, mein Vater!«, hieß es nur, als wäre schon das Wort lächerlich. Kaum hatten wir den Weinkeller geplündert, kehrten wir in den Wald zurück.
Mein Vater dagegen spielte den Beleidigten. Er hatte wieder angefangen, allein in die Berge zu gehen, und brach schon im Morgengrauen auf, wenn wir noch schliefen. Manchmal schaute ich während seiner Abwesenheit heimlich auf die Karte, um mir einen Überblick über seine jüngsten Eroberungen zu verschaffen. Er hatte sich vorgenommen, einen Teil des Hochtals zu erkunden, den wir bisher stets gemieden hatten, weil er von unten einsehbar war und es dort oben nichts gab, weder Dörfer noch Wasser noch Hütten noch schöne Gipfel, sondern einfach nur Hänge, die steil und kahl zweitausend Meter emporragten, sowie Geröll. Vermutlich suchte er sie auf, um seine Enttäuschung daran abzureagieren oder eine Route zu finden, die seiner Stimmung entsprach. Er hatte mich nie mehr gebeten, ihn zu begleiten. Aus seiner Sicht war ich derjenige, der auf ihn zugehen musste. Wenn ich die Unverschämtheit besessen hatte, Nein zu sagen, hatte ich jetzt gefälligst auch Entschuldigung und bitte zu sagen.
Es kam der Tag des Gletschers und unserer üblichen Abschiedstour Mitte August. Ich sah, wie er die Steigeisen, den an eine bedrohliche Waffe erinnernden Eispickel und die verbeulte Feldflasche bereitlegte. Er kam mir vor wie der letzte Gipfelstürmer überhaupt, wie einer der vielen Soldaten, die in den Dreißigerjahren wahllos in die Berge einfielen und an den Nordwänden der Alpen umkamen.
»Du musst mit ihm reden«, sagte meine Mutter an besagtem Morgen. »Es geht ihm wirklich nicht gut.«
»Sollte er nicht eher mit mir reden?«
»Du kannst das, aber er nicht.«
»Was kann ich?«
»Ach hör auf, du weißt genau, was ich meine! Er wartet doch nur darauf, dass du auf ihn zugehst und ihn bittest, dich mitzunehmen.«
Ja, das wusste ich, aber ich tat es nicht. Ich ging in mein Zimmer und sah kurz darauf aus dem Fenster, schaute meinem Vater hinterher, der sich mit schweren Schritten entfernte, den Rucksack übervoll mit Eisenteilen. Im Alleingang besteigt man keinen Gletscher, und ich wusste, dass ihm an diesem Abend eine erniedrigende Suche bevorstehen würde. Auf jeder Schutzhütte gibt es einen wie ihn, der von Tisch zu Tisch geht, eine Weile den Unterhaltungen lauscht und schließlich vorschlägt, am nächsten Morgen gemeinsam aufzubrechen — wohl wissend, dass keiner Lust darauf hat, einen Wildfremden in seine Seilschaft aufzunehmen. Doch in diesem Moment hielt ich das nur für seine gerechte Strafe.
Auch ich sollte sie in diesem Sommer bekommen. Nachdem ich regelmäßig an den Felsblöcken trainiert hatte, wollte ich mit zwei anderen Jungs meine erste richtige Klettertour machen. Einer war der mit dem Wein, der Sohn des Kunstsammlers — ein Genueser, der zu den besten der ganzen Truppe zählte. Der andere sein Freund, der erst vor ein paar Monaten mit dem Klettern begonnen hatte, ohne große Leidenschaft und ohne jedes Talent, vermutlich nur, um ihm nachzueifern. Die Wand lag so nah an der Straße, dass wir nur eine Wiese überqueren mussten, um loslegen zu können, und sie hing so weit über, dass das Vieh Schutz vor Regen und Sonne darunter suchte. Inmitten der Kühe schlüpften wir in unsere Kletterschuhe. Dann gab mir der Genueser einen Gurt und einen Karabiner, band uns ins Seil ein, befahl dem anderen ohne Umschweife ihn zu sichern und stieg vor.
Leichtfüßig und geschickt, so als hätten die Gesetze der Schwerkraft keine Gültigkeit für ihn. Er musste nicht erst herumtasten,
um Halt zu fmden, sondern wusste genau, was er tat. Von Zeit zu Zeit löste er eine Expresse vom Klettergurt, klinkte sie in einen der Haken, die die Route markierten, und zog das Seil durch den Karabiner. Anschließend tauchte er die Hand in den Magnesiumbeutel, blies sich auf die Finger und setzte seinen Aufstieg mühelos fort. Das war graziös, und ich wollte mir seine Eleganz, Anmut und Leichtfüßigkeit liebend gern abschauen.
Sein Freund besaß nichts davon. Ich konnte ihn beim Klettern ganz aus der Nähe beobachten, denn als der Genueser seinen Standplatz erreicht hatte, forderte er uns auf, gemeinsam nachzusteigen, wobei wir mehrere Meter Abstand zwischen uns lassen sollten. Zug um Zug hatte ich diesen Kletterpartner über mir. Oft musste ich pausieren, weil ich unter seine Schuhe geriet, und dann drehte ich mich um, um die Welt in meinem Rücken zu betrachten: die spätsommerlich gelben Felder, den in der Sonne funkelnden Fluss und die bereits winzig wirkenden Autos auf der Landstraße. Der Abgrund unter mir machte mir keine Angst. In luftiger Höhe, weit über dem Erdboden, fühlte ich mich wohl, und die Kletterbewegungen kamen mir ganz natürlich vor. Sie erforderten zwar Konzentration, aber wenig Kraft und Ausdauer.
Mein Partner dagegen kletterte viel zu sehr aus den Armen und kaum aus den Beinen. Er klammerte sich regelrecht an den Felsen, sodass er gezwungen war, blindlings nach Halt zu tasten. Er hatte auch keinerlei Skrupel, sich an einer Expresse festzuhalten, sobald er eine fand.
»So geht das nicht!«, sagte ich, aber das war ein großer Fehler. Ich hätte ihn lieber auf seine Art weitermachen lassen sollen.
Er sah mich genervt an und sagte: »Was willst du eigentlich? Willst du mich überholen, so wie du mir ständig an den Fersen klebst?«
Von diesem Moment an hatte er es auf mich abgesehen. Beim nächsten Standplatz sagte er zum Genueser: »Pietro hat's eilig, der verwechselt das wohl mit einem Wettlauf« Ich sagte nicht: »Dein Freud schummelt und hält sich an den Expressen fest.« Denn dann hätten sie sich gegen mich verbündet. Ab da hielt ich mehr Abstand, aber der Typ ließ einfach nicht locker. Immer wieder zog er mich auf, und mein Ehrgeiz wurde zum Witz des Tages. Angeblich versuchte ich sie einzuholen und klemmte mich an ihre Fersen, sodass sie wild um sich treten mussten, um mich auf Distanz zu halten und dafür zu sorgen, dass ich ihnen nicht in die Quere kam. Der Sohn des Sammlers lachte. Als ich den letzten Standplatz erreichte, sagte er: »Du bist echt schnell. Möchtest du vorausklettern?«
»Gut«, erwiderte ich. In Wahrheit wollte ich das Ganze nur so bald wie möglich hinter mich bringen, damit sie mich endlich in Frieden ließen. Ich war bereits gesichert und hatte sämtliche Expressen dabei, wir mussten also nicht mal die üblichen Manöver machen, um uns abzuwechseln. Ich sah nach oben, entdeckte einen Haken in einem Spalt und los ging's.
Wenn man ein Seil über sich hat, ist es nicht weiter schwer, die richtige Route zu fmden. Hat man es dagegen unter sich, sieht die Sache schon ganz anders aus. Der Haken, an dem ich den ersten Karabiner einhängte, war eine alte Ösenschraube und keiner von den Verbundhaken aus Stahl, die an der Wand funkelten. Ich beschloss, mir keine weiteren Gedanken darüber zu machen, und kletterte weiter in der Felsspalte nach oben, denn ich kam gut voran. Nur dass die Spalte oben immer schmaler wurde und bald unter meinen Händen verschwand. Jetzt hatte ich nur noch ein schwarzes, feuchtes Dach über mir, einen Felsüberhang, und wusste nicht, wie ich ihn überwinden sollte.
»Wo muss ich hin?«, schrie ich.
»Von hier unten kann ich das nicht sehen«, rief mir der Genueser zu. »Gibt es dort Haken?«
Nein, dort gab es keine Haken. Ich hielt mich an einem schmalen Vorsprung fest und lehnte mich nach beiden Seiten, um welche zu finden. Da merkte ich, dass ich eine falsche Route genommen hatte. Die Stahlhaken führten diagonal nach oben und wanden sich ein paar Meter rechts von mir um den Felsvorsprung bis ganz nach oben.
»Ich hab die falsche Route genommen«, rief ich.
»Ach ja?«, erwiderte er. »Und wie sieht's aus, kommst du da rüber?«
»Nein, der Fels ist vollkommen glatt.«
»Na ja, dann musst du eben wieder runterklettern.« Ich sah sie zwar nicht, hörte aber, wie sie sich unter mir über mich kaputtlachten.
Ich war allerdings noch nie abwärts geklettert. Die Spalte, die ich gerade hochgestiegen war, war von oben kaum zu sehen. Ich klammerte mich an den Fels und merkte im selben Moment, dass die rostige Ösenschraube inzwischen bereits vier, fünf Meter von mir entfernt war. Ein Bein begann unkontrollierbar zu zittern, vom Knie bis zur Ferse. Der Fuß gehorchte mir nicht mehr. Auch die Hände schwitzten, und ich hatte das Gefühl, abzurutschen.
»Ich falle!«, schrie ich. »Halte das Seil!«
Dann stürzte ich in die Tiefe. Ein Sturz aus mehreren Metern ist nicht weiter schlimm, wenn man weiß, wie's geht. Man muss sich von der Wand abstoßen und den Sturz mit beiden Beinen abfangen. Nur dass mir das keiner gezeigt hatte und ich senkrecht nach unten fiel, mich beim Versuch, Halt zu finden, am Felsen aufschürfte. Als mein Fall endete, spürte ich einen stechenden Schmerz im Schritt. Doch das war ein gutes Zeichen, weil es bedeutete, dass jemand das Seil blockiert hatte. Inzwischen war den beiden das Lachen vergangen.
Kurz darauf erreichten wir das Hochplateau, und es war seltsam, wieder auf einer Wiese zu stehen, unweit einer Schnur, die nur einen Schritt vom Abgrund entfernt gespannt war, weidender Kühe, einer halb verfallenen Almhütte und eines bellenden Hunds. Wir setzten uns auf den Boden. Ich stand unter Schock, war blutverschmiert, und alles tat mir weh. Anscheinend hatten meine Freunde ein schlechtes Gewissen, denn einer von beiden sagte: »Bist du sicher, dass alles in Ordnung ist?«
»Ja, klar.«
»Willst du eine Zigarette?«
»Danke.«
Ich beschloss, dass es die letzte war, die ich mit ihnen teilen würde. Ich rauchte sie rücklings in der Wiese liegend und schaute
zum Himmel empor. Sie sagten noch irgendwas, aber da hörte ich ihnen schon längst nicht mehr zu.
Wie jeden Sommer schlug das Wetter gegen Ende des Monats um. Es regnete und war kalt. Die Berge zwangen einen förmlich, ins Tal zurückzukehren und dort die Septemberwärme zu genießen. Mein Vater war bereits aufgebrochen. Meine Mutter begann den Ofen einzuheizen. Wenn es ausnahmsweise gerade nicht schüttete, sammelte ich Holz im Wald und zerrte an trockenen Lärchenzweigen, die mit einem lauten Knacken brachen. Es ging mir gut in Grana. Aber diesmal konnte auch ich es kaum erwarten, in die Stadt zurückzukehren. Ich spürte, dass noch so viel vor mir lag, noch so viele Bekanntschaften und wichtige Veränderungen auf mich warteten. Daher verbrachte ich diese letzten Tage in der Gewissheit, dass sie in gleich mehrfacher Hinsicht die letzten waren. So als wären sie bereits Vergangenheit, eine bloße Erinnerung an die Berge. Es gefiel mir, dass meine Mutter und ich wieder allein waren, und ich liebte das in der Küche knisternde Feuer, die frühmorgendliche Kälte und die Stunden, in denen ich las oder durch den Wald streifte. In Grana gab es keine Felsblöcke, die man erklimmen konnte, aber ich stellte fest, dass ich an den Hüttenmauern hervorragend trainieren konnte. Ich kletterte daran hinauf und wieder herunter, indem ich mich an ihren Vorsprüngen festhielt und zu offensichtliche Griffe vermied, versuchte mich nur mit den Fingerspitzen an winzigsten Erhebungen festzuhalten. So arbeitete ich mich von Vorsprung zu Vorsprung und machte anschließend wieder kehrt. Auf diese Weise dürfte ich so gut wie alle verlassenen Häuser des Dorfes erklettert haben.
Eines Sonntags war der Himmel wieder klar. Wir frühstückten gerade, als es an der Tür klopfte. Es war Bruno, der auf dem Treppenabsatz stand und lächelte.
»He, Berio!«, sagte er. »Kommst du mit in die Berge?«
Ohne lange Vorrede erklärte er mir, dass sein Onkel im Frühjahr auf die Idee gekommen war, sich ein paar Ziegen zuzulegen. Er ließ sie vor seiner Alm frei umherstreifen, sodass er sie abends bloß mit dem Fernglas abzählen musste, um zu kontrollieren, ob sie noch alle da waren und sich nicht außer Sichtweite entfernt hatten. Nur dass es dort oben in den vergangenen Nächten geschneit hatte und der Onkel sie nicht mehr ausmachen konnte. Gut möglich, dass sie in einer Senke Schutz gesucht hatten oder vielleicht sogar einer Herde Steinböcke gefolgt waren. Bruno erzählte das so, als handelte es sich um eine weitere Flause seines Onkels.
Er hatte jetzt ein Motorrad, eine alte Maschine ohne Kennzeichen, mit der wir den Weg zur Alm zurücklegten. Dabei wichen wir niedrigen Lärchenzweigen aus und bespritzten uns in Pfützen mit Schlamm. Ich mochte es, mich an ihm festzuhalten, und spürte
auch von seiner Seite keine Verlegenheit. Von dort ging es auf einem geraden Pfad rasch zu Fuß weiter, über die Weiden seines Onkels auf der Schattenseite. Die steinigen Magerwiesen waren von Ziegenkötteln übersät. Wir folgten ihnen und kletterten eine mit Rhododendron bewachsene Anhöhe sowie Felsvorsprünge hinauf, über die ein fast ausgetrockneter Bach hinunterfloss. Anschließend begann die Schneezone.
Bis zu diesem Moment kannte ich nur eine Jahreszeit in den Bergen: einen kurzen Sommer, der Anfang Juli eher an den Frühling und Ende August an den Herbst erinnerte. Aber vom Winter wusste ich nichts. Als wir noch klein waren, hatten Bruno und ich oft darüber gesprochen. Wenn meine Abreise näher rückte und wir ganz melancholisch wurden. Wenn ich mir ausmalte, wie es wäre, das ganze Jahr mit ihm in den Bergen zu verbringen.
»Du hast ja keine Ahnung, wie es hier im Winter ist«, pflegte er dann zu sagen. »Dann ist alles voller Schnee.«
»Das würd ich gern mal sehen«, erwiderte ich.
Und da war er jetzt, allerdings nicht der vereiste Schnee der Schluchten in dreitausend Metern Höhe, sondern weicher Neuschnee, der einem in die Schuhe drang und nasse Füße bescherte. Es war seltsam, sie zu heben und in ihren Spuren zerdrückte Sommerblumen zu sehen. Der Schnee reichte mir kaum bis zu den Knöcheln, aber das genügte, um sämtliche Wege verschwinden zu lassen. Er bedeckte Büsche, Löcher und Steine, sodass man bei jedem Schritt in eine Falle tappen konnte. Und weil ich nicht wusste, wie ich mich im Schnee bewegen sollte, marschierte ich Bruno stur hinterher, trat einfach in seine Fußstapfen. Genau wie früher verstand ich nicht, von welchem Instinkt oder Wissen er sich leiten ließ und folgte ihm rein mechanisch.
Wir erreichten den Grat, von dem aus es wieder bergab ging, und als sich der Wind drehte, brachte er Glockengeläut mit. Die Ziegen hatten talwärts unter den ersten Felsvorsprüngen Schutz gesucht.
Der Abstieg war nicht weiter kompliziert. Sie drängten sich zu dritt oder viert an schneefreien Stellen zusammen, Mütter und Zicklein. Bruno zählte sie ab, und keines fehlte. Sie waren nicht so gefügig wie Kühe und ziemlich verwildert vom Sommer auf der Alm. Als wir denselben Weg zurückgingen, musste er sie anbrüllen, um sie zusammenzuhalten. Er warf Schneebälle nach denjenigen, die sich verselbstständigten, und verfluchte seinen Onkel und seine verrückten Geschäftsideen. Wir kehrten auf den Grat zurück und liefen dann im Schnee bergab, in besagter chaotischer, lautstarker Prozession.
Es war bestimmt Mittag, als wir wieder Gras unter den Füßen hatten. Von jetzt auf gleich war Sommer. Die ausgehungerten Ziegen verteilten sich auf den Wiesen. Wir rannten hinterher — nicht etwa weil wir es eilig gehabt hätten, sondern weil wir in den Bergen gar nicht anders konnten und beim Abstieg stets euphorisch wurden.
Als wir das Motorrad erreichten, sagte Bruno: »Ich hab dich beim Klettern beobachtet. Du bist gut!«
»Ich hab erst diesen Sommer damit angefangen.«
»Und, macht's Spaß?«
»Und wie!«
»Wie unser Wildbachklettern?«
Ich musste lachen. »Nein«, erwiderte ich. »So sehr auch wieder nicht.«
»Ich hab diesen Sommer eine Mauer gebaut.«
»Wo?«
»Oben am Berg, in einem Stall. Die alte stand kurz vorm Einstürzen, und wir mussten sie von Grund auf neu machen. Nur dass
dort keine Straße hinführt. Wir mussten also mit dem Motorrad hin- und heipendeln. Und arbeiten wie früher, nur mit Schaufel, Eimer und Hacke.«
»Und, hat's Spaß gemacht?«
»Ja«, sagte er, nach kurzem Nachdenken. »Die Arbeit schon. Es ist nicht einfach, so eine Mauer hochzuziehen.«
Etwas anderes hatte ihm keinen Spaß gemacht, aber er verriet nicht was, und ich hakte auch nicht nach. Ich fragte nicht, wie er
sich mit seinem Vater verstand, wie viel er verdiente, ob er eine Freundin oder Zukunftspläne hatte, und auch nicht, was er von unserer veränderten Beziehung hielt. Er allerdings genauso wenig. Er fragte nicht, wie es mir oder meinen Eltern ging, und ich sagte
nicht: Der Mama geht's gut, und mein Vater ist ständig sauer auf mich; in diesem Sommer hat sich so einiges getan. Ich dachte, ich
hätte Freunde gefunden, aber da hab ich mich getäuscht; ich hab an einem einzigen Abend zwei Mädchen geküsst.
Stattdessen sagte ich, dass ich zu Fuß nach Grana zurücklaufen wolle.
»Okay. Also dann ciao!«
Das war mein Ritual am Ende eines jeden Sommers: Eine einsame letzte Runde, um mich von den Bergen zu verabschieden. Ich
sah zu, wie Bruno auf sein Motorrad stieg und es nach mehreren Versuchen anbekam. Dabei tat es einen lauten Knall, und eine
schwarze Wolke kam aus dem Auspuff. Er hatte einfach Stil, auch als Motorradfahrer! Er hob die Hand zum Gruß und gab Gas. Ich
grüßte zurück, obwohl er mich da schon längst nicht mehr sah.
Damals konnte ich noch nicht wissen, dass wir uns lange nicht mehr treffen würden. Im Jahr darauf, mit siebzehn, sollte ich nur
für wenige Tage nach Grana zurückkehren und anschließend gar nicht mehr hinfahren. Die Zukunft entfernte mich von den Bergen
meiner Kindheit, was schade und schön zugleich war, einfach unvermeidlich. Und genau das spürte ich. Kaum war Bruno mit seinem
Motorrad im Wald verschwunden, drehte ich mich zu dem Hang, den wir hinuntergestiegen waren, und blieb eine ganze Weile so stehen, um unsere lange Spur im Schnee auf mich wirken zu lassen.
teil ü
HAUS DER VERSÖHNUNG
FÜNF
Als mein Vater starb, war er zweiundsechzig und ich einunddreißig. Erst auf der Beerdigung wurde mir klar, dass ich jetzt genauso alt war wie er zum Zeitpunkt meiner Geburt. Nur dass ich mit einunddreißig vollkommen anders war als er damals. Ich war nicht verheiratet und arbeitete auch nicht in einer Fabrik. Ich hatte keinen Sohn gezeugt und fühlte mich immer noch wie ein halbes Kind. Ich wohnte allein in einem Einzimmerapartment und musste für diesen Luxus ziemlich schuften. Ich hätte meinen Lebensunterhalt gern als Dokumentarfilmer bestritten, aber um die Miete zahlen zu können, nahm ich jeden Job an. Allerdings war auch ich von zu Hause weggegangen. Von meinen Eltern hatte ich die Überzeugung geerbt, dass man sich als junger Mensch irgendwann von dem Ort verabschieden muss, an dem man aufgewachsen ist, um woanders erwachsen zu werden. Daher war ich mit dreiundzwanzig kurz nach dem Militär zu einem Mädchen nach Turin gezogen. Die Beziehung zu der Freundin hielt nicht lange, aber die zur Stadt schon. Inmitten der alten Flüsse und Arkaden-Cafs fühlte ich mich auf Anhieb wohl. Damals las ich Hemingway, ließ mich ohne einen Cent in der Tasche treiben und war offen für neue Begegnungen, Jobs und Chancen aller Art. Währenddessen bildeten die Berge die Hintergrundkulisse für mein »Fest fürs Leben«. Auch wenn ich nie dorthin zurückgekehrt war, genoss ich es, nur das Haus verlassen zu müssen, um sie am Horizont zu sehen.
Deshalb lagen hundertzwanzig Kilometer Äcker und Reisfelder zwischen mir und meinem Vater, was gar nicht mal so wenig ist, wenn man keine Lust hat, sie zu überwinden. Einige Jahre zuvor hatte ich ihn noch einmal unglaublich enttäuscht, als ich mein Studium abgebrochen hatte — ausgerechnet ich, der ich in Mathe stets Bestnoten vorweisen konnte und für den er bereits eine ganz ähnliche Zukunft wie seine vorhergesehen hatte. Mein Vater fand, ich würde mein Leben wegwerfen, ich erwiderte, aus meiner Sicht hätte er seines weggeworfen. Anschließend sprachen wir ein ganzes Jahr nicht mehr miteinander, in dem ich zwischen zu Hause und meiner Soldatenkaserne hin- und herpendelte. Nach dem Wehrdienst verabschiedete ich mich mehr oder weniger grußlos. Es war besser für uns beide, dass ich meinen eigenen Weg ging und mich für ein vollkommen anderes Leben in einer anderen Stadt entschied. Nachdem wir uns so weit voneinander entfernt hatten, bemühte sich keiner mehr, die Distanz zu überbrücken.
Zu meiner Mutter wiederum hatte ich ein ganz anderes Verhältnis. Da ich am Telefon eher wortkarg war, kam sie auf die Idee mir Briefe zu schreiben. Und ich schrieb sogar zurück. Es gefiel mir, mich abends hinzusetzen, zu Stift und Papier zu greifen und ihr zu schildern, was so passiert war. Per Brief teilte ich ihr auch meine Entscheidung mit, mich an der Filmhochschule einzuschreiben. Dort fand ich meine ersten Turiner Freunde. Vor allem der Dokumentarfilm faszinierte mich, denn ich fühlte mich dazu berufen, genau hinzuschauen und hinzuhören, und sie bestärkte mich darin, indem sie zurückschrieb: Ja, das hast du schon immer gut gekonnt.
Ich wusste, dass es dauern würde, bis ich davon leben konnte, aber meine Mutter unterstützte mich von Anfang an. Jahrelang gab sie mir Geld, während ich ihr alles schickte, was ich so machte: Personen-, Orts- und Städteporträts — kleine Filme, die sonst niemand zu Gesicht bekam, auf die ich aber sehr stolz war. Ich mochte mein Leben, das langsam Gestalt annahm. Und das sagte ich ihr auch, wenn sie wissen wollte, ob ich glücklich sei. Anderen Fragen wich ich aus — Fragen zu Mädchen, mit denen ich nie länger als ein paar Monate zusammen war, weil ich sofort die Flucht ergriff, sobald es ernst wurde.
Und du?, schrieb ich.
Mir geht es prima, aber der Papa arbeitet zu viel, und das tut ihm gar nicht gut, erwiderte meine Mutter. Sie erzählte mehr von ihm als von sich. Die Fabrik steckte gerade in einer Krise, und mein Vater strengte sich doppelt an, anstatt nach dreißig Jahren Karriere beruflich kürzerzutreten und auf seine Verrentung zu warten. Er war oft allein mit dem Auto unterwegs, fuhr Hunderte von Kilometern zwischen den einzelnen Niederlassungen hin und her. Anschließend kehrte er erschöpft nach Hause zurück und fiel gleich nach dem Abendessen ins Bett. Er litt unter Schlafstörungen, stand mitten in der Nacht auf und arbeitete weiter, weil er das Gedankenkarussell einfach nicht anhalten konnte. Laut meiner Mutter ging es dabei aber nicht nur um die Firma. Er hat sich schon immer viel zu Herzen genommen, aber jetzt ist es fast schon krankhaft. Er machte sich Sorgen um die Arbeit, ums Älterwerden, um meine Mutter, wenn sie mal eine Grippe hatte, aber auch um mich. Nachts schrak er mit der Vorstellung hoch, es ginge mir nicht gut, und flehte sie an, mich anzurufen — selbst wenn das bedeutete mich zu wecken. Sie konnte ihn davon überzeugen, noch etwas zu warten, versuchte ihn zu beruhigen und in den Schlafen zu wiegen, einen Gang runterzuschalten. Nicht, dass sein Körper keine Alarmsignale von sich gegeben hätte, aber er konnte einfach nicht anders, fühlte sich immer gehetzt. Ihn zu beruhigen war genauso unmöglich, wie ihn beim Bergsteigen dazu zu bringen, es langsamer angehen zu lassen, die frische Luft zu genießen und mit niemandem zu wetteifern.
Einerseits war das der Mann, den ich bereits kannte, andererseits lernte ich durch die Briefe meiner Mutter ganz neue Facetten an ihm kennen. Und die machten mich neugierig. Ich musste wieder an die Zerbrechlichkeit denken, die ich an ihm wahrgenommen, an Momente der Verunsicherung, die er sofort überspielt hatte. Wenn ich mich auf einem Felsen vorbeugte und er mich instinktiv am Gürtel packte. Wenn mir auf dem Gletscher übel wurde und er besorgter war als ich. Vielleicht war dieser andere Vater immer schon da gewesen, ohne dass ich ihn bemerkt hatte — Ersterer war ja auch anstrengend genug. Langsam gelangte ich zu dem Schluss, dass ich in Zukunft wieder einen Schritt auf ihn zugehen sollte beziehungsweise könnte.
Doch diese Zukunft mit all ihren Möglichkeiten löste sich unvermittelt in Luft auf Im März 2004 rief meine Mutter eines Abends an, um mir zu sagen, dass mein Vater auf der Autobahn einen Herzinfarkt erlitten hatte. Er war in einer Haltebucht gefunden worden und hatte keinen Unfall verursacht. Er hatte die Warnblinkanlage eingeschaltet, gebremst und war rechts rangefahren, als hätte er bloß eine Reifenpanne oder nicht mehr genug Benzin im Tank. Stattdessen hatte sein Herz schlapp gemacht.
Zu viele Kilometer bei durchgetretenem Gaspedal und zu wenig Wartung. Mein Vater musste starke Schmerzen in der Brust gehabt und das Problem in letzter Minute erkannt haben. In der Haltebucht hatte er den Motor abgestellt und sich nicht mal mehr abgeschnallt. Er war im Wagen sitzen geblieben und so gefunden worden — wie ein ausgeschiedener Rennfahrer. Für jemanden wie ihn war ein absurderes Ende eigentlich kaum vorstellbar: die Hände am Steuer und von aller Welt überholt.
Im selben Frühling kehrte ich für ein paar Wochen zu meiner Mutter nach Mailand zurück. Abgesehen davon, dass es einiges zu regeln gab, hatte ich das Bedürfnis, Zeit mit ihr zu verbringen. Nach der Hektik rund um die Beerdigung stellten wir zu meinem großen Erstaunen fest, dass sich mein Vater bereits ausführlich mit dem Tod auseinandergesetzt hatte. In seiner Schublade lag eine Liste mit Anweisungen, die auch Kontodaten und alles andere enthielt, was meine Mutter brauchte, um in den Besitz seines Vermögens zu gelangen. Da wir die einzigen Erben waren, hatte er kein richtiges Testament aufsetzen müssen. Auf demselben Blatt hatte er allerdings notiert, dass er ihr seine Hälfte der Wohnung in Mailand vermache ... und Pietro soll das »Eigentum in Grana« bekommen. Mehr stand nicht dabei, auch kein Wort des Abschieds. Alles war kühl, sachlich und im Stil eines Notars gehalten.
Von diesem Erbe wusste meine Mutter so gut wie nichts. Man geht immer davon aus, dass Eltern keinerlei Geheimnisse voreinander haben, erst recht nicht, wenn sie schon so lange zusammen sind. Aber damals stellte ich fest, dass die beiden seit meinem Auszug in mehrfacher Hinsicht getrennte Wege gegangen waren. Er arbeitete und war ständig unterwegs. Und sie war in Rente, engagierte sich ehrenamtlich in einer Notaufnahme für Ausländer, half bei Geburtsvorbereitungskursen und verbrachte ihre Freizeit eher mit ihren Freundinnen als mit meinem Vater. Sie wusste nur, dass er im Vorjahr für wenig Geld ein Stück Land in den Bergen erworben hatte. Er hatte sie im Vorfeld nicht um Erlaubnis gefragt und sie auch nicht gebeten, es sich anzuschauen — es war schon zu lange her, dass sie das letzte Mal gemeinsam wandern gewesen waren. Und sie hatte nicht protestiert, sondern die Sache als seine Privatangelegenheit betrachtet.
Unter den Dokumenten meines Vaters entdeckte ich den Kaufvertrag und eine Flurkarte, die mir allerdings nicht groß weiterhalf. Es handelte sich um ein landwirtschaftliches Gebäude von vier mal sieben Metern, mitten auf einem unregelmäßig geformten Stück Land. Die Karte war zu klein, um ihr entnehmen zu können, wo es sich genau befand. Und auch ganz anders als diejenigen, die ich gewohnt war. Sie zeigte weder Höhenmeter noch Wege, sondern nur Eigentumsverhältnisse. Man konnte nicht einmal sehen, ob es dort Wald, Wiesen oder sonst was gab.
»Bruno wird wissen, wo das ist«, sagte meine Mutter.
»Bruno?«
»Sie sind immer gemeinsam losgezogen.«
»Ich wusste gar nicht, dass ihr ihn wiedergesehen habt.«
»Natürlich haben wir ihn wiedergesehen! In Grana sieht man sich zwangsläufig wieder.«
»Und was macht er so?«, fragte ich, auch wenn ich viel lieber gesagt hätte: Wie geht es ihm? Erinnert er sich überhaupt noch an
mich? Hat er in all den Jahren auch so oft an mich gedacht wie ich an ihn? Aber inzwischen hatte ich gelernt, Erwachsenenfragen zu
stellen, mit denen man sich nach etwas erkundigt, um etwas ganz anderes zu erfahren.
»Maurer«, sagte meine Mutter.
»Und er ist nie weg gewesen?«
»Bruno? Wo soll er schon hingehen? Du wirst bald merken, dass sich in Grana kaum etwas verändert hat.«
Ich hatte da so meine Zweifel, denn in der Zwischenzeit hatte ich mich verändert. Als Erwachsener kann man einen Ort, den man als Kind geliebt hat, auf einmal ganz anders empfinden und von ihm enttäuscht sein. Oder aber er erinnert einen an denjenigen, der man einmal war, und macht einen unendlich traurig. Ich hatte kein großes Bedürfnis, das auszuprobieren. Aber es gab da dieses Eigentum, und irgendwann wurde die Neugier einfach zu groß. Gegen Ende April fuhr ich allein hinauf, mit dem Auto meines Vaters. Es war Abend, und während ich das Hochtal hinaufkurvte, konnte ich nur sehen, was meine Scheinwerfer erhellten. Trotzdem fielen mir deutliche Veränderungen auf: Stellen, an denen die Straße ausgebessert und verbreitert worden war, Steinschlagschutznetze an den Böschungen und Stapel gefällter Baumstämme. Einer hatte angefangen, Ferienhäuser im Tiroler Stil zu bauen, und ein anderer, Sand und Kies aus dem Fluss zu baggern. Der floss jetzt in einem Betonbett, wo er sich einst zwischen Steinen und Bäumen dahinge-schlängelt hatte. Die dunkel daliegenden Ferienhäuser und geschlossenen Hotels — wegen Saisonende oder für immer —, die stehen gebliebenen Planierraupen und Bagger mit ihren reglosen Schaufeln ließen die Dörfer aussehen wie Industrieruinen, wie diese halb fertigen Baustellen, die aus Geldmangel aufgegeben worden sind.
Während mich diese Entdeckungen deprimierten, erregte etwas meine Aufmerksamkeit, und ich beugte mich vor zur Windschutzscheibe, um nach oben zu spähen. Am Nachthimmel schimmerten helle weiße Formen. Ich brauchte einen Moment, um zu begreifen, dass das keine Wolken waren, sondern nach wie vor mit Schnee bedeckte Berge. Damit hätte ich im April eigentlich rechnen müssen. Aber in der Stadt war schon längst Frühling, und ich hatte ganz vergessen, dass die Jahreszeiten mit zunehmender Höhe immer weiter hinterherhinken. Der Schnee dort oben tröstete mich über die Zumutungen des Tals hinweg.
Gleich darauf merkte ich, dass ich gerade eine typische Geste meines Vaters gemacht hatte. Wie oft hatte ich ihn beim Fahren dabei ertappt, wie er sich weit vorbeugte, um zum Himmel emporzuschauen, nach dem Wetter Ausschau zu halten, einen bestimmten Berghang zu betrachten oder im Vorbeifahren seine Silhouette zu bewundern — die Hände weit oben am Lenkrad und die Schläfe darauf gestützt. Ich wiederholte diese Geste, diesmal ganz bewusst, und stellte mir vor, ich wäre mein vierzigjähriger Vater, der gerade zum ersten Mal in dieses Tal einbiegt, mit einer Ehefrau auf dem Beifahrer- und einem Sohn auf dem Rücksitz, auf der Suche nach einem schönen Fleckchen für uns drei. Ich stellte mir vor, dass mein Sohn schlief und meine Frau mir Dörfer und Häuser zeigte, während ich so tat, als würde ich ihr zuhören. Doch sobald sie nicht hinschaute, beugte ich mich vor und spähte nach oben, folgte dem Lockruf der Gipfel. Je bedrohlicher sie vor mir aufragten, desto besser gefielen sie mir. Der Schnee dort oben war ein einziges Versprechen. Ja, vielleicht wartete dort in den Bergen wirklich ein schönes Fleckchen auf uns!
Die Schotterstraße, die nach Grana hinaufführte, war asphaltiert worden, aber ansonsten hatte meine Mutter recht. Es war, als wäre die Zeit stehen geblieben. Die verfallenen Häuser standen immer noch, genau wie die Ställe, Heuschober und Misthaufen. Ich stellte das Auto ab, wo es immer geparkt hatte, und betrat das dunkle Dorf zu Fuß. Ich orientierte mich am Prasseln der Tränke, fand in der Finsternis die Treppe, die Haustür und den großen Eisenschlüssel im Schlüsselloch. Im Haus empfing mich der vertraute Geruch nach Moder und Rauch. In der Küche öffnete ich die Ofentür und fand glühende Kohlen darin vor. Ich legte ein paar von den daneben aufgestapelten Holzscheiten nach und pustete, bis die Flammen aufzüngelten.
Auch die selbst angesetzten Schnäpse meines Vaters waren alle noch da. Normalerweise kaufte er immer eine große Flasche Grappa, den er dann in kleineren Gefäßen mit in den Bergen gesammelten Wacholderbeeren, Kiefernzapfen und Kräutern aromatisierte. Ich griff nach einem davon und goss zwei Fingerbreit in ein Glas, um mich ein wenig aufzuwärmen. Er war extrem bitter, Enzian-schnaps vermutlich, und ich setzte mich damit vor den Ofen, drehte mir eine Zigarette, rauchte und ließ die alte Küche auf mich einwirken, hing aufsteigenden Erinnerungen nach.
Meine Mutter hatte in den vergangenen zwanzig Jahren wahre Wunder bewirkt. Egal, wohin ich sah — ihre Handschrift war überall zu erkennen. Es war die einer Frau, die sehr genau weiß, wie man sich wohnlich einrichtet. Sie hatte schon immer eine Vorliebe für Holzlöffel und Kupfertöpfe gehabt, hasste aber Gardinen, weil sie einem die Aussicht nahmen. Auf dem Sims ihres Lieblingsfensters hatte sie einen Krug mit Trockenblumen stehen, das Transistorradio, das den ganzen Tag lief, und ein Foto von Bruno und mir. Darauf saßen wir vor einer Lärche und lehnten uns an ihren Stamm — vermutlich auf der Alm seines Onkels —, die Arme vor der Brust verschränkt und mit verwegenem Blick. Ich konnte mich nicht mehr daran erinnern, wann und von wem es aufgenommen worden war, aber wir waren genau gleich angezogen und hatten die gleiche, lächerliche Pose eingenommen, sodass uns jeder für Brüder gehalten hätte. Auch mir gefiel das Foto sehr. Ich rauchte die Zigarette zu Ende und warf die Kippe in den Ofen. Dann erhob ich mich mit dem leeren Glas um mir nachzuschenken und entdeckte die Karte meines Vaters, die nach wie vor mit Reißzwecken an der Wand befestigt war. Nur dass sie ganz anders aussah, als ich sie in Erinnerung hatte.
Ich trat näher, um sie genauer zu inspizieren. Sofort hatte ich den Eindruck, dass aus dem, was sie einst gewesen war — eine Wanderkarte — etwas ganz anderes geworden war, eine Art Roman oder vielmehr eine Biografie. Nach zwanzig Jahren voller Touren gab es keinen Gipfel, keine Alm und keine Schutzhütte mehr, die der Stift meines Vaters nicht erreicht hätte, und dieses Wegenetz war dermaßen dicht, dass die Karte für jeden anderen unlesbar geworden war. Schwarz war mittlerweile nicht mehr die einzige Farbe. Manchmal wurde sie von einem roten, manchmal von einem grünen Strich begleitet, und manchmal verliefen Schwarz, Rot und Grün parallel, auch wenn das Schwarz häufiger allein große Runden drehte. Das war bestimmt eine Art Code, und ich blieb davor stehen, um ihn zu entziffern.
Nach einigem Grübeln hatte ich das Gefühl, es mit einem von diesen Rätseln zu tun zu haben, die mir mein Vater als Kind aufgegeben hatte. Ich schenkte mir nach und kehrte zur Karte zurück, um sie weiter zu studieren. Wäre es eine Kryptografie-Aufgabe gewesen wie die, mit denen ich mich an der Uni beschäftigt hatte, hätte ich als Erstes nach den häufigsten und dann nach den seltensten Mustern Ausschau gehalten. Das häufigste war der einzelne schwarze Stich, das seltenste alle drei Farben zusammen. Es waren diese drei Farben, die mir schließlich auf die Sprünge halfen, denn ich wusste noch genau, wo wir damals am Gletscher kehrtgemacht hatten — Bruno, er und ich. Die rote und grüne Linie endeten genau dort, während die schwarze weiterging. Da begriff ich, dass mein Vater den Rest später allein erklommen hatte. Das Schwarz war selbstverständlich er, das Rot begleitete ihn auf die Viertausender und symbolisierte mich. Blieb nur noch das Grün für Bruno. Meine Mutter hatte mir bereits erzählt, dass sie gemeinsam unterwegs gewesen waren. Ich sah, dass es viele schwarz-grüne Routen gab, vielleicht sogar mehr als schwarz-rote, und wurde ein wenig eifersüchtig. Andererseits beruhigte es mich auch, dass mein Vater all die Jahre nicht allein in den Bergen unterwegs gewesen war. Mir kam der Gedanke, dass diese Karte auf verschlungenen Wegen vielleicht auch irgendeine Botschaft an mich enthielt.
Später ging ich in mein altes Zimmer, aber es war zu kalt, um dort die Nacht zu verbringen. Ich nahm die Matratze, trug sie in die Küche und breitete den Schlafsack darauf aus, Grappa und Tabak in Reichweite. Bevor ich das Licht löschte, legte ich ausreichend Scheite nach und lauschte im Dunkeln noch lange auf das Knistern des Feuers, ohne Schlaf zu finden.
Am nächsten Morgen holte mich Bruno in aller Herrgottsfrühe ab. Es kam ein Mann, den ich kaum wiedererkannte, aber in ihm steckte ein Junge, der mir vertraut war.
»Danke für das Feuer!«, sagte ich.
»Gern geschehen.«
Er gab mir auf dem Treppenabsatz die Hand und sagte eine der Beileidsformeln, an die ich mich in den vergangenen zwei Monaten gewöhnt hatte, ohne sie überhaupt noch richtig wahrzunehmen. Unter alten Freunden war das eigentlich unnötig, aber was waren Bruno und ich inzwischen eigentlich? Sein Händedruck war da deutlich aufrichtiger: trocken, rau, schwielig und noch etwas, das mich irritierte. Er spürte meine Verwirrung und hob die Hand, um sie mir zu zeigen. Es war eine Maurerhand, an der das jeweils letzte Glied des Zeige- und Mittelfingers fehlte.
»Siehst du?«, sagte er. »Ich war so blöd, mit dem Gewehr meines Opas zu spielen. Ich wollte auf einen Fuchs schießen, und
peng!, waren die Finger ab.«
»Ist es dir in der Hand explodiert?«
»Nein, das nicht, aber der Abzug war defekt.«
»Oje!«, sagte ich. »Das hat bestimmt wahnsinnig wehgetan.«
Bruno zuckte nur mit den Schultern, als gäbe es Schlimmeres. Er starrte auf mein Kinn und sagte: »Rasierst du dich eigentlich
nie?«
»Bestimmt schon seit zehn Jahren nicht mehr.« Ich strich mir über den Bart.
»Ich hab auch mal versucht mir einen wachsen zu lassen. Aber ich hatte eine Freundin, und du weißt ja, wie das ist.«
»Stand sie nicht auf Bärte?«
»Nein. Aber dir steht er gut, du ähnelst deinem Vater.«
Bei diesen Worten lächelte er. Da wir gerade erst dabei waren, das Eis zu brechen, zwang ich mich, nicht weiter über diesen Satz
nachzudenken, und erwiderte sein Lächeln. Dann zog ich die Tür hinter uns zu und folgte ihm.
Dicke Frühlingswolken hingen tief über der Talschlucht, so als hätte es gerade erst aufgehört zu regnen. Nicht einmal dem Rauch
gelang es, von den Kaminen aufzusteigen: Er rutschte die feuchten Dächer hinunter und kräuselte sich in den Regenrinnen. Als ich
das Dorf verließ, fand ich in diesem kalten Morgenlicht jede Scheune, jeden Hühnerstall und jeden Holzschuppen noch genauso vor,
wie ich sie vor Jahren zurückgelassen hatte, so als wäre die Zeit stehen geblieben. Was sich jedoch vollkommen verändert hatte, sah
ich kurz darauf, nachdem wir die letzten Häuser hinter uns gelassen hatten. Weiter unten war das Kiesbett des Wildbachs bestimmt
doppelt so breit, wie ich es in Erinnerung hatte. Ganz so, als hätte es ein riesiger Pflug gerade erst umgegraben. Der Bach floss durch
breite Schotterbereiche, die ihn irgendwie anämisch wirken ließen — und das zur Schmelzwasser-Saison!
»Siehst du?«, sagte Bruno.
»Was ist passiert?«
»Die Überschwemmung 2000, weißt du nicht mehr? Da ist so viel Wasser runtergekommen, dass wir mit dem Hubschrauber evakuiert werden mussten.«
Weiter unten arbeitete ein Bagger. Wo war ich eigentlich im Jahr 2000 gewesen? Körperlich und geistig so weit weg, dass ich von
einer Überschwemmung in Grana gar nichts mitbekommen hatte. Der Wildbach war immer noch mit Baumstämmen, Balken und Zementteilen verstopft, mit allem möglichen Schrott, der bergab gerissen worden war. An den ausgewaschenen Uferwindungen sah
man Baumwurzeln auf der Suche nach nicht mehr vorhandener Erde aus dem Boden ragen. Es tat mir unendlich leid um unseren kleinen alten Bach.
Aber ein Stück höher, unweit der Mühle, entdeckte ich einen großen weißen liegen gebliebenen Stein, rund und radförmig, sodass
sich meine Laune sofort besserte.
»Wurde der auch von der Überschwemmung mitgerissen?«, fragte ich.
»Quatsch!«, rief Bruno. »Den hab ich vorher runterrollen lassen.«
»Wann denn?«
»An meinem achtzehnten Geburtstag.«
»Und wie hast du das hingekriegt?«
»Mit dem Wagenheber.«
Ich konnte mir ein Grinsen nicht verkneifen und stellte mir vor, wie Bruno mit dem Wagenheber die Mühle betrat. Wie kurz darauf der Mahlstein aus der Tür rollte und langsam Fahrt aufnahm. Ich wäre zu gern dabei gewesen.
»War's schön?«, fragte ich.
»Wunderschön.«
Auch Bruno grinste. Dann brachen wir zu meinem Grundstück auf
Wir liefen deutlich langsamer als früher, weil ich so gar nicht mehr in Form war und am Vorabend zu viel getrunken hatte. Weiter oben in der von Wassermassen zerstörten Talschlucht, wo von den Uferwiesen nur noch Sand- und Steinböschungen übrig geblieben waren, musste sich Bruno oft nach mir umdrehen, sich wundern, dass ich so weit zurückgefallen war, und auf mich warten. Zwischen mehreren Hustenanfällen sagte ich: »Geh ruhig vor, wenn du willst, ich komm dann nach.«
»Nein, nein«, erwiderte er, als hätte er genaue Anweisungen erhalten, die es jetzt zu befolgen galt.
Auch die Alm seines Onkels machte keinen gepflegten Eindruck. Im Vorbeikommen sah ich ein so stark durchgebogenes Dach, dass es die Mauern, auf denen die Balken ruhten, nach außen drückte. Wenn ich mich nicht täuschte, brauchte es nur einmal heftig zu schneien, um dem Haus den Gnadenstoß zu versetzen. Die umgedrehte Badewanne rostete immer noch vor dem Stall vor sich hin, und die Türen hingen schief in den Angeln. Wie Luigi Guglielmina prophezeit hatte, sprossen auf den Weiden überall die ersten kleinen Lärchen. Wie viele Jahre sie wohl dafür gebraucht hatten? Und was wohl aus dem Onkel geworden war? Ich hätte Bruno zu gern danach gefragt, aber er blieb nicht stehen, und so ließen wir die Alm hinter uns und setzten unseren Weg schweigend fort.
Oberhalb der Hütten hatte die Überschwemmung noch größere Schäden angerichtet. Dort wo im Hochsommer einst Kühe herumgeklettert waren, hatte der Regen ein ganzes Stück Berg abgetragen. Der Erdrutsch hatte Bäume und Felsblöcke mitgerissen, loses Material, das vier Jahre später immer noch unter den Füßen nachgab. Bruno schwieg nach wie vor. Mit Schuhen, die im Schlamm einsanken, ging er voraus, sprang von einem Felsblock zum nächsten und balancierte auf umgestürzten Bäumen, ohne sich auch nur
einmal nach mir umzusehen. Ich musste fast schon rennen, um mit ihm Schritt halten zu können, bis wir den Erdrutsch hinter uns gebracht hatten, uns der Wald aufnahm und er seine Sprache wiederfand.
»Hier ist auch vorher schon kaum jemand vorbeigekommen«, sagte er. »Aber jetzt, wo der Weg fort ist, bin ich wahrscheinlich der
Einzige.«
»Kommst du oft her?«
»Na klar, am Abend.«
»Am Abend?«
»Wenn ich mir nach der Arbeit noch ein bisschen die Beine vertreten will. Sollte ich von der Dunkelheit überrascht werden, hab
ich eine Stirnlampe dabei.«
»Na ja, andere gehen in die Bar.«
»Ich war oft genug in der Bar. Inzwischen kann ich sie nicht mehr sehen — dann lieber in den Wald!«
Da stellte ich die verbotene Frage, die auf Wanderungen mit meinem Vater absolut tabu war: »Ist es noch weit?«
»Nein, nein, aber bald beginnt der Schnee.«
Er war mir bereits im Schatten der Felsen aufgefallen: Altschnee, auf den es geregnet hatte, bis er zu Matsch geworden war. Aber
als ich den Kopf hob, sah ich weiter oben, dass er die Geröllfelder betupft und die Senken des Grenon mit einer dicken Schicht bedeckt hatte. Auf der gesamten Nordseite war noch Winter. Der Schnee passte sich den Gebirgsformen an wie auf einem Fotonegativ.
Wo die wärmende Sonne hinfiel, zeigte sich das Schwarz der Felsen, während im lichtlosen Schatten das Weiß des Schnees überlebte. Darüber dachte ich gerade nach, als wir den See erreichten. Wie beim ersten Mal tauchte er völlig unvermittelt vor mir auf
»Kannst du dich noch an diesen Ort erinnern?«, fragte Bruno.
»Na klar.«
»Ganz schön anders als im Sommer, was?«
»Ja.«
Sogar im April war unser See nach wie vor von einer Eisschicht bedeckt, von einem opaken Weiß, das wie Porzellan von blauen
Rissen durchzogen war. Diese Sprünge hatten nichts Geometrisches und auch keine nachvollziehbaren Bruchkanten. Hier und da hatten sich die Eisschollen aufgrund von Strömungen gehoben, und an den sonnenbeschienenen Uferpartien waren bereits die ersten
dunkleren Schattierungen zu erkennen: der Beginn des Sommers.
Während ich den Blick über die Senke schweifen ließ, glaubte ich zwei Jahreszeiten gleichzeitig zu sehen: auf der einen Seite Geröllfelder, Wacholder-, Rhododendronbüsche und seltene Lärchensträucher, auf der anderen Wald und Schnee. Dort war eine Lawine den Grenon hinuntergekommen, deren Spuren am See endeten, und auf sie ging Bruno jetzt zu. Das Ufer im Rücken, begannen wir den verschneiten Hang hochzusteigen — auf einer Eiskruste, die unseren Füßen die meiste Zeit standhielt und nur manchmal ruckartig nachgab. Dann brachen wir bis zu den Oberschenkeln ein. Jeder falsche Schritt erforderte einen anstrengenden Befreiungsakt, und erst nach einer halben Stunde mühsamen Aufstiegs gönnte uns Bruno eine Pause. Er fand eine Steinmauer, die aus dem Schnee ragte, kletterte darauf und klopfte sich die Stiefel ab. Ich dagegen setzte mich, ohne meine durchnässten Füße zu beachten. Ich konnte einfach nicht mehr und wollte nur noch zurück zum Ofen, etwas essen und schlafen.
»Da wären wir!«, sagte er.
»Wo?«
»Wie >wo<? Bei dir zu Hause.«
Erst jetzt sah ich mich um. Obwohl der Schnee alles verändert hatte, sah man, dass der Hang hier eine Art bewaldetes Plateau bildete. Eine glatte, hohe, ungewöhnlich weiße Felswand erhob sich von dieser Hochebene mit Blick auf den See. Die Überreste dreier Natursteinmauern ragten aus dem Schnee. Auf einer davon, die aus demselben weißen Stein bestand, saß ich. Zwei kurze Mauern und davor eine lange, vier mal sieben Meter, genau wie auf meiner Flurkarte vermerkt. Die vierte Mauer war die Felswand, die das Material gespendet hatte und die anderen drei stützte. Vom eingestürzten Dach fehlte jede Spur. Aber in der Ruine, mitten im Schnee, hatte sich gerade noch rechtzeitig eine kleine Zirbelkiefer angesiedelt, die zwischen den Trümmern emporgewachsen und jetzt fast so hoch war wie die Mauern. Das war also mein Erbe: eine Felswand, Schnee, ein Haufen quaderförmiger Steine und eine Kiefer.
»Als wir hier im September zufällig vorbeigekommen sind, hat dein Vater sofort gesagt: >Das ist es!< Wir hatten uns einige Häuser angeschaut, denn ich hatte ihm schon länger bei seiner Suche geholfen. Aber das hat ihm auf Anhieb gefallen«, sagte Bruno.
»Vergangenes Jahr?«
»Nein, nein, das ist jetzt bestimmt schon drei Jahre her. Dann hab ich die Besitzer ausfindig machen und sie überreden müssen. Hier verkauft niemand was. Wenn es sein muss, bleibt man sein Leben lang auf einer Ruine sitzen, aber sie an einen Fremden geben, damit er was daraus machen kann? Niemals!«
»Und was wollte er daraus machen?«
»Na ja, ein Haus natürlich.«
»Ein Haus?«
»Na klar.«
»Mein Vater hat Häuser gehasst.«
»Wie du siehst, hat er seine Meinung geändert.«
Es begann zu regnen. Ich spürte einen Tropfen auf dem Handrücken und sah, dass es Graupel war. Sogar der Himmel schien sich
nicht zwischen Winter und Frühling entscheiden zu können. Wolken verhüllten die Berge und ließen alles seltsam flach wirken. Aber
selbst an einem Vormittag wie diesem konnte ich die Schönheit dieses Ortes erkennen. Es war eine düstere, raue Schönheit, die Kraft
statt Frieden spendete und ein bisschen beklemmend war. Die Schattenseite der Schönheit sozusagen.
»Hat dieser Ort auch einen Namen?«
»Anscheinend schon. Meine Mutter sagt, er hieß mal banna drola. Bei so was täuscht sie sich eigentlich nie, sie merkt sich alle
Namen.
»Mit barma ist dieser Fels gemeint?«
»Klar.«
»Und mit drola?«
»Das heißt >seltsam<, >drollig<.«
»>Seltsam<, weil er so weiß ist?«
»Ich glaube schon.«
»Seltsamer Fels«, sagte ich, um zu hören, wie das klang. Ich blieb eine Weile sitzen, schaute mich um und versuchte die Bedeutung dieses Erbes zu erfassen. Ausgerechnet mein Vater, der sich in Häusern stets beengt gefühlt hatte, hatte den Wunsch gehegt, hier
oben eines zu bauen. Es war ihm nicht gelungen, ihn in die Tat umzusetzen. Aber als ihm klar geworden war, dass er sterben könnte,
war er auf die Idee gekommen, diesen Ort an mich weiterzuvererben. Keine Ahnung, was er von mir erwartete.
»Im Sommer hab ich Zeit«, sagte Bruno.
»Zeit wofür?«
»Um daran zu arbeiten natürlich.«
Da ich immer noch nicht verstand, erklärte er: »Das Haus hat dein Vater entworfen — nach seinen eigenen Vorstellungen. Und ich
musste ihm versprechen, es zu bauen. Als er mich darum gebeten hat, saß er genau da, wo du jetzt sitzt.«
In letzter Zeit erlebte ich eine Überraschung nach der anderen. Die Wanderkarte, das Rot und Grün, die das Schwarz begleiteten ... Bestimmt hatte mir Bruno noch viel mehr zu erzählen. Und was das Haus betraf: Wenn mein Vater schon alles so gut vorbereitet hatte, gab es auch keinen Grund, mich seinem Wunsch zu widersetzen. Bis auf eine winzige Kleinigkeit ...
»Aber ich hab überhaupt kein Geld«, wandte ich ein. Was ich geerbt hatte, war bereits dafür draufgegangen, mein Konto auszugleichen. Und das bisschen, was noch übrig war, reichte bei Weitem nicht aus, ein Haus zu bauen — mal ganz abgesehen davon, dass
ich es auch nicht dafür ausgeben wollte. Es gab jede Menge andere Wünsche, die ich mir vorher erfüllen wollte.
Bruno nickte. Mit diesem Einwand hatte er bereits gerechnet. »Wir müssen nur das Material kaufen. Und auch da können wir viel
sparen.«
»Ja, aber wer soll dich bezahlen?«
»Mach dir darüber mal keine Gedanken! Für diese Arbeit nehme ich kein Geld.«
Er erklärte mir nicht, was er damit meinte, und als ich nachhaken wollte, sagte er: »Aber jemanden, der mir hilft, könnte ich schon
gebrauchen. Mit einem Handlanger könnte ich es in drei, vier Monaten schaffen. Was meinst du, hast du Lust?«
Im Tal hätte ich bestimmt laut gelacht und gesagt, dass ich zwei linke Hände habe, ihm sicher keine große Hilfe sein würde. Aber
ich saß auf einer Mauer mitten im Schnee, vor einem zugefrorenen See in zweitausend Metern Höhe. Und ich spürte, dass es einfach
so sein musste. Aus mir unerfindlichen Gründen hatte mein Vater mich hier haben wollen, auf dieser lawinengeplagten Hochebene,
am Fuß dieses seltsamen Felsens, damit ich mit diesem Mann eine Ruine restaurierte. Also sagte ich mir: Okay, Papa, du hast also
ein neues Rätsel für mich? Mal gucken, was du dir ausgedacht hast. Mal gucken, was ich diesmal dabei lerne.
»Drei oder vier Monate?«, wiederholte ich.
»Natürlich, es ist ein ganz einfaches Haus.«
»Und wann willst du damit anfangen?«
»Sobald der Schnee schmilzt.« Bruno sprang von der Mauer und begann mir seine Pläne zu erläutern.
SECHS
Der Schnee verschwand früh in diesem Jahr. Anfang Juni kehrte ich nach Grana zurück, auf dem Höhepunkt der Schneeschmelze, als das Wasser den Wildbach anschwellen ließ und sich überall ins Tal ergoss, Stromschnellen und kurzlebige Bäche bildete, die ich noch nie zuvor gesehen hatte. Es war, als könnte ich ihn unter den Füßen spüren — den Schnee, der in den Bergen schmolz und den Boden noch tausend Meter weiter unten weich wie Moos machte. Wir beschlossen, den Regen zu ignorieren, der jetzt täglich fiel. Eines Montagmorgens holten wir bei Sonnenaufgang eine Schaufel, eine Spitzhacke, eine große Axt, eine Motorsäge und einen halben Kanister Kraftstoffgemisch bei Brunos Haus und stiegen schwer beladen bis zur barma auf, wie wir mein Grundstück mittlerweile nannten. Obwohl Bruno deutlich mehr trug als ich, war ich derjenige, der jede Viertelstunde eine Pause einlegen musste. Ich setzte den Rucksack ab und ließ mich zu Boden sinken — lauter unverzeihliche Fehler, wie mir mein Vater einst erklärt hatte. Schweigend verharrten wir so und vermieden es, uns anzusehen, bis sich mein Puls wieder beruhigt hatte.
Oben war der Schnee inzwischen Schlamm und totem Gras gewichen, sodass ich mir ein besseres Bild von der Ruine machen konnte. Bis zu einem Meter Höhe schienen die Mauern stabil zu sein — dank der Ecksteine, die wir nicht einmal zu zweit hätten heben können. Aber ab da kam einem die Längsmauer immer mehr entgegen, weil sie von den kurz vor dem Einsturz stehenden Dachbalken nach außen gedrückt wurde. Die beiden kurzen Mauern waren völlig krumm und schief, die letzten Steinreihen in Mannshöhe bröckelten bereits. Bruno zufolge mussten wir sie fast bis aufs Fundament abreißen, denn schiefe Mauern zu begradigen sei reine Zeitverschwendung. Besser man trug sie ab und zog sie neu hoch. Doch vorher musste die Baustelle eingerichtet werden. Es war zehn Uhr morgens, als wir die Ruine betraten und begannen sie von den hineingestürzten Trümmern zu befreien. Dabei handelte es sich überwiegend um Latten, die einst zum Dach gehört hatten, aber auch um alte Bodendielen der Zwischendecke. Unter diesem nassen Holz lagen weitere, sechs, sieben Meter lange Balken, die noch an den Mauern festhingen oder sich in den Boden gebohrt hatten. Einige hatten die Feuchtigkeit gut überstanden, und Bruno versuchte herauszufinden, ob sie sich wiederverwenden ließen. Wir schufteten lange, um die noch intakten freizubekommen und hinauszubefördern, indem wir sie über die Mauern und zwei schräg gestellte Tische rollten. Die kaputten mussten zu Brennholz zerkleinert werden.
Wegen seiner verstümmelten Finger hatte sich Bruno angewöhnt, eine Motorsäge für Linkshänder zu benutzen. Mit einem Fuß fixierte er den Stamm und arbeitete mit der Spitze des Sägeblatts ganz nah an seiner Stiefelsohle, wobei er dicke Sägemehlwolken aufwirbelte. Ein angenehmer Duft nach verbranntem Holz breitete sich aus. Bald darauf fiel das Stück zu Boden, und ich hob es auf, um es auf die anderen zu stapeln.
Ich wurde rasch müde, meine Arme waren noch untrainierter als meine Beine. Gegen Mittag verließen wir voller Staub und Sägemehl die Ruine. Vor der Felswand lagen vier schöne Lärchenstämme. Sie waren bereits im Vorjahr gefällt worden und dort durchgetrocknet. Zu gegebener Zeit würden einmal neue Dachbalken daraus werden, aber fürs Erste benutzte ich sie als Sitzgelegenheit.
»Ich bin jetzt schon müde«, sagte ich. »Dabei haben wir noch nicht mal angefangen.«
»Natürlich haben wir angefangen! «, erwiderte Bruno.
»Wir werden allein schon fürs Ausräumen eine Woche brauchen. Um die Mauern abzureißen und hier Platz zu schaffen.«
»Kann sein, wer weiß.«
Inzwischen hatte er Steine zu einer Feuerstelle aufgeschichtet und ein paar Holzspäne angezündet. Verschwitzt wie ich war, genoss ich es, mich am Feuer zu trocknen. Ich wühlte in meinen Hosentaschen nach dem Tabak und drehte mir eine Zigarette. Als ich
ihm welchen anbot, sagte er nur: »Ich kann das nicht. Aber wenn du sie mir drehst, rauch ich gern eine mit.«
Als er sich die Zigarette anzündete, musste er ein Husten unterdrücken. Er war das Rauchen eindeutig nicht gewohnt.
»Rauchst du schon lange?«, fragte er.
»Ich hab hier damit angefangen, in einem der Sommer. Ich muss so sechzehn, siebzehn gewesen sein.«
»Echt? Ich hab dich nie dabei gesehen.«
»Weil ich heimlich geraucht hab. Ich bin in den Wald, wo mich niemand sehen konnte. Oder aufs Hausdach.«
»Und vor wem wolltest du dich verstecken? Vor deiner Mutter?«
»Keine Ahnung.«
Mit einem Taschenmesser spitzte Bruno zwei Stöckchen an, holte eine Wurst aus dem Rucksack, schnitt sie in Scheiben, spießte
diese auf die Stöckchen und grillte sie. Er hatte auch Brot dabei, einen Laib Schwarzbrot, von dem er zwei dicke Scheiben abschnitt.
Eine davon gab er mir.
»Weißt du, es ist doch egal, wie lange wir brauchen. Bei dieser Arbeit darf man nie zu weit in die Zukunft denken, sonst wird man
noch verrückt.«
»Woran soll man denn dann denken?«
»Ans Hier und Jetzt. Schau nur, was für ein schöner Tag heute ist!«
Ich sah mich um. Es gehörte schon ziemlich viel Fantasie dazu, ihn als »schön« zu bezeichnen. Es war einer von diesen Spätfrühlingstagen, an denen es in den Bergen sehr windig ist. Wolkenformationen kamen und gingen und verdeckten die Sonne. Die Luft
war noch kühl, so als wollte der Winter einfach nicht weichen. Der See unter uns erinnerte an schwarze Seide, die sich im Wind
kräuselt. Der Wind war wie eine eiskalte Hand, die Falten ausstrich. Ich bekam Lust, meine übers Feuer zu halten und ihm etwas

Wärme zu entreißen.
Am Nachmittag schafften wir weitere Trümmer fort und drangen bis zum Boden vor: ein Holzboden, an dem die einstige Funktion dieses Gebäudes klar zu erkennen war. An der Längsmauer entdeckten wir Futterkrippen, während ein Kanal in der Raummitte dazu diente, die Jauche abfließen zu lassen. Es waren drei Finger breite, von den Mäulern und Hufen der Tiere stark abgenutzte Holzbohlen. Laut Bruno ließen sie sich säubern und wiederverwenden. Mit der Hacke hob er sie an. Ich sah etwas auf der Erde liegen und griff danach. Es war ein glattes, gebogenes Stück Holz, das an ein Tierhorn erinnerte.
»Das braucht man für den Sensenstein«, sagte Bruno, als ich es ihm zeigte.
»Für den Sensenstein?«
»Das ist ein Stein, mit dem man die Sense wetzt. Der wird auch irgendeinen Namen haben, aber der fällt mir jetzt nicht mehr ein. Da müsste ich erst meine Mutter fragen. Irgendein Flusskiesel, glaube ich.«
»Flusskiesel?«
Ich kam mir vor wie ein kleines Kind, dem man alles erklären muss. Er hatte unendlich viel Geduld mit meinen Fragen. Er nahm mir das »Horn« ab und legte es auf die Seite. Dann sagte er: »Das ist ein glatter, runder, fast schwarzer Stein. Er muss nass sein, damit er gut funktioniert. Das Ding hier trägt man mit etwas Wasser am Gürtel, damit man den Stein beim Sensewetzen regelmäßig befeuchten und die Klinge schärfen kann.«
Mit dem Arm beschrieb er eine weit ausholende, fließende Geste, einen halbmondförmigen Bogen über seinem Kopf Ich konnte mir die imaginäre Sense und den imaginären Stein, der sie wetzte, hervorragend vorstellen. Erst jetzt merkte ich, dass wir wieder eines unserer Lieblingsspiele spielten. Keine Ahnung, warum mir das nicht schon vorher aufgefallen war, aber wir waren schon in zahlreichen Ruinen wie dieser hier gewesen. Durch Öffnungen in den windschiefen Mauern waren wir hineingeschlüpft und über Dielen gelaufen, die unter unseren Füßen federten. Wir hatten irgendwelchen Krempel mitgehen lassen und so getan, als wäre er wahnsinnig wertvoll. Und das viele Jahre lang!
Von diesem Moment an sah ich das gerade begonnene Unterfangen mit ganz anderen Augen. Bis dahin hatte ich geglaubt, nur meinem Vater zuliebe hier zu sein, um seinen letzten Willen zu erfüllen, meine Schuld abzutragen. Aber jetzt, wo ich zuschaute, wie Bruno die imaginäre Sense wetzte, empfand ich mein Erbe eher als Wiedergutmachung, als zweite Chance für unsere unterbrochene Freundschaft.
Hatte mein Vater mir das schenken wollen? Bruno warf einen letzten Blick auf das Horn und warf es auf den Haufen mit dem Brennholz. Ich fischte es wieder heraus und legte es beiseite — irgendeine Verwendung würde sich schon dafür finden.
Ähnlich verfuhr ich mit der Zirbelkiefer, die sich in der Ruine angesiedelt hatte. Gegen fünf, als ich schon zu müde war, um noch
irgendetwas anderes zu machen, hackte ich die Erde rund um das Bäumchen auf und grub es mitsamt seinen Wurzeln aus. Sein Stamm war dünn und schief, weil er inmitten von Trümmern zum Licht hatte wachsen müssen. Die nackten Wurzeln ließen es todgeweiht aussehen, sodass ich mich beeilte, es ganz in der Nähe wieder einzupflanzen. Ich grub ein Loch am Rande der Hochebene, an einer Stelle, von der aus man einen besonders schönen Blick auf den See hatte, und setzte es ein, bedeckte seine Wurzeln mit Erde und drückte sie gut an. Aber als ich das Bäumchen dem Wind überließ, den es nicht gewohnt war, wurde es dermaßen von ihm gebeutelt, dass es mir viel zu zerbrechlich vorkam. Zu lange war es von Steinen geschützt gewesen, um den Elementen jetzt so hilflos ausgeliefert zu sein.
»Glaubst du, es kommt durch?«, fragte ich.
»Na ja«, sagte Bruno. »Das ist ein komischer Baum. Stark genug, um sich durchzusetzen, wo er gewachsen ist, aber schwach, sobald er verpflanzt wird.«
»Hast du so was schon mal versucht?«
»Ja.«
»Und, hat's geklappt?«
»Nein.«
Er schaute zu Boden, so wie immer, wenn er an alte Geschichten zurückdachte. »Mein Onkel wollte unbedingt eine Kiefer vorm Haus haben«, erzählte er. »Keine Ahnung, warum, vielleicht als Glücksbringer. Und Glück hatte er weiß Gott nötig! Damals hat er mich jedes Jahr in die Berge geschickt, damit ich ihm ein Bäumchen mitbringe. Aber es ist jedes Mal von den Kühen zertrampelt worden, und irgendwann haben wir's aufgegeben.«
»Und wie nennt ihr diese Pflanze?«
»Die Kiefer? Arula. Man sagt, dass sie Glück bringt.«
»Echt?«
»Ja. Und wenn du dran glaubst, tut sie das vielleicht auch.«
Ob Glücksbringer oder nicht, ich mochte dieses Bäumchen. Ich rammte einen stabilen Ast daneben in den Boden und band es gründlich daran fest. Dann ging ich zum See, um die Feldflasche zu füllen und es zu gießen. Nachdem ich wieder aufgestiegen war, sah ich, dass Bruno eine Art Podest vor der großen Felswand konstruiert hatte: zwei alte Dachbalken und ein paar quer darüber genagelte Dielen. Jetzt holte er ein Seil und eine wasserfeste Plane aus dem Rucksack, wie man sie in Grana zum Schutz der Heuhaufen benutzte. Mit zwei Holzpflöcken fixierte er sie an zwei Enden in einem Felsspalt und an den beiden anderen am Boden. Im Nu hatte er einen Unterstand für Rucksack und Proviant geschaffen.
»Lassen wir die Sachen da?«, fragte ich.
»Nicht nur sie, ich bleibe auch hier.«
»Wie, du bleibst auch hier?«
»Na ja, ich schlafe hier.«
»Du schläfst hier?«
Diesmal verlor er die Geduld und sagte brüsk: »Ich kann schlecht vier Arbeitsstunden pro Tag verlieren! Ein Maurer lebt von
Montag bis Samstag auf der Baustelle. Sein Handlanger kommt und geht mit dem Material. So macht man das.«
Ich starrte auf das Biwak, das er konstruiert hatte. Erst jetzt verstand ich, warum sein Rucksack so voll gewesen war.
»Und darin willst du die nächsten Monate schlafen?«
»Drei, vier Monate, je nachdem. Es ist Sommer. Und samstags steige ich ab ins Tal und schlaf in meinem Bett.«
»Aber sollte ich dann nicht auch hierbleiben?«
»Später vielleicht. Aber vorher muss noch jede Menge Material hochgeschafft werden. Ich hab mir ein Maultier gemietet.«
Bruno hatte gründlich über die vor uns liegende Arbeit nachgedacht. Ich improvisierte, er nicht. Er hatte jede Bauphase genau geplant, meinen Anteil daran und seinen, die einzelnen Etappen und Schritte. Er erklärte mir, wo er die Sachen bereitgelegt hatte und
was ich ihm am nächsten Tag mitbringen sollte. Seine Mutter würde mir zeigen, wie man ein Maultier belädt.
»Ich erwarte dich morgens früh um neun. Abends um sechs hast du frei. Vorausgesetzt, du bist einverstanden.«
»Klar bin ich einverstanden.«
»Glaubst du, du schaffst das?«
»Na logisch.«
»Prima. Also bis dann.«
Ich sah auf die Uhr: Es war halb sieben. Bruno nahm ein Handtuch und ein Stück Seife und stapfte bergauf, um sich an einem Ort
zu waschen, den er kannte. Ich warf einen Blick auf die Ruine, die noch genauso aussah wie am Morgen — nur dass sie innen leer und
davor fein säuberlich Holz aufgestapelt war. Gar nicht mal so schlecht filr den ersten Arbeitstag! Dann griff ich nach meinem Rucksack, verabschiedete mich von meinem Bäumchen und brach auf nach Grana.
Eine bestimmte Tageszeit liebte ich in diesem Juni ganz besonders, und zwar den Abend, wenn ich allein abstieg. Morgens war es anders: Da hatte ich es eilig, das Maultier gehorchte mir nicht, und ich wollte nur oben ankommen. Abends dagegen gab es keinerlei Grund zur Eile. Ich brach gegen sechs, sieben auf, wenn die Sonne am Ende der Talschlucht noch hoch am Himmel stand. Bis zehn war es hell, und zu Hause wartete niemand auf mich. Ich lief gemütlich vor mich hin, wie benebelt vor Erschöpfung, das Maultier folgte mir, ohne dass ich groß darauf achten musste. Vom See bis zum Erdrutsch waren sämtliche Hänge von blühendem Rhododendron bedeckt. Bei der Alm der Guglielmina, unweit der verlassenen Hütten, entdeckte ich Steinböcke, die auf den früheren Weiden grasten. Sie spitzten die Ohren und sahen mich besorgt an, um dann wie Diebe in den Wald zu fliehen. Manchmal legte ich dort eine Zigarettenpause ein. Während das Maultier weidete, setzte ich mich auf den Baumstumpf der Lärche, vor der das Foto von Bruno und mir aufgenommen worden war. Ich musterte die Alm und den merkwürdigen Gegensatz zwischen der Trostlosigkeit der menschlichen Hinterlassenschaften und der Pracht des Frühlings: Die drei Ahnhütten verfielen, die Mauern wurden immer buckliger, und die Dächer gaben unter dem Gewicht der vielen Winter nach, während überall Kräuter und Blumen sprossen.
Was Bruno wohl gerade machte? Hatte er ein Feuer angezündet, streifte er allein durch die Berge oder arbeitete er etwa weiter, bis es dunkel wurde? Der Mann, zu dem er geworden war, überraschte mich gleich in mehrfacher Hinsicht. Ich hatte zwar nicht erwartet, ein Ebenbild seines Vaters vorzufinden, aber doch das eines seiner Cousins oder der Maurer, mit denen ich ihn einst in der Bar gesehen hatte. Stattdessen verband ihn nichts mit diesen Leuten. Er kam mir vor wie jemand, der irgendwann freiwillig auf Gesellschaft verzichtet, sich seinen Platz gesucht und sich dorthin zurückgezogen hatte. Er erinnerte mich an seine Mutter. Ich traf sie damals oft, wenn ich morgens das Maultier belud. Sie erklärte mir, wie man den Packsattel befestigte und Werkzeug oder Bretter an den Flanken des Maultiers festschnallte. Wie man es antrieb, wenn es nicht mehr weiter wollte. Aber über meine Rückkehr, geschweige denn über die Arbeit, die ich mit ihrem Sohn verrichtete, verlor sie kein Wort. Seit jeher schien sie sich nicht im Geringsten für unser Leben zu interessieren, als wäre sie an ihrem Platz zufrieden und ließe die anderen an sich vorbeiziehen wie die Jahreszeiten. Ich fragte mich, ob sich hinter dieser Fassade nicht ganz andere Gefühle verbargen.
Ich folgte dem Wildbach und kam bei Anbruch der Dunkelheit nach Grana. Ich band das Maultier vor dem Haus fest, heizte den Ofen ein und setzte Wasser auf Wenn ich daran gedacht hatte, Wein zu kaufen, konnte ich mir eine Flasche aufmachen. In der Speisekammer gab es nur Nudeln, Dosentomaten und die eine oder andere Konserve für den Notfall. Nach den ersten zwei Gläsern war ich todmüde. Manchmal setzte ich Nudeln auf und schlief schon beim Kochen ein. Irgendwann war der Ofen kalt, die Flasche halb leer und mein Abendessen nur noch ein ungenießbarer Brei. Dann machte ich eine Dose Bohnen auf und schlang sie ausgehungert in mich hinein, ohne mir die Mühe zu machen, sie in einen Teller zu geben. Anschließend streckte ich mich auf meiner Matratze unter dem Tisch aus, kuschelte mich in meinen Schlafsack und schlief schnell wieder ein.
Gegen Ende Juni kam meine Mutter mit einer Freundin. Ihre Freundinnen würden sich abwechseln, um ihr den ganzen Sommer Gesellschaft zu leisten, sodass sie mir kein bisschen vorkam wie eine trauernde Witwe. Sie sagte selbst, dass sie gern Besuch hatte, und ich bemerkte das stumme Einvernehmen zwischen den Frauen. In meiner Gegenwart redeten sie nicht viel, sondern verständigten sich eher mit Blicken. Ich sah, wie vertraut sie in dem alten Haus miteinander umgingen, und fand das wertvoller als sämtliche Worte. Nach der Beerdigung meines Vaters hatte ich lange über seine Einsamkeit nachgedacht, über seinen ewigen Streit mit der Welt. Er war in seinem Auto gestorben, ohne dass ihn ein einziger Freund vermisste. Bei meiner Mutter dagegen sah ich die Früchte ihres Lebens, in dem sie Beziehungen genauso gehegt und gepflegt hatte wie die Pflanzen auf ihrem Balkon. Ich fragte mich, ob man so etwas lernen kann oder schon damit geboren wird. Ob es mir noch rechtzeitig gelingen würde, das zu lernen.
Wenn ich jetzt ins Tal abstieg, kümmerten sich gleich zwei Frauen um mich, der Tisch war gedeckt und die Bettwäsche gewaschen — von wegen Bohnen aus der Dose und übernachten im Schlafsack! Nach dem Abendessen saßen meine Mutter und ich noch lange in der Küche und redeten. Bei ihr fiel mir das leicht, und einmal sagte ich, es wäre genauso wie früher, stellte aber fest, dass wir unsere Abende unterschiedlich in Erinnerung hatten. Für sie war ich stets stumm gewesen, hatte mich ganz in meine eigene Welt zurückgezogen, zu der sie keinen Zugang hatte, und von der ich nur selten erzählte. Umso mehr freute sie sich jetzt, vieles nachholen zu können.
Bei der barma hatten Bruno und ich damit begonnen, die Mauern abzureißen. Ich schilderte meiner Mutter, wie wir arbeiteten, völlig begeistert von meinen neuen handwerklichen Fähigkeiten: Jede Mauer bestand eigentlich aus zwei parallelen Steinreihen, deren Zwischenraum mit kleineren Kieseln gefüllt war. Beide wurden in regelmäßigen Abständen durch einen großen quer gelegten Stein miteinander verbunden. Wir benutzten auch Zement, allerdings so wenig wie möglich. Nicht aus ökologischen Gründen, sondern weil ich ihn in Fünfundzwanzigkilosäcken hochschleppen musste. Wir vermengten das Zementpulver mit Sand aus dem See und schütteten die Mischung so zwischen die Steine, dass man sie von außen möglichst nicht sah. Dafür pendelte ich tagelang zwischen banna und See hin und her. Am gegenüberliegenden Ufer gab es einen kleinen Strand, an dem ich die Satteltaschen des Maultiers füllte. Die Vorstellung, dass dieser Sand das Haus zusammenhielt, entzückte mich.
Meine Mutter hörte mir aufmerksam zu, auch wenn sie sich weniger fürs Handwerkliche interessierte.
»Und, wie läuft's mit Bruno?«, fragte sie.
»Er ist irgendwie seltsam. Manchmal kommt es mir so vor, als würden wir uns schon eine Ewigkeit kennen, aber im Grunde weiß ich gar nichts über ihn.«
»Was ist denn so seltsam an ihm?«
»Seine Art zu reden. Er ist wahnsinnig nett zu mir, fast fürsorglich. Früher war das anders. Aber er hat irgendwas an sich, das ich nicht verstehe.«
Ich warf ein Scheit in den Ofen. Ich hatte Lust auf eine Zigarette, aber es war mir peinlich, vor meiner Mutter zu rauchen. So gern ich diese alberne Heimlichtuerei auch beendet hätte, ich schaffte es einfach nicht. Stattdessen schenkte ich mir zwei Fingerbreit Grappa ein. Aus irgendeinem Grund war mir der Grappa nicht peinlich.
Als ich mich wieder setzte, sagte meine Mutter: »Bruno und wir hatten in den letzten Jahren ein sehr enges Verhältnis, musst du wissen. Manchmal war er jeden Abend bei uns. Papa hat ihm oft geholfen.«
»Inwiefern?«
»Nicht im praktischen Sinn — wie soll ich dir das erklären? Ja, es kam vor, dass er ihm auch Geld geliehen hat, aber das meine ich nicht. Bruno hat sich irgendwann mit seinem Vater zerstritten. Er wollte nicht mehr mit ihm zusammenarbeiten, und ich glaube, sie sehen sich schon seit Jahren nicht mehr. Aber wenn er irgendeinen Rat gebraucht hat, ist er zu uns gekommen. Er hat große Stücke auf Papa gehalten.«
»Das wusste ich gar nicht.«
»Er hat immer nach dir gefragt. Wie es dir geht, was du so treibst. Ich habe ihm erzählt, was du mir geschrieben hast. Ich hab nie aufgehört, ihm von dir zu erzählen.«
»Das wusste ich gar nicht«, wiederholte ich.
Ich verstand plötzlich, was passiert, wenn man geht, nämlich dass die anderen ohne einen weiterleben. Ich stellte mir ihre gemeinsamen Abende vor, als Bruno zwanzig, fünfundzwanzig war und an meiner Stelle mit meinem Vater redete. Vielleicht wäre es anders gekommen, wenn ich geblieben wäre. Vielleicht hätten wir dann auch diese Augenblicke geteilt: Doch mehr als Eifersucht spürte ich Bedauern darüber, dass ich nicht dabei gewesen war. Mir war, als hätte ich etwas Wichtiges verpasst, während ich mit anderen, =wichtigen Dingen beschäftigt gewesen war, an die ich mich nicht mal mehr erinnerte.
Wir stellten die Mauern fertig, und nun stand uns das Dach bevor. Es war Juli, als ich zu einem Schmied ins Dorf hinunterging, um acht Stahlträger zu holen, die Bruno bestellt hatte und die auf eine ganz bestimmte Weise gebogen waren. Außerdem besorgte ich noch unzählige lange Schrauben. Ich lud alles auf das Maultier, dazu noch einen kleinen Generator, Benzin und meine alte Kletterausrüstung. Nachdem ich das ganze Material zur barma hochgeschafft hatte, erkletterte ich die Felswand, auf der ich noch nie zuvor gewesen war. Dort oben wuchsen Lärchen. Ich sicherte mich an einer der größten und ließ mich an Zwillingsseilsträngen bis auf halbe Höhe hinunter, bewaffnet mit einem Bohrer. Dann verbrachte ich den Tag mit Brunos Befehlen von unten, mit dem Brummen des Generators und dem ohrenbetäubenden Lärm des Bohrers, der Löcher in den Fels trieb.
Für jeden Stahlträger brauchten wir vier Schrauben. Bei acht Trägern machte das zweiunddreißig Löcher. Laut Bruno waren sie das absolute A und 0, denn im Winter würde die Felswand ständig Schnee abgeben. Deshalb hatte er lange überlegt, wie man ein Dach baut, das solchen Belastungen standhält. Mehrmals zog ich mich an den Seilen nach oben, versetzte die Verankerung ein wenig und kehrte nach unten zurück, um nach seinen Anweisungen ein Loch in den Fels zu bohren. Gegen Abend waren alle acht Träger befestigt, in etwa vier Metern Abstand voneinander.
Wir hatten uns angewöhnt, unsere Tage mit einem Bier zu beschließen, das ich morgens mit dem Proviant im Rucksack verstaute. Wir tranken es vor der geschwärzten Feuerstelle. Ich dagegen war vollkommen weiß vom Felsstaub, und meine Hände waren ganz taub vom vielen Bohren. Aber wenn ich zur Felswand emporschaute, funkelten die Stahlträger in der Abendsonne. Ich war stolz, dass Bruno mir diese Arbeit übertragen hatte.
»Das Problem mit dem Schnee ist, dass man nie weiß, wie viel er wiegt«, sagte er. »Es gibt Traglastberechnungen, aber man sollte die Zahlen lieber verdoppeln.«
»Was für Berechnungen?«
»Na ja, ein Kubikmeter Wasser wiegt zehn Zentner, so ungefähr. Aber Schnee wiegt zwischen drei und sieben Zentnern, je nachdem, wie viel Luft er enthält. Soll ein Dach also zwei Meter Schnee tragen können, muss eine Traglast von vierzehn Zentnern einkalkuliert werden. Ich verdopple diese Zahl.«
»Aber wie hat man das bitte schön früher gemacht?«
»Früher haben sie alles durchlöchert, bevor sie im Herbst ins Tal sind. Und das Haus mit Stützpfählen versehen. Erinnerst du dich noch an die kurzen, dicken Stämme, die wir gefunden haben? Eines Winters scheinen sie nicht mehr gereicht zu haben — vielleicht hat man sie auch einfach vergessen.«
Ich schaute zum Gipfel der Felswand empor. Versuchte mir den Schnee vorzustellen, der sich dort oben ansammelte, löste und hinunterfiel. Bestimmt mit einer enormen Wucht.
»Dein Vater hat liebend gern über so was diskutiert«, sagte Bruno.
»Ach ja?«
»Wie breit solche Balken sein müssen, in welchem Abstand sie zueinander liegen sollten, welches Holz sich am besten dafür eignet. Fichte ist keine gute Idee, weil es ein sehr weiches Holz ist. Lärche ist da deutlich stabiler. Aber er hat sich nie allein mit solchen Aussagen zufriedengegeben, sondern wollte den Dingen immer auf den Grund gehen. Fakt ist, dass der eine Baum im Schatten wächst und der andere in der Sonne: Es ist die Sonne, die das Holz härtet, während es Schatten und Feuchtigkeit weich machen, sodass es für Dachbalken ungeeignet ist.«
»Das kann ich mir sehr gut vorstellen.«
»Er hat sich sogar ein Buch gekauft. >Vergiss es, Gianni!<, hab ich zu ihm gesagt, >wir fragen einfach einen erfahrenen Maurer.< Einmal hab ich ihn zu meinem Chef mitgenommen. Wir sind mit den Plänen deines Vaters zu ihm, und er hatte ein Heft dabei, in dem er sich alles notiert hat. Auch wenn er es bestimmt trotzdem noch mal in seinem Buch nachgelesen hat, weil er anderen prinzipiell misstraut hat, stimmt's?«
»Keine Ahnung«, sagte ich. »Aber vermutlich hast du recht.«
Seit der Beerdigung war der Name meines Vaters nicht mehr gefallen. Ich freute mich, ihn aus Brunos Mund zu hören, auch wenn
es mir manchmal so vorkam, als hätten wir zwei vollkommen unterschiedliche Menschen gekannt.
»Und morgen ziehen wir die Balken hoch?«, fragte ich.
»Erst müssen wir sie zusägen. Und ein Profil für den Träger einfräsen. Um sie hochzuziehen, brauchen wir das Maultier — mal sehen, wie weit wir kommen.«
»Meinst du, das dauert lange?«
»Keine Ahnung. Eins nach dem anderen, okay? Jetzt trinken wir erst mal ein Bier.«
»Gut. Erst mal ein Bier.«
Allmählich kam ich wieder in Form. Nachdem ich die Strecke zur barma einen Monat lang täglich zurückgelegt hatte, fand ich zu meinem einstigen Tempo zurück. Mir war, als würde das Gras auf den Wiesen von Tag zu Tag dichter, das Wasser des Wildbachs ruhiger und das Grün der Lärchen intensiver, so als markierte der Juli das Ende einer bewegten Jugend für den Wald. Um diese Jahreszeit war ich als Kind immer erst angekommen. Die Berge nahmen vertraute Formen an und sahen wieder so aus wie damals, als ich noch glaubte, hier oben würden die Jahreszeiten niemals wechseln und ein ewiger Sommer auf meine Rückkehr warten. In Grana begegnete ich Bauern, die Ställe vorbereiteten und mit Traktoren hin- und herfuhren. In wenigen Tagen würden sie ihre Herden herbringen und den unteren Teil der Talschlucht wieder mit Leben füllen.
Weiter hinauf kam allerdings niemand. Es gab noch zwei baufällige Hütten unweit des Sees, direkt neben dem Weg, den ich immer vom Tal nahm. Die erste war von Brennnesseln überwuchert und in demselben Zustand, in dem ich meine im Frühling vorgefunden hatte. Aber ihr Dach war nur teilweise eingestürzt, und als ich einen Blick hineinwarf, erwartete mich der übliche trostlose Anblick: Der einzige Raum war vandalisiert worden, so als hätte sich sein Besitzer, als er sie aufgab, für sein armseliges Leben rächen wollen. Oder als hätten spätere Eindringlinge vergeblich nach Wertgegenständen gesucht. Was blieb, war ein Tisch, ein wackliger Hocker, zum Müll geworfenes Geschirr und ein Ofen, der noch zu funktionieren schien. Den wollte ich mir holen, bevor alles einstürzte und ihn endgültig unter Trümmern begrub. Die zweite baufällige Hütte war nur noch eine ferne Erinnerung an eine deutlich ältere, komplexere Gebäudekonstruktion. Während die erste kaum älter als hundert Jahre war, gab es die andere bestimmt schon seit über dreihundert. Sie war nicht nur ein einfacher Stall, sondern eine große Alm aus verschiedenen Gebäudeteilen — fast schon ein kleines Dorf mit steinernen Außentreppen und gewaltigen, unerklärlich dicken Balken, wenn man bedachte, dass Bäume eines solchen Umfangs nur viele Hundert Meter tiefer wuchsen. Ich konnte mir kaum vorstellen, wie sie herauftransportiert worden waren. In diesen Gebäuden befand sich nichts als vom Regen ausgewaschene, nach wie vor lotrechte Wände. Im Gegensatz zu den Hütten, die ich gesehen hatte, schienen diese Ruinen von einer höher stehenden Zivilisation zu künden, die zunehmend verfallen und schließlich untergegangen war.
Während des Aufstiegs legte ich gern eine Pause am Seeufer ein. Ich beugte mich vor, um über das Wasser zu streichen und zu testen, wie warm es war. Die Sonne, die die Gipfel des Grenon beleuchtete, hatte die Senke noch nicht erreicht, sodass der See etwas Nächtliches besaß — wie ein Himmel, der nicht mehr dunkel, aber auch noch nicht hell war. Ich wusste nicht mehr, warum ich die Berge hinter mir gelassen, und auch nicht, was ich stattdessen geliebt hatte, als meine Liebe zu ihnen erloschen war. Aber wenn ich allmorgendlich schweigend aufstieg, war es so, als würde ich wieder meinen Frieden mit ihnen machen.
In diesen Julitagen erinnerte die banna an ein Sägewerk. Ich hatte zahlreiche Bretter hochgeschafft, und die Hochebene war jetzt voller Holzstapel aus zwei Meter langen, noch weißen Fichtenbrettern, die nach Harz dufteten. Die acht Balken waren zwischen die Felswand und die Längsmauer geklemmt und an den Stahlträgern befestigt worden, in einem Winkel von dreißig Grad. Auf halber Höhe wurden sie von einem langen Lärchenstamm gestützt. Jetzt wo das Dachskelett vorhanden war, konnte ich mir das fertige Haus schon besser vorstellen. Die Tür zeigte nach Westen und zwei schöne Fenster nach Norden, es schaute also auf den See hinaus. Bruno hatte sie bogenförmig haben wollen und ganze Tage damit verbracht, die Steine mit Hammer und Meißel zu formen. Das Haus bot Platz für zwei Zimmer, eines pro Fenster. Aus den zwei Stockwerken der alten Ruine — unten der Stall und darüber die Käserei —wollten wir einen hohen, luftigen Raum machen. Manchmal versuchte ich mir das Licht vorzustellen, das durch die Fenster einfallen würde, aber das lag wirklich noch in weiter Ferne.
Wenn ich kam, entfachte ich die Glut in der Feuerstelle, legte ein paar trockene Zweige nach, füllte einen kleinen Topf mit Wasser und stellte ihn auf die Flammen. Aus dem Rucksack nahm ich frisches Brot und eine der Tomaten, die Brunos Mutter auf wundersame Weise in tausenddreihundert Metern Höhe anbaute. Auf der Suche nach Kaffee betrat ich das Biwak und fand einen leeren Schlafsack vor, daneben einen auf ein Brett getropften Kerzenstummel und ein in der Mitte aufgeschlagenes Buch. Ich warf einen Blick auf den Einband und musste lächeln, als ich den Namen Conrad las. Von seinem Hausunterricht bei meiner Mutter hatte Bruno eine Leidenschaft für Seefahrer-Romane zurückbehalten.
Sobald der Geruch des Feuers zu ihm drang, verließ er das Haus. Er war gerade dabei, die Dachlatten abzumessen und zurechtzu-sägen. Je weiter die Woche voranschritt, desto mehr verwilderte er, und wenn ich die Zeit vergaß, konnte ich an seinem Bart ablesen, welcher Wochentag gerade war. Um neun war er schon mitten bei der Arbeit, völlig in Gedanken versunken, aus denen ihn so schnell nichts rausriss.
»Oh«, sagte er. »Du bist schon da.«
Er hob die Hand zum flüchtigen Gruß und frühstückte mit mir. Er brach das Brot und schnitt etwas Käse auf Die Tomate aß er am
Stück, biss einfach so hinein, ohne sie zu salzen, den Blick auf die Baustelle gerichtet und mit dem Kopf nach wie vor bei der Arbeit, die noch auf uns wartete.

SIEBEN
Es war eine Zeit der Rückkehr und der Versöhnung, zwei Begriffe, über die ich in diesem Sommer oft nachdachte. Eines Abends erzählte mir meine Mutter eine Geschichte über sie selbst, meinen Vater und die Berge: wie sie sich kennengelernt und geheiratet hatten. Es war seltsam, es so spät zu erfahren, schließlich war es die Entstehungsgeschichte unserer Familie und damit auch meine. Aber früher war ich noch zu klein für solche Geschichten gewesen, und später hatte ich sie nicht mehr hören wollen. Mit zwanzig hätte ich mir eher beide Ohren zugehalten, als mir Familienanekdoten anzuhören, und selbst an diesem Abend reagierte ich zunächst ablehnend. Auch weil ich froh war, bestimmte Dinge nicht zu wissen. Beim Zuhören schaute ich aus dem Fenster — auf den um neun Uhr abends im Halbschatten liegenden Hang gegenüber. Dort wuchsen die Fichten dicht an dicht, ein Wald ohne Lichtungen, der zielstrebig auf den Wildbach zulief, nur unterbrochen von einer langen Schlucht mit hellerem Untergrund, und auf sie konzentrierte ich mich.
Doch während meine Mutter erzählte, stieg noch ein anderes Gefühl in mir auf: Aber die Geschichte kenn ich doch!, dachte ich. Und auf meine Weise kannte ich sie tatsächlich. Jahrelang hatte ich Bruchstücke davon gesammelt wie jemand, der aus einem Buch gerissene Seiten hortet und sie in zufälliger Reihenfolge tausendmal gelesen hat. Ich hatte Fotos gesehen und Gespräche belauscht. Ich hatte meine Eltern und ihre Marotten beobachtet. Ich wusste, welche Themen sie abrupt verstummen ließen, welche zu Streit führten und welche Namen aus der Vergangenheit sie niedergeschlagen oder sentimental machen konnten. Ich besaß sämtliche Teile dieser Geschichte, hatte sie aber nie zu einem Ganzen zusammensetzen können.
Nachdem ich eine Weile hinausgeschaut hatte, sah ich Rotwild, das am gegenüberliegenden Hang verharrte. Die Schotterrinne musste Wasser führen, sodass die Tiere abends vor Einbruch der Dunkelheit aus dem Wald schlüpften, um zu trinken. Aus dieser Entfernung war das Wasser nicht zu sehen, aber das Rotwild zeigte mir sein Vorhandensein an. Die Tiere kamen und gingen auf Wegen, die nur ihnen vertraut waren, und ich beobachtete sie, bis es zu dunkel war, um noch etwas zu erkennen.
Die Geschichte ging folgendermaßen: In den Fünfzigerjahren war mein Vater der beste Freund des Bruders meiner Mutter, also meines Onkels Piero. Beide waren 1942 geboren und damit fünf Jahre jünger als sie. Sie hatten sich als Kinder im Ferienlager kennengelernt, das der Dorfpriester organisierte. Im Sommer pflegten sie einen ganzen Monat in den Dolomiten zu verbringen. Sie schliefen im Zelt, spielten in den Wäldern, lernten wandern und sich allein durchzuschlagen, und genau das hatte sie zu engen Freunden werden lassen. Das könne ich bestimmt nachvollziehen, sagte meine Mutter, und ich hatte tatsächlich keinerlei Schwierigkeiten, mir das vorzustellen.
Piero war ein hervorragender Schüler, während mein Vater mehr Kraft in den Beinen und einen stärkeren Willen besaß. Aber nicht immer: In manchen Dingen war er der Verletzlichere, doch dafür stets derjenige, der die anderen mit seiner Begeisterung ansteckte, der Fantasiebegabtere, Ruhelosere. Es war schön, ihn um sich zu haben, und nicht zuletzt deswegen, aber auch weil er im Internat lebte, gehörte er schon bald mit zur Familie. Für meine Mutter war er ein unreifer Junge mit überschüssiger Energie, einer der sich mehr austoben und verausgaben musste als andere. Dass er Waise war, beeindruckte damals niemanden. Das kam in der Nachkriegszeit häufig vor — auch dass man ein fremdes Kind von einem verstorbenen Verwandten oder Ausgewanderten bei sich aufnahm. Auf dem Bauernhof gab es Platz im Überfluss, und auch an Arbeit herrschte kein Mangel.
Nicht, dass mein Vater eine Bleibe benötigt hätte — was ihm fehlte, war kein Dach über dem Kopf, sondern eine Familie. Mit sechzehn, siebzehn war er eigentlich immer da, an den Wochenenden und den ganzen Sommer über, um bei der Ernte, beim Heumachen und Holzfällen zu helfen. Er lernte gern, aber er war auch gern draußen an der frischen Luft. Meine Mutter erzählte, wie Piero und er gewettet hatten, mit den Füßen x Zentner Trauben stampfen zu können. Wie sie den Wein für sich entdeckt hatten und eines Tages völlig betrunken im Weinkeller ertappt worden waren. Laut meiner Mutter gab es viele solche Geschichten, aber eines müsse mir klar sein, nämlich dass diese Freundschaft kein Zufall, sondern durchaus gewollt gewesen sei. Der Priester, der sie als Kinder mit in die Berge genommen hatte, war ein Freund meines Opas und sah nur zu gern, dass mein Vater sich der Familie anschloss. Und mein Opa wiederum hatte eingewilligt, den Waisenjungen bei sich aufzunehmen, weil er damit auch seine eigene Zukunft sicherte.
Ich sei Piero unheimlich ähnlich, sagte meine Mutter. Er sei ein schweigsamer, nachdenklicher Mensch und sehr sensibel gewesen, habe sich gut in andere hineinversetzen können, stärkeren Charakteren aber nicht viel entgegenzusetzen gehabt. Als es ans Studieren ging, wusste er sofort, wofür er sich einschreiben wollte. Er hatte schon immer Arzt werden wollen, so meine Mutter. Und er besaß auch sämtliche Voraussetzungen dafür wie Einfühlungsvermögen und die Fähigkeit, zuzuhören. Mein Vater dagegen war mehr als jeder andere von Naturelementen fasziniert: von Erde, Feuer, Luft und Wasser. Die Vorstellung, sie mit Händen zu greifen und herauszufinden, woraus sie gemacht waren, begeisterte ihn. Stimmt!, dachte ich, genau so ist er gewesen. Genau so habe ich ihn in Erinnerung: Jemand, der von jedem Sandkorn und jeder Schneeflocke fasziniert gewesen, Menschen jedoch seltsam gleichgültig gegenübergetreten ist. Ich konnte mir gut vorstellen, mit welchem Eifer er sich mit neunzehn in sein Chemiestudium gestürzt hatte.
Inzwischen hatten die jungen Männer damit begonnen, allein in die Berge zu gehen. Von Juni bis September nahmen sie fast jeden Samstag den Bus nach Trient oder Belluno und fuhren per Anhalter in die Hochtäler. Sie übernachteten auf Weiden oder in Heuschobern. Sie hatten kein bisschen Geld, aber das hatte damals niemand, der in den Bergen unterwegs war, wie mir meine Mutter erzählte. Die Alpen waren ein Abenteuer für Arme, gewissermaßen ihr Nordpol oder Pazifik. Mein Vater war derjenige, der die Karten studierte und neue Touren vorschlug. Piero war vorsichtiger, aber dafür hartnäckiger. Es dauerte, bis er sich überzeugen ließ, doch dann machte er nur selten auf halber Strecke kehrt. So gesehen war er der ideale Gefährte für jemanden wie meinen Vater, der dazu neigte aufzugeben, wenn etwas nicht auf Anhieb klappte.
Eines Tages trennten sich ihre Wege. Das Studium der Chemie dauerte nicht so lange wie das der Medizin, sodass mein Vater als Erster seinen Abschluss machte und '67 zum Militär ging. Er landete bei der Gebirgsartillerie und schleppte Kanonen und Mörser über die Maultierpfade des Ersten Weltkriegs. Sein Uniabschluss garantierte ihm den Rang eines Unteroffiziers oder »Maultierleut-nants«, wie er so schön sagte. Er verbrachte das Jahr kaum in der Kaserne, sondern zog mit seiner Einheit von Tal zu Tal. Und stellte fest, dass ihm dieses Leben durchaus gefiel. Als er zurückkehrte, wirkte er älter — älter als der Junge, der fortgegangen war, aber auch älter als Piero, der noch über seinen Büchern hockte. Es war, als hätte er als Erster von etwas Härterem, Echterem gekostet und Geschmack daran gefunden. Er probierte sich aus — nicht nur bei Schnapsräuschen, sondern auch auf langen Märschen und beim Zelten im Schnee. Und vom Schnee schwärmte er Piero an seinen freien Tagen vor. Von seinen verschiedenen Erscheinungsformen, seiner veränderlichen Natur, seiner Sprache. Mit der Begeisterung eines jungen Chemikers hatte er sich in ein neues Element verliebt. Er erzählte, dass die Berge im Winter eine völlig andere Welt seien und sie sie unbedingt zu zweit erkunden müssten.
Weihnachten '68, nach Ende seines Wehrdiensts, läutete er mit Piero ihre erste Wintersaison ein. Sie liehen sich Ski und Robbenfelle und begannen Strecken zurückzulegen, die sie bereits kannten. Nur dass sie jetzt nicht mehr unterm Sternenhimmel übernachten konnten, sondern Schutzhütten zahlen mussten. Mein Vater war extrem trainiert, mein Onkel weniger, weil er im Jahr zuvor seine Doktorarbeit geschrieben hatte. Aber auch er war begeistert von ihren neuen Entdeckungen. Sie hatten kaum das Geld für Proviant und Übernachtungen, einen Bergführer konnten sie sich erst recht nicht leisten, und dementsprechend war auch ihre Technik. Aber laut meinem Vater brauchte man fürs Bergsteigen vor allem Kraft in den Beinen — runter kam man immer irgendwie. Mit der Zeit entwickelten sie sogar so etwas wie einen eigenen Stil. Bis sie im März die Langkofelscharte ansteuerten und in der prallen Nachmittagssonne einen Hang querten.
Ich sah die Szene, die meine Mutter mir beschrieb, lebhaft vor mir, denn sie hatte sie bereits unzählige Male erzählt: Mein Vater war ein Stück vorgegangen und aus einer Skibindung geschlüpft, um sie zu verstellen, als er spürte, wie der Boden unter seinen Füßen nachgab. Er hörte ein Rauschen wie von einer Welle, die sich an den Strand zurückzieht. Und tatsächlich war es so, als würde sich der gesamte Hang, den er soeben gequert hatte, nach unten zurückziehen. Zunächst unglaublich langsam: Mein Vater rutschte einen Meter tiefer und schaffte es, sich an den Rand zu retten, an einem Felsen festzuhalten. Er musste aber zusehen, wie sein loser Ski weiter zu Tal raste. Genau wie Piero, der sich an einer glatteren, steileren Stelle des Hangs befunden hatte. Mein Vater sah, wie sein Freund das Gleichgewicht verlor und auf den Bauch fiel, den Blick bergauf gerichtet und vergeblich nach Halt suchend. Dann wurde das Schneebrett schneller und dicker. Das war kein trockener Winterschnee, der zu Pulverwolken zerstäubt, sondern feuchter Frühlingsschnee, der den Berg hinunterrollt. Sobald er auf ein Hindernis trifft, türmt er sich auf Er begrub Piero unter sich, ohne ihn zu zerschmettern oder richtig mitzureißen. Er schob sich einfach über ihn und raste weiter zu Tal. Zweihundert Meter weiter unten lief der Hang langsam aus, und dort kam die Lawine zum Stehen.
Noch ehe sie ganz zum Stillstand gekommen war, eilte mein Vater nach unten, aber es gelang ihm nicht, seinen Freund zu finden. Der Schnee war jetzt hart und schwer, von der Fahrt dicht zusammengepresst. Mein Vater lief laut rufend um die Lawine herum, schaute, ob sich irgendwas bewegte, aber der Schnee lag erneut reglos da, obwohl seit dem Abgang der Lawine erst eine Minute vergangen war. In den Monaten danach beschrieb sie mein Vater als Ungeheuer, das im Schlaf gestört worden war, einmal laut gefaucht und sich auf den Störenfried geworfen hatte, um es sich dann wieder gemütlich zu machen und zu schlafen. Für den Berg war nicht das Geringste vorgefallen.
Die einzige Hoffnung war die, dass sich eine Luftkammer um Piero gebildet hatte und er noch atmen konnte, was allerdings nur sehr selten vorkommt. Mein Vater, der keine Schaufel dabeihatte, traf die einzig vernünftige Entscheidung: Er begann zur Schutzhütte abzusteigen, in der sie übernachtet hatten, nur dass er dabei bald im weichen Schnee einsank. Da kletterte er erneut hinauf, schnallte den Ski an, der ihm noch geblieben war, und schaffte es irgendwie damit hinunter, fuhr kurze Strecken und fiel immer wieder hin, aber das war noch besser, als bei jedem Schritt einzusinken. Gegen Nachmittag erreichte er die Schutzhütte und verständigte die Bergwacht. Doch bis sie eintraf, war es bereits dunkel. Mein Onkel wurde am nächsten Morgen tot gefunden, unter einer einen Meter dicken Lawinenschicht, erstickt vom Schnee.
Für die anderen war sofort klar, wer schuld war — mein Vater, wer sonst? Zwei Dinge bewiesen, dass Piero und er den Winter zu sehr auf die leichte Schulter genommen hatten. Sie waren nicht richtig ausgerüstet und noch dazu zum falschen Zeitpunkt dort oben gewesen. Es hatte erst kurz davor geschneit und war viel zu warm gewesen, um einen Hang zu queren. Mein Vater war der Erfahrenere von beiden und hätte das wissen, die Querung verhindern und vorher kehrtmachen müssen. Mein Opa konnte ihm diesen Fehler einfach nicht verzeihen, und mit der Zeit verrauchte sein Zorn nicht etwa, sondern nistete sich so richtig bei ihm ein. Er schlug meinem Vater zwar nicht die Tür vor der Nase zu, freute sich aber nicht mehr, ihn zu sehen, und machte ein finsteres Gesicht, sobald er auftauchte. Dann begann er damit, aus dem Zimmer zu gehen. Sogar ein Jahr später, beim Gedenkgottesdienst für seinen Sohn, nahm er bewusst in einem anderen Kirchenteil Platz. Mein Vater gab irgendwann auf und behelligte ihn nicht weiter.
Und da kam meine Mutter ins Spiel, auch wenn sie als Beobachterin schon immer da gewesen war. Sie kannte meinen Vater ein Leben lang, anfangs allerdings nur als Freund ihres Bruders. Mit zunehmendem Alter hatte sie sich ebenfalls mit ihm angefreundet. Sie hatten gemeinsam gesungen und getrunken, waren wandern gegangen und hatten Seite an Seite geerntet, sodass sie sich nach dem Unglück oft trafen, um zu reden. Mein Vater litt damals sehr, und meine Mutter fand das ungerecht. Sie fand es ungerecht, ihm allein Schuld zu geben und ihn im Stich zu lassen. Bald wurden sie ein Paar, und ungefähr ein Jahr später heirateten sie. Die Einladung zur Hochzeit wurde von der ganzen Familie ausgeschlagen. Und so heirateten sie ohne Verwandte, mitten in den Bergen, auf dem Weg nach Mailand, wo sie ein neues Leben anfangen würden. Mit einer neuen Bleibe, neuer Arbeit, neuen Freunden und neuen Bergen. Auch ich war Bestandteil dieses neuen Lebens, ja, das Neue schlechthin, das allem überhaupt erst einen Sinn gab, so meine Mutter. Ich, mit meinem althergebrachten Namen, dem Namen meines Onkels.
Damit endete die Geschichte. Als meine Mutter fertigerzählt hatte, fielen mir die Gletscher wieder ein, und wie mein Vater über sie gesprochen hatte. Er war niemand, der auf alten Pfaden wandelte, und dachte auch nicht gern an Trauriges zurück. Doch manchmal, in den Bergen — sogar in noch »jungfräulichen« Bergen, in denen kein Freund ums Leben gekommen war — brauchte er nur einen Gletscher betrachten, und die Erinnerungen kamen wieder. Ihm zufolge löschte der Sommer nicht nur den Schnee aus, sondern auch die Erinnerungen. Aber der Gletscher ist der Schnee vergangener Winter, die Erinnerung an einen Winter, der einfach nicht vergehen will. Erst jetzt verstand ich, was er damit gemeint hatte. Und begriff ein für alle Mal, dass ich zwei Väter gehabt hatte: Einen, der mir fremd geblieben war und mit dem ich zwanzig Jahre in der Stadt zusammengelebt und weitere zehn Jahre keinen Kontakt mehr gehabt hatte. Und einen, den ich aus den Bergen kannte und auf den ich nur einen kurzen Blick hatte werfen können, dem ich mich aber trotzdem deutlich näher fühlte: der Mann, der stets hinter mir gegangen war und die Gletscher geliebt hatte.
Und dieser Vater war es auch, der mir eine zu restaurierende Ruine vermacht hatte. Also beschloss ich, Ersteren zu vergessen und mich an die Arbeit zu machen, im Gedenken an Letzteren.

ACHT
Im August war das Dach fertig. Es bestand aus zwei durch Blech und Isoliermaterial getrennten Bretterschichten. Außen lagen Lärchenschindeln wie Schuppen übereinander — von Furchen durchzogen, damit das Wasser abfließen konnte. Und innen hatten wir Fichtenlatten verwendet. Die Lärche sollte das Haus vor Regen schützen, während es die Fichte warm hielt. Wir hatten beschlossen, kein Oberlicht ins Dach einzulassen. Sogar im Sommer war das Haus deshalb mittags ziemlich dunkel. Die nach Norden gehenden Fenster bekamen kein direktes Licht ab, aber wenn ich hinausschaute, sah ich die Berge, die jenseits des Sees emporragten, weißlich leuchten. Ihre Felsvorsprünge und Geröllfelder blendeten einen zu dieser Tageszeit regelrecht. Das Licht, das durch die Fenster fiel, stammte von dort, als würde es zurückgespiegelt. Genau so musste ein auf der Schattenseite errichtetes Haus aussehen.
Ich trat auf die Hochebene hinaus, um die in der Sonne liegenden Berge zu betrachten. Dann drehte ich mich zu meinem Grenon-Gebirge um, das den Himmel füllte. Ich hatte Lust, seinen Gipfel zu besteigen und zu schauen, wie die barma von dort oben aussah. Seit zwei Monaten schwebte er tagtäglich über meinem Kopf, trotzdem war mir der Gedanke nie zuvor gekommen. Vermutlich weckten meine Beine und die Sommerhitze diesen Wunsch.
Bruno kletterte vom Dach, wo er gerade mit einer ziemlichen Geduldsarbeit beschäftigt gewesen war. Er musste ein Walzblei zwischen Felswand und Dach befestigen, damit das bei Regen daran hinunterrinnende Wasser nicht ins Haus drang. Dabei musste das Walzblei nach und nach so mit dem Hammer geformt werden, dass es jedem Vorsprung und jeder Vertiefung der Felswand folgte und ganz eng daran anlag. Das Blei war weich, und wenn er sorgfältig arbeitete, schien es fast mit dem Fels zu verschmelzen, eine seiner opaken Adern zu sein. Auf diese Weise bildeten Dach und Wand eine einzige Fläche.
Ich fragte Bruno nach dem Weg auf den Grenon, und er zeigte mir einen Pfad, der vom See aus quer über den Hang führte. Er verschwand zunächst in einem Erlenwald, führte anschließend durch eine feuchte Zone und tauchte weiter oben wieder auf, zwischen Steilhängen, die erneut mit Gras bewachsen waren.
»Da hinten!«, sagte er. »Was wie ein Grat aussieht, verbirgt in Wahrheit eine weitere Senke mit einem See, der etwas kleiner ist als unserer. Anschließend folgt nichts als Geröll.« Es gab keinen richtigen Weg, der dort hinaufführte, nur ein paar sogenannte Steinmänner oder Gämsenpfade, aber er zeigte auf eine Schneise im Kamm — dort wo noch die Reste eines Schneefelds zu erkennen waren. »Wenn du dich am Schnee orientierst, kannst du dich gar nicht verlaufen«, erklärte er mir. Dort oben würde ich auf dem Kamm herauskommen, und danach war es nicht weiter schwer, auf den Gipfel zu gelangen.
»Ich würde gern eine Tour dorthin machen«, sagte ich. »Vielleicht Samstag oder Sonntag, wenn die Sonne scheint.«
»Geh doch jetzt!«, schlug Bruno vor. »Das hier krieg ich auch alleine hin.«
»Bist du sicher?«
»Aber klar doch! Du bekommst den Tag frei. Los, geh schon!«
Der obere See war ganz anders als unserer. Nach und nach verschwanden auch noch die letzten kleinen Zirbelkiefern und Lärchen, die letzten Weiden- und Erlenbüsche von den Hängen, und jenseits des Grats atmete man bereits die dünne Luft des Hochgebirges. Der See war nur eine grünliche Pfütze, umgeben von Magerwiesen und Blaubeerbüschen. Um die zwanzig wilde Ziegen drängten sich unweit einer Ruine zusammen und ignorierten mich mehr oder weniger. Dort wo das letzte karge Gras Geröll wich, endete der Pfad, zwischen vermeintlichen Wegen, die das Vieh geschaffen hatte. Ich konnte das Schneefeld oben am Gipfel gut erkennen und rief mir eine der Regeln meines Vaters in Erinnerung: Ich zog eine direkte Linie zwischen mir und dem Schneefeld und marschierte los, seine Stimme im Ohr, die sagte: Immer geradeaus, hier entlang!
115	Es war schon ewig her, dass ich oberhalb der Waldgrenze unterwegs gewesen war. Und auch das nie allein. Aber anscheinend hatte ich es noch im Blut, denn ich bewegte mich mühelos über das Geröll hinweg. Ein Stück weiter oben entdeckte ich einen Steinmann und strebte darauf zu, schritt von einem Steinblock zum nächsten und folgte dabei einem Instinkt, der mich die großen, stabilen Steine bevorzugen und die wackligen meiden ließ. Ich merkte, dass der Fels etwas Nachgiebiges hatte, das den Schritt nicht etwa dämpfte wie Erde oder Gras, sondern die Kraft wieder in die Beine zurückschickte, ihnen den Schwung gab, weiterzugehen. Hatte man erst einmal einen Fuß aufgesetzt, das Gewicht nach vorn verlagert und hochgestemmt, zog einen der andere automatisch weiter. Ich ertappte mich dabei, regelrecht über das Geröllfeld zu rennen und zu hüpfen. Irgendwann hörte ich damit auf, meine Beine zu dirigieren, sondern ließ sie einfach machen. Ich spürte, dass ich ihnen vertrauen konnte und dass sie mich nicht im Stich lassen würden. Ich dachte an meinen Vater und die Euphorie, die ich an ihm wahrgenommen hatte, sobald wir die Weiden hinter uns ließen und die Welt der Felsen betraten. Vielleicht war es dieselbe, die ich jetzt in den Gliedern spürte.
Als ich das kleine Schneefeld erreichte, keuchte ich, weil ich so gerannt war. Ich blieb stehen, um den Augustschnee zu berühren. Er war gefroren und körnig — so hart, dass ich ihn mit den Fingernägeln abkratzen musste. Ich nahm eine Handvoll und fuhr mir damit über Stirn und Hals, um mich zu erfrischen. Ich saugte daran, bis meine Lippen taub wurden, und stieg dann das letzte Geröll-stück hinauf bis zum Kamm. Von dort aus sah ich den anderen Hang des Grenon, seine Sonnenseite: Nach einer Felszone fiel eine Wiese direkt vor meinen Füßen bis zu mehreren Hütten ab. Dort befand sich auch eine mit Kühen übersäte Weide. Auf einmal hatte ich das Gefühl, tausend Meter tiefer oder in einer ganz anderen Jahreszeit gelandet zu sein — vor mir das Licht des Sommers und das lebhafte Blöken des Viehs und hinter mir die Dunkelheit des Herbstes mit feuchtem Fels und Schneeflecken. Von hier oben schienen die beiden Seen unter mir fast gleich groß zu sein. Ich suchte nach dem Haus, an dem Bruno und ich gerade bauten, aber vielleicht war ich zu weit oben, oder es verschwamm zu sehr mit seiner Umgebung, denn ich konnte es nicht von den Bergen unterscheiden, aus deren Materie es gemacht war.
Die Steinmänner setzten sich noch ein paar Meter unterhalb des Grats fort, parallel zu einem schönen Felsband. Doch ich hatte Lust zu klettern und konnte kein größeres Hindernis entdecken. Deshalb beschloss ich, mich an den Kamm zu halten. Nach vielen Jahren berührten meine Hände wieder den Fels. Ich suchte mit den Füßen nach Halt und zog mich hoch. Obwohl es eine einfache Klettertour war, erforderten die vertrauten Gesten meine ganze Konzentration. Ich musste gut überlegen, wo ich Hände und Füße aufsetzte, meine Balance finden, statt reine Muskelkraft anzuwenden, und mich möglichst leicht machen. Schon bald hatte ich jedes Zeitgefühl verloren. Ich achtete nicht mehr auf die Berge um mich herum, genauso wenig wie auf die beiden einander so fremden Welten, die sich vor meinen Augen auftaten. Es gab nur noch den Fels sowie meine Hände und Füße, bis ich einen Punkt erreichte, an dem es nicht weiter bergauf ging. Erst da merkte ich, dass ich den Gipfel erklommen hatte.
Und jetzt?, dachte ich. Auf dem Gipfel befand sich eine kleine Pyramide aus Steinen. Jenseits dieser rudimentären Markierung ragte der Monte Rosa auf und hob sich mit seinen Gletschern vom Himmel ab. Vielleicht hätte ich ein Bier mitnehmen sollen, um diesen Moment zu feiern, aber ich spürte weder Euphorie noch Erleichterung. Ich beschloss, auf eine Zigarette zu bleiben, mich vom Berg meines Vaters zu verabschieden und dann abzusteigen.
Ich kannte noch immer jeden einzelnen Gipfel. Rauchend musterte ich sie von Ost nach West und wusste alle Namen auswendig. Ich fragte mich, auf welcher Höhe ich wohl war, vermutlich hatte ich die dreitausend Meter überschritten, ohne dass mir dabei übel geworden war. Suchend sah ich mich nach einem entsprechenden Schild um ... und entdeckte eine in die Steinpyramide eingelassene Metallkiste. Ich wusste, was sie enthielt. Ich öffnete den Deckel und fand ein Heft in einer Plastiktüte, der es nicht gelungen war, es richtig vor Wasser zu schützen. Die linierten Seiten besaßen die Konsistenz von Papier, das nass geworden und wieder getrocknet ist. Es gab auch mehrere Stifte, mit denen die seltenen Wanderer ein paar Zeilen, manchmal auch nur Name und Datum hinterlassen hatten. Der Letzte war vor etwas mehr als einer Woche vorbeigekommen. Ich blätterte in dem Heft und stellte fest, dass diesen kahlen, weglosen Berg, der mein Haus überschattete und den ich deshalb gewissermaßen als meinen betrachtete, kaum mehr als ein paar Dutzend Leute pro Jahr bestiegen. Dementsprechend weit reichten auch die Einträge zurück. Ich stieß auf mehrere Namen und belanglose Anmerkungen. So als fände nach einer solchen Anstrengung niemand mehr Worte für seine Empfindungen, sondern nur noch kitschige oder esoterische Banalitäten. Leicht genervt blätterte ich mich weiter nach vorn, ohne recht zu wissen, wonach ich suchte, bis ich es fand: Es waren zwei Zeilen vom August 1997. Die Schrift war mir vertraut und ihr Inhalt ebenfalls. Sie lauteten: Von Grana aus in 3 Stunden und 58 Minuten aufgestiegen. Nach wie vor in Topform! Giovanni Guasti.
Lange starrte ich auf die Worte meines Vaters. Die Tinte war verschmiert und seine Unterschrift nicht so gut lesbar wie die beiden Sätze davor. Es war die Unterschrift eines Mannes, der häufig unterschrieb: kein eigentlicher Name mehr, sondern nur noch eine automatische Geste. Das Ausrufezeichen enthielt die gesamte gute Laune dieses Tages. Wenn ich diesem Heft glauben konnte, war er allein unterwegs gewesen. Deshalb stellte ich mir vor, dass er genau wie ich im Geröllfeld aufgestiegen war und dann den Kamm betreten hatte. Bestimmt hatte er dabei die Uhr im Auge behalten und war irgendwann losgerannt, weil er es um jeden Preis in unter vier Stunden schaffen wollte. Dort oben auf dem Gipfel war er glücklich gewesen und stolz auf seine Beine, hatte die leuchtenden Berge zufrieden bewundert. Fast hätte ich die Seite herausgerissen, um sie aufzubewahren, empfand das dann aber doch als Sakrileg, so als würde ich einen Stein vom Gipfel ins Tal tragen. Ich wickelte das Heft sorgfältig in die Plastiktüte und verstaute diese wieder in der Kiste.
118 In den darauffolgenden Wochen sollte ich noch weitere Botschaften meines Vaters fmden. Ich schaute mir seine Wanderkarte genau an und suchte auf den weniger spektakulären Gipfeln in vernachlässigten Mittellagen nach ihnen. Mitte August überzogen ganze Prozessionen von Seilschaften die Gletscher des Monte Rosa, und Bergsteiger aus aller Welt bevölkerten die Schutzhütten. Aber dort, wo ich hinging, traf ich keine Menschenseele, nur den einen oder anderen Eigenbrötler im Alter meines Vaters, wenn nicht sogar älter. Es war, als würde ich ihn treffen, wenn ich sie einholte. Und ihnen kam es bestimmt so vor, als würden sie einem Sohn begegnen, denn sie drehten sich nach mir um, traten beiseite und sagten: »Jugend hat Vorrang!« Ich merkte, wie sehr sich diese Männer freuten, wenn ich kurz stehen blieb, um mit ihnen zu plaudern, deshalb gewöhnte ich es mir an. Manchmal teilten wir auch unseren Proviant. Alle kehrten seit dreißig, vierzig oder sogar fünfzig Jahren immer wieder auf dieselben Berge zurück und bevorzugten genau wie ich die von Bergsteigern vernachlässigten, verlassenen Täler, in denen die Zeit stehen geblieben zu sein schien.
Ein Mann mit einem weißen Schnauzbart erzählte mir, das sei seine Methode, das Leben Revue passieren zu lassen. So als würde er, wenn er einmal im Jahr denselben vertrauten Weg nahm, wieder in seine Erinnerungen eintauchen und die Gedankengänge von früher aufnehmen. Er stammte vom Land, genau wie mein Vater, aber seine Heimat waren die Reisfelder zwischen Novara und Ver-celli. Von seinem Geburtshaus aus sah man den Monte Rosa über den Feldern aufragen, und von klein auf hatte man ihm gesagt, dass das Wasser dort oben entspringt: das Trinkwasser und Flusswasser, das Wasser zum Bewässern der Reisfelder, alles Wasser, das sie verwendeten, komme von dort. Und solange das Eis am Horizont funkle, würde es keine Dürre geben. Ich mochte diesen Mann. Er war seit einigen Jahren Witwer, und seine Frau fehlte ihm sehr. Er hatte Altersflecken auf dem kahlen Schädel und eine Pfeife, die er stopfte, während wir redeten. Irgendwann zog er eine Feldflasche aus seinem Rucksack, gab zwei Tropfen Grappa auf ein Stück Würfelzucker und bot es mir an.
»Damit kommst du so richtig in Fahrt«, sagte er. Und dann: »Tja, um der Erinnerung auf die Sprünge zu helfen, gibt es nichts Besseres als die Berge.« Das stellte ich auch gerade fest.
Auf dem Gipfel fand ich ein schiefes Kreuz vor, manchmal nicht einmal das. Ich scheuchte Steinböcke auf, die sich zerstreuten, ohne zu fliehen. Die Männchen brüllten mir ihre ganze Wut über die Ruhestörung entgegen und brachten sich dann mit ihren Weibchen und Jungen in Sicherheit. Wenn ich Glück hatte, war am Fuß des Gipfelkreuzes oder irgendwo zwischen den Steinen eine Metallkiste versteckt.
Die Unterschrift meines Vaters fand sich in allen Heften. Er war oft lakonisch, immer prahlerisch. Es kam vor, dass ich zehn Jahre zurückblätterte, nur um sieben Worte zu finden: Der wäre fett auch abgehakt! Giovanni Guasti. Eines Tages musste er sich besonders gut in Form gefühlt haben oder von etwas gerührt gewesen sein, denn er schrieb: Steinböcke, Adler Neuschnee. Wie eine weite Jugend. Ein anderer Eintrag lautete: Dichter Nebel bis zum Gipfel. Alte Lieder Eine fantastische Innenschau. Ich kannte diese Lieder alle und hätte sie gern im Nebel mit ihm gesungen. Dieselbe Melancholie entnahm ich auch einer anderen Botschaft, die er erst im Vorjahr hinterlassen hatte: Nach vielen Jahren wieder hierher zurückgekehrt. Es wäre schön, wenn wir alle zusammen bleiben könnten, ohne irgendwen sehen oder ins Tal gehen zu müssen.
Alle zusammen? Wen meinte er bloß damit? Und wo war ich an diesem Tag gewesen? Hatte er seine Herzprobleme da schon bemerkt, oder hatte ihn irgendetwas anderes dazu gebracht, diese Worte zu schreiben? Ohne ins Tal gehen zu müssen. In dieser Verfassung hatte er auch von einem Haus möglichst weit oben geträumt — so unzugänglich und abgeschieden, dass er darin unbehelligt leben konnte. Bevor ich das Heft zurücklegte, übertrug ich die jeweiligen Daten und Sätze in ein Notizbuch, ohne ihnen auch nur einmal selbst etwas hinzuzufügen.
Vielleicht lebten Bruno und ich wirklich den Traum meines Vaters. Wir hatten uns in einer Art Übergangsphase wiedergefunden, in der eine Lebenssituation zu Ende geht und die nächste noch nicht begonnen hat — auch wenn wir das erst viel später begreifen sollten. Von der barma aus sahen wir unter uns Falken kreisen und Murmeltiere vor ihrem Bau Wache halten. Manchmal entdeckten wir ein, zwei Angler unten am See und ein paar Wanderer, aber die schauten nicht nach oben, und wir gingen nicht hinunter, um sie zu begrüßen. An den Augustnachmittagen warteten wir, bis alle weg waren, um dann im See zu baden. Das Wasser war eiskalt, und wir wetteiferten, wer am längsten drinbleiben konnte, bis wir hinausstürzten und über die Wiesen rannten, um das Blut wieder in den Adern zirkulieren zu lassen. Auch wir hatten eine Angelrute — einen Stock samt Schnur —, mit der wir manchmal etwas fingen. Als Köder benutzten wir Heuschrecken. Dann gab es gegrillte Forellen und Rotwein zum Abendessen. Am Feuer tranken wir, bis es dunkel wurde.
Inzwischen übernachtete auch ich hier oben. Ich kampierte im noch unfertigen Haus, direkt unterm Fenster. Beim ersten Mal betrachtete ich vom Schlafsack aus stundenlang die Sterne und lauschte auf den Wind. Dann drehte ich mich auf die andere Seite und spürte sogar im Dunkeln die Präsenz der Felswand, so als besäße sie irgendeine magnetische Anziehungs- oder Schwerkraft: Wie wenn man die Augen geschlossen hat und spürt, dass sich eine fremde Hand auf einen zubewegt. Mir war, als schliefe ich in einer in den Berg gehauenen Höhle.
Wie Bruno streifte ich die Zivilisation rasch ab. Einmal die Woche stieg ich lustlos ins Tal hinab, um ein paar Einkäufe zu erledigen, und staunte, nach wenigen Stunden Fußmarsch wieder von Autos umgeben zu sein. Die Ladenbesitzer behandelten mich wie einen ganz normalen Touristen, wenn auch wie einen, der etwas exzentrischer ist als die anderen, aber mir sollte es recht sein. Kaum nahm ich den Weg in die Berge, ging es mir gleich besser. Ich belud das Maultier mit Brot, Gemüse, Salami, Käse und Wein, gab ihm einen Klaps aufs Hinterteil und ließ zu, dass es sich selbst seinen Weg suchte, schließlich kannte es die Strecke inzwischen in- und auswendig. Vielleicht konnten wir ja wirklich für immer dort oben bleiben, ohne dass uns jemand vermisste.
Ende August kam der Regen. Auch daran erinnerte ich mich noch. In dieser Zeit hält in den Bergen der Herbst Einzug. Kehrt die Sonne anschließend zurück, wärmt sie längst nicht mehr so wie vorher. Das Licht fällt schräger ein, und die Schatten werden länger. Früher merkte ich an den langsam dahinziehenden, formlosen Wolkenbanken, die die Gipfel verschluckten, dass unsere Abreise kurz bevorstand. Und dann haderte ich mit dem Himmel, weil der Sommer so kurz gewesen war — hatte er nicht gerade erst angefangen? Er konnte unmöglich so rasch verflogen sein.
Bei der barma drückte der Regen das Gras auf den Weiden platt und perforierte die Oberfläche des Sees. Er trommelte auf unser Dach, und sein Prasseln vermischte sich mit dem des Feuers. An diesen Tagen verkleideten wir eines der beiden Zimmer mit Fichtenholz und wärmten uns am Ofen, den ich aus der Ruine gerettet hatte. Wir hatten ihn direkt vor der Felswand aufgestellt, damit sie sich dahinter erwärmte und die Wärme wieder an den Raum abgab. Das Fichtenholz, mit dem er verkleidet war, sollte sie speichern. Aber noch war das Zukunftsmusik: Ohne Türen und Fenster wehte uns der Wind in den Nacken, und der Regen kam durch sämtliche Öffnungen. Aber nach der Arbeit war es im Haus trotzdem gemütlich, wenn wir vor dem Ofen in die Flammen starrten und ihn mit Holz aus der ehemaligen Ruine flitterten.
Eines Abends erzählte mir Bruno von seinen Plänen. Er wollte die Ahn seines Onkels kaufen und sparte schon lange darauf Die Cousins, die heilfroh waren, ihre unangenehmen Erinnerungen loszuwerden, hatten ihm einen Preis genannt, und Bruno hatte alles, was er besaß, in eine Anzahlung gesteckt. Den Rest wollte er sich von der Bank leihen. Die Monate bei der barma waren die Generalprobe gewesen. Jetzt wusste er, dass er das Zeug dazu hatte. Wenn alles gut ging, würde er im nächsten Sommer dasselbe noch mal tun. Er würde die Hütten restaurieren, etwas Vieh kaufen und die Alm innerhalb weniger Jahre in Betrieb nehmen.
»Ein schöner Plan!«, sagte ich.
»Kühe kosten heutzutage kaum noch was«, erklärte er.
»Und bringen sie auch was ein?«
»Nicht sehr viel, aber das macht nichts. Ginge es mir nur ums Geld, müsste ich Maurer bleiben.«
»Magst du den Maurerberuf nicht mehr?«
»Doch, schon. Aber ich hab immer gewusst, dass ich das nicht ewig machen will. Ich kann das zwar, aber es ist nicht meine Berufung.«
»Und was ist deine Berufung?«
»Bergbauer.«
Als er dieses Wort aussprach, wurde er ernst. Ich hatte es nur selten aus seinem Mund gehört — nur wenn er von seinen Vorfahren erzählte. Von den einstigen Bergbewohnern, die er über die Wälder und verwilderten Felder kennengelernt hatte und deren baufällige Häuser er schon ein Leben lang erkundete. Früher hatte er ihren Niedergang für unausweichlich gehalten, als die Zukunft, die er sich ausmalte, noch dieselbe gewesen war wie die aller Männer im Tal. Sie orientierten sich nach unten, wo es Arbeit und Geld gab, statt nach oben, wo nichts als Gestrüpp und Ruinen auf sie warteten. Er erzählte mir, dass sein Onkel in den letzten Jahren nichts mehr auf der Alm repariert hatte. Wenn ein Stuhl kaputtging, verbrannte er ihn im Ofen. Wenn er Unkraut auf den Weiden wuchern sah, bückte er sich nicht mehr, um es zu jäten. Brunos Vater fluchte, wenn er diesen Ort nur erwähnte, und hätte die Kühe liebend gern erschossen. Der Gedanke, dass dort alles verkam, erfüllte ihn mit einer sadistischen Freude.
Doch Bruno spürte, dass er anders war. Ganz anders als sein Vater, sein Onkel und seine Cousins, die irgendwann begriffen, nach wem er schlug und vom wem er den Ruf der Berge geerbt hatte.
»Von deiner Mutter!«, sagte ich. Nicht weil ich das schon immer gewusst hätte, sondern weil es mir genau in diesem Moment klar wurde.
»Ja«, sagte Bruno. »Ich bin genau wie sie.«
Er legte eine Pause ein, um die Worte auf mich wirken zu lassen, und sagte dann: »Nur dass sie eine Frau ist. Wenn ich in den Wald gehe, hat niemand was dagegen. Aber wenn es eine Frau tut, gilt sie als Hexe. Wenn ich schweige, heißt es nur >na und?<. Dann bin ich eben ein Mann, der nicht viel redet. Aber eine Frau, die nicht redet, kann nicht ganz dicht sein.«
Er hatte recht, dasselbe hatten wir auch gedacht. Ich selbst hatte nie mehr als ein, zwei Worte mit ihr gewechselt. Nicht einmal jetzt, wenn ich in Grana vorbeischaute und sie mir Kartoffeln, Tomaten und Käse mitgab. Sie ging zwar etwas gebeugter und war sogar noch dünner als früher, blieb aber die merkwürdige Gestalt, die ich schon als Kind oben im Nutzgarten gesehen hatte.
»Wäre meine Mutter ein Mann, hätte sie problemlos das Leben führen können, das sie sich immer gewünscht hat«, sagte Bruno. »Meiner Meinung nach hätte sie niemals heiraten sollen — und schon gar nicht meinen Vater. Sie hatte nur das Glück, dass sie ihn losgeworden ist.«
»Und wie hat sie das hinbekommen?«
»Indem sie sich auf die Zunge gebissen hat und dort oben bei den Hühnern geblieben ist. Mit so einer kann man gar nicht streiten,
irgendwann lässt man sie in Ruhe.«
»Hat sie dir das erzählt?«
»Nein, zumindest nicht direkt. Aber das habe ich auch so gemerkt.«
Ich wusste, dass das stimmte. Etwas ganz Ähnliches hatte ich auch bei meinen Eltern festgestellt. Immer wieder ging mir sein Satz
durch den Kopf: Sie hatte nur das Glück, dass sie ihn losgeworden ist. Ob das bei meiner Mutter genauso gewesen war? So wie ich
sie kannte, konnte das durchaus sein. Vielleicht war es nicht gerade ein Glück gewesen, aber zumindest eine Erleichterung. Mein Vater war kein einfacher Mensch gewesen, sondern anmaßend und anstrengend. In seiner Gegenwart war es immer nur um ihn gegangen. Es hatte einfach in seiner Natur gelegen, dass sich unser Leben ausschließlich um ihn drehen musste.
»Und du?«, fragte Bruno nach einer Weile.
»Was ich?«
»Was machst du gerade?«
»Ach, wenn alles gut geht, werd ich wahrscheinlich verreisen.«
»Wohin denn?«
»Nach Asien vielleicht. Ich weiß es noch nicht so genau.«
Ich hatte ihm bereits von meinem Fernweh erzählt. Das war auch der Grund, warum ich es leid war, kein Geld zu haben. In den
vergangenen Jahren hatte ich mich abgeschuftet, nur um über die Runden zu kommen. Ich vermisste keine materiellen Güter, aber
die Freiheit, die Welt zu bereisen, sehr wohl. Mit der kleinen Erbschaft von meinem Vater hatte ich mein Konto ausgleichen können.
Und jetzt wollte ich mir ein Projekt fern der Heimat ausdenken. Ich hatte Lust, einen Flieger zu nehmen und ein paar Monate fort zu
sein, noch ganz ohne konkrete Pläne. Vielleicht stieß ich ja auf eine Geschichte, die es wert war, erzählt zu werden. So etwas hatte
ich noch nie gemacht.
»Es muss schön sein, einfach so zu verreisen«, sagte Bruno.
»Möchtest du mitkommen?«, fragte ich eher spaßeshalber, aber nicht nur. Ich fand es schade, dass unsere Arbeit beendet war.
Noch nie hatte ich mich mit jemandem so wohlgefühlt.
»Nein, das ist nichts für mich«, erwiderte er. »Du bist derjenige, der kommt und geht, während ich bleibe, genau wie immer.«
Als das Haus im September fertig war, sah es folgendermaßen aus: Es gab ein Zimmer aus Holz und eines aus Stein. Das Holzzimmer war das größere und wärmere mit Ofen, Tisch, zwei Hockern, einer Sitztruhe und einer Anrichte. Einige dieser Möbel stammten aus nahegelegenen Ruinen. Ich hatte sie geputzt und mit viel Mühe und Schleifpapier wieder aufgearbeitet. Andere hatte Bruno aus den Bohlen des alten Holzbodens gebaut. Unterm Dach, direkt an der Felswand, befand sich eine Galerie, die man über eine Leiter erreichen konnte. Sie war der wärmste und abgeschiedenste Teil des Hauses. Der Tisch wiederum stand direkt unterm Fenster, sodass man im Sitzen hinausschauen konnte. Das Steinzimmer war klein und kühl, wir wollten es als Vorratsraum, Werkstatt und Lager nutzen. Dort verstauten wir auch das Werkzeug, das wir verwendet hatten, sowie sämtliche Holzreste. Es gab kein Bad und weder fließend Wasser noch Strom, aber wir hatten dicke Fenster und eine massive Holztür eingebaut. Letztere verfügte über einen Riegel, besaß aber kein Schloss. Nur das Steinzimmer ließ sich richtig abschließen, damit uns kein Werkzeug geklaut wurde. Aber das Holzzimmer blieb unverschlossen wie eine Schutzhütte — für den Fall, dass jemand im Winter vorbeikam, der in Schwierigkeiten steckte. Die Wiese um das Haus war inzwischen gepflegt wie ein Garten; das Feuerholz lagerte unter einem Schutzdach im Trockenen, und meine kleine schiefe Zirbelkiefer schaute auf den See, auch wenn sie mir kein bisschen stabiler oder gesünder vorkam als beim Umpflanzen.
Am letzten Tag ging ich nach Grana, um meine Mutter zu holen. Sie schnürte sich die Lederstiefel, die sie schon gehabt hatte, als ich noch klein war. Sie hatte nie andere besessen. Ich stellte mich darauf ein, dass sie Mühe mit dem Aufstieg haben würde, doch wir liefen in ihrem Tempo bergan — ohne jede Pause. Da ich hinter ihr ging, konnte ich sie dabei beobachten. Sie behielt ihren langsamen, unerbittlichen Rhythmus mehr als zwei Stunden lang bei, und nie hatte man das Gefühl, dass sie straucheln oder ausrutschen könnte.
Sie war ganz begeistert von dem Haus, das Bruno und ich gebaut hatten. Es war ein klarer Septembertag. Die Bäche führten nur noch wenig Wasser, das Gras verdorrte auf den Weiden, und die Luft war längst nicht mehr so mild wie im August. Bruno hatte den Ofen eingeheizt, und wir saßen gemütlich drinnen und tranken Tee. Meiner Mutter gefielen die Fenster, sie blieb lange davor stehen und schaute hinaus, während Bruno und ich zusammensuchten, was wir ins Tal mitnehmen wollten. Dann sah ich, wie sie die Hochebene betrat und sich alles ganz genau einprägte: den See, die Geröllfelder, die Gipfel des Grenon und das Haus. Ihr Blick verweilte lange auf dem Text, den ich am Vortag mit Hammer und Beitel in die Felswand graviert hatte. Ich hatte ihn mit Schuhcreme geschwärzt, und da stand:
GIOVANNI GUASTI
1942-2004
MEINE ZUFLUCHT
Dann rief sie uns, damit wir gemeinsam ein Lied sangen, und zwar das Lied, das man singt, wenn ein Freund der Berge gestorben ist.
Das Lied, mit dem man Gott bittet, ihn im Jenseits weiterwandern zu lassen. Bruno und ich kannten es beide. Genau so muss es sein!, dachte ich. Genau so gehört sich das. Doch etwas musste noch gesagt werden, über das ich schon eine ganze Weile nachgedacht hatte. Ich beschloss, es in diesem Moment zu sagen, wo es auch meine Mutter hören konnte, damit ich einen Zeugen dafür hatte. Ich sagte Bruno, dass dieses Haus nicht nur mir, sondern uns gehören solle. Mir und ihm, sprich uns beiden. Ich war fest davon überzeugt, dass mein Vater das auch gewollt hätte, schließlich hatte er es uns beiden hinterlassen. Aber vor allem wollte ich es selbst, da wir es gemeinsam gebaut hatten. Von nun an, sagte ich, sei es genauso sein Zuhause wie meines.	
»Bist du dir da ganz sicher?«, fragte er.	
»Und ob!«	
»Na gut«, sagte er. »Danke.«	
Dann räumte er die Glut aus dem Ofen und warf sie nach draußen. Ich zog die Tür hinter uns zu, nahm die Zügel des Maultiers und bat meine Mutter voranzugehen. Zu viert marschierten wir in ihrem Tempo zurück nach Grana.	
teil iii
WINTER EINES FREUNDES

NEUN
Es war ein alter Nepalese, der mir kurz darauf von den acht Bergen erzählte. Er trug eine Ladung Hühner auf den Mount Everest, zu irgendeiner Schutzhütte, wo sie zu Hühnercurry für Touristen verarbeitet werden sollten. Auf dem Rücken hatte er einen Käfig mit ungefähr zwölf Fächern, in denen lebende Hühner krakeelten. So ein Ding war mir vollkommen neu. Ich war auf den Pfaden Nepals zwar schon Körben mit Schokolade, Keksen, Milchpulver, Bier, Whiskey und Cola begegnet, die westliche Gaumen verwöhnen sollten, aber noch nie einem tragbaren Hühnerstall. Als ich den Mann fragte, ob ich ihn fotografieren dürfe, stellte er ihn auf ein Mäuerchen, legte das Stirnband ab, mit dem er die Last trug, und posierte lächelnd neben den Hühnern für mich.
Während er verschnaufte, unterhielten wir uns ein wenig. Er stammte aus einer Region, in der ich auch schon gewesen war, was ihn erstaunte. Er merkte, dass ich nicht nur kurz zum Bergsteigen hier war, denn ich brachte sogar den einen oder anderen Satz auf Nepali zustande. Da wollte er wissen, wieso ich mich so für den Himalaja interessiere — eine Frage, die ich ihm leicht beantworten konnte. Ich erzählte ihm, dass es dort, wo ich aufgewachsen war, ebenfalls Berge gebe, denen ich mich eng verbunden fühle. Sie hätten den Wunsch in mir geweckt, die schönsten und exotischsten überhaupt zu sehen.
»Aha«, sagte er. »Verstehe. Du reist also zu den acht Bergen.«
»Welche acht Berge?«
Der Mann hob einen Stock auf, mit dem er einen Kreis auf den Boden zeichnete. Er wurde perfekt, anscheinend hatte er Übung darin. Dann zog er eine Achse hindurch und senkrecht dazu noch eine, anschließend eine dritte und vierte, bis ein Rad mit acht Speichen entstanden war. Ich wäre für diese Zeichnung vermutlich von einem Kreuz ausgegangen, aber es war typisch asiatisch, mit einem Kreis zu beginnen.
»Hast du dieses Symbol schon mal gesehen?« fragte er.
»Ja«, erwiderte ich. »In Mandalas.«
»Genau«, sagte er. »Für uns ist der Mittelpunkt der Welt ein sehr hoher Berg, der Sumeru, der wiederum von acht Bergen und acht Meeren umgeben ist. Das ist unsere Vorstellung von der Welt.«
Währenddessen zeichnete er außerhalb des Rades hinter jede Speiche eine kleine Spitze und zwischen diese Spitzen eine kleine Welle: acht Berge und acht Meere. Zum Schluss malte er eine Krone in die Mitte des Rads, die aber genauso gut der verschneite Gipfel des Sumeru sein konnte. Kopfschüttelnd musterte er sein Werk, als hätte er diese Zeichnung schon tausendmal gemacht, wäre jetzt aber ein wenig aus der Übung. Dann zeigte er mit dem Stock auf die Mitte und sagte: »Bei uns heißt es immer: Wer hat mehr gelernt? Derjenige, der alle acht Berge gesehen, oder derjenige, der den Gipfel des Sumeru bestiegen hat?«
Der Hühnerträger sah mich an und lächelte. Ich auch, weil mir die Geschichte gefiel und ich sie zu verstehen glaubte. Er verwischte die Zeichnung mit der Hand, doch ich wusste, dass ich sie nie mehr vergessen würde. Das musste ich unbedingt Bruno erzählen!
Der Mittelpunkt meiner Welt war damals das Haus in den Bergen, das wir zusammen gebaut hatten. Zwischen Juni und Oktober verbrachte ich dort viele Wochen. Manchmal nahm ich auch Freunde mit hinauf, die sich sofort in die schlichte Hütte verliebten, sodass ich dort oben die Clique hatte, die ich in der Stadt so vermisste. Unter der Woche blieb ich allein, um zu lesen, zu schreiben, Holz zu hacken und auf alten Pfaden umherzustreifen. Ich gewöhnte mich an die Einsamkeit, empfand sie als positiv, wenn auch nicht nur. Aber im Sommer kam samstags eigentlich immer jemand zu mir hoch, und dann hatte das Haus so gar nichts mehr von einer Ein-siedlerkate, sondern wurde zu einer der Schutzhütten, die ich früher mit meinem Vater besucht hatte — mit Wein auf dem Tisch, einem brennenden Ofen und Freunden, die bis spät in die Nacht diskutierten, während die Welt außen vor blieb und wir für eine Nacht zu einer eingeschworenen Gemeinschaft wurden. Die Schutzhütte wurde vom Feuer dieser Vertrautheit gewärmt und schien seine Glut zwischen den einzelnen Besuchen zu bewahren.
129		Auch Bruno wurde von der wohligen Wärme des Hauses bei der barma angezogen. Ich sah ihn gegen Abend hochkommen, ein Stück Käse und eine Flasche Wein im Gepäck, oder hörte ihn an die Tür klopfen, wenn es bereits dunkel war — so als wäre es auf einer Höhe von zweitausend Metern völlig normal, nachts Besuch von Nachbarn zu bekommen. Wenn Freunde da waren, setzte er sich gern dazu. So gesprächig hatte ich ihn noch nie erlebt — wie jemand, der zu lange geschwiegen und bei dem sich viel aufgestaut hatte, das er jetzt dringend loswerden musste. In Grana beschränkte sich seine Welt auf Häuser, Bücher, Waldspaziergänge und stille Träume. Ich verstand seinen Drang, sich nach einem Tag auf dem Bau zu waschen, umzuziehen und trotz Müdigkeit und Erschöpfung den Weg zum See einzuschlagen.
Mit diesen Freunden sprachen wir oft darüber, wie es wäre, gemeinsam in den Bergen zu leben. Wir lasen Bookchin und träumten mehr oder weniger konkret davon, eines dieser verlassenen Dörfer in eine Öko-Hochburg zu verwandeln und unsere gesellschaftliche Vision zu erproben. So etwas funktionierte nur in den Bergen, nur dort würde man uns in Frieden lassen. Wir wussten von ähnlichen Experimenten in den Alpen, die alle nicht von Dauer gewesen und kläglich gescheitert waren. Aber genau das bot jede Menge Gesprächsstoff und hielt uns nicht davon ab, herumzufantasieren. Wovon würden wir uns ernähren? Wie für Strom sorgen? Wie würden wir die Häuser sanieren? Ein bisschen Geld konnten wir gut gebrauchen — wie ließe sich das organisieren? Wo würden wir unsere Kinder zur Schule schicken, wenn wir sie überhaupt zur Schule schicken wollten? Und wie würden wir die Familienfrage lösen, die bisher noch jede Gemeinschaft zerstört hat und gefährlicher ist als Macht oder Besitz?
Es war das Spiel der Utopie, das wir dort jeden Abend spielten. Bruno, der damals tatsächlich dabei war, den Ort seiner Träume zu bauen, hatte großen Spaß daran, unseren in Grund und Boden zu stampfen. »Ohne Zement werden die Häuser nicht halten«, sagte er. »Und ohne Dünger wächst nicht mal Gras auf den Weiden. Ich würd zu gern sehen, wie ihr ohne Diesel Holz machen wollt. Und im Winter? Was wollt ihr da essen? Polenta und Kartoffeln wie die Alten? Nur ihr Städter redet von Natur: Für euch ist sie dermaßen abstrakt, dass sogar der Name abstrakt ist. Wir sagen Wald, Weide, Bach, Fels — alles Dinge, die man anfassen und nutzen kann. Was nutzlos ist, bekommt erst gar keinen Namen, weil es nichts bringt.«
Es gefiel mir, ihn so reden zu hören, zu sehen, wie er sich für bestimmte Ideen begeistern konnte, die wir aus aller Welt zusammentrugen. Schließlich war er der Einzige, der sie umsetzen konnte. In einem Jahr verlegte er eine fünfzig Meter lange Leitung von einem der kleinen Bäche, die den See speisten, höhlte einen Lärchenstamm mit der Motorsäge aus und baute uns direkt vor dem Haus einen Brunnen. So hatten wir Wasser, das wir trinken und mit dem wir uns waschen konnten. Aber das war noch längst nicht alles: Unter dem Wasserstrahl des Brunnens montierte er eine Turbine, die ich extra in Deutschland bestellt hatte. Sie war aus Plastik und gerade mal eine Handbreit groß, eine Art Windrad.
»Na, Berio weißt du noch?«, sagte er, als sie begann sich zu drehen.
»Klar doch.«
Mit dieser Technik ließ sich ein Akku laden, der abends im Haus ein Radio und eine Lampe betrieb. Er funktionierte Tag und Nacht, war nicht vom Wetter abhängig wie ein Solardach oder Windrad, kostete uns keinen Cent und verbrauchte auch nichts. Das Wasser, das den Grenon hinunterfloss und in den See mündete und dabei an unserem Haus vorbeikam, versorgte uns nun abends mit Licht und Musik.
Im Sommer 2007 kam auch eine junge Frau mit in die Berge: Lara. Wir waren erst seit ein paar Monaten zusammen und noch in der Phase, die bei anderen in eine feste Beziehung mündet. Für uns läutete sie jedoch schon das Ende ein: Ich hatte begonnen, mich zurückzuziehen, ihr aus dem Weg zu gehen und mich rarzumachen, damit sie mich fallen ließ, bevor es allzu schmerzhaft wurde. Das war eine bewährte Methode, und damals zwang sie mich, es auszusprechen. Eine Nacht lang war sie schwer getroffen, doch dann beruhigte sie sich wieder.
Es waren schöne Tage — wohl auch deshalb, weil es die letzten sein würden. Das Haus, der See, die Geröllfelder und Kämme des Grenon gefielen Lara sehr. Allein unternahm sie lange Wanderungen. Ich staunte, wie gut sie zu Fuß war. Sie war eine junge Frau mit kräftigen Beinen, die nichts gegen das spartanische Leben hier oben einzuwenden hatte. Bei der barma lernte ich sie besser kennen als in all den Monaten davor, in denen wir das Bett geteilt hatten. Genau so sei sie aufgewachsen, erzählte sie mir. Sie habe sich mit kaltem Wasser gewaschen und am Feuer getrocknet. Sie stammte aus anderen Bergen, die sie vor Jahren fürs Studium verlassen hatte, und jetzt fehlten sie ihr. Nicht, dass sie ihren Entschluss in die Stadt zu ziehen, bereute. Sie wusste, dass sie sich in Turin, seine Straßen, Menschen, Nächte und Jobs verliebt hatte, in die Häuser, in denen sie gewohnt hatte. Aber diese lange, glückliche Beziehung neigte sich langsam ihrem Ende zu.
Ich könne das gut verstehen, sagte ich. Mir sei es ganz ähnlich gegangen. Da schaute sie mich nur traurig an — anklagend, aber auch bedauernd. Am Nachmittag sah ich, wie sie zum See abstieg, sich an seinem Ufer nackt auszog, ins Wasser ging und bis zu dem Steinblock schwamm, der an einen Felsen erinnerte. Ich befürchtete schon, sie zu früh abgewiesen zu haben, aber dann fiel mir wieder ein, wie ich mich fühlte, wenn ich in einer festen Beziehung war, und verschwendete keinen Gedanken mehr daran.
Am selben Abend lud ich Bruno zum Essen ein. Wegen der Kredite und bürokratischen Hindernisse war er mit seinen Plänen um ein Jahr in Verzug, dafür hatte er es fast geschafft, die ganze Alm zu restaurieren. Er konnte an nichts anderes mehr denken. Seit drei Jahren schlug er sich jetzt mit Bankangestellten und Gemeindebeamten herum und hatte im Winter zwei Jobs gleichzeitig, mit denen er das Geld verdiente, das er im Sommer wieder ausgab. Währenddessen legte er dieselbe, fast an Besessenheit grenzende Konzentration an den Tag, die ich schon als sein Handlanger erlebt hatte. Er redete den ganzen Abend über gesetzeskonforme Ställe, Räume für die Käseherstellung und Reifekammern, über Kupfer- und Edelstahlgeschirr und abwaschbare Fliesen in den alten Almhütten. Alles Themen, die ich schon zur Genüge kannte, aber Lara noch nicht, und seine begeisterten Ausführungen galten in erster Linie ihr. Fast musste ich über meinen alten Freund lachen, weil ich noch nie mitbekommen hatte, wie Bruno eine Frau beeindrucken wollte. Er benutzte mehr Fremdwörter als sonst, gestikulierte übertrieben und schielte immer wieder zu ihr hinüber, um ihre Reaktion zu testen.
»Du gefällst ihm«, sagte ich, kaum dass er weg war.
»Und woher willst du das so genau wissen?«
»Ich kenne ihn seit zwanzig Jahren. Er ist mein bester Freund.«
»Ich wusste gar nicht, dass du Freunde hast«, konterte Lara. »Ich dachte, du ergreifst sofort die Flucht, sobald dir jemand zu nah kommt.«
Ich sagte nichts darauf, denn so eine kleine Stichelei war das Mindeste, was ihr zustand. Auch Verlassenwerden erfordert Stil, und den besaß sie zur Genüge.
In jenem Herbst stand ich kurz davor, geschäftlich zu verreisen, als Bruno mich in Turin anrief Es war das erste Mal, dass ich in den Himalaja fuhr, und ich war dementsprechend nervös. Ich staunte, seine Stimme zu hören — zum einen weil keiner von uns gern telefonierte, zum anderen weil ich mit den Gedanken schon ganz woanders war.
Er kam sofort zur Sache: Lara sei gerade bei ihm zu Besuch. Lara?, dachte ich. Wir hatten uns seit unserem Aufenthalt in den Bergen nicht mehr gesehen. Jetzt war sie allein raufgefahren, um sich die Alm anzuschauen und mehr über seine Pläne zu erfahren. Bruno hatte ihr erzählt, dass er den landwirtschaftlichen Betrieb im Frühling aufnehmen wollte. Er plante, dreißig Kühe zu kaufen und
die Milch nicht an die Molkerei zu geben, sondern selbst Käse zu machen. Er musste also dringend jemanden einstellen. Und genau
darauf hoffte sie: Sie mochte die Gegend, war mit Kühen aufgewachsen und hatte sich sofort um den Job beworben.
Bruno fühlte sich geschmeichelt, war aber auch verunsichert. Die Anwesenheit einer Frau war in seinen Plänen eigentlich nicht
vorgesehen. Als er wissen wollte, was ich davon hielt, sagte ich: »Ich glaube, sie ist bestens dafür geeignet. Sie ist echt zäh.«
»Das hab ich auch schon gemerkt«, erwiderte Bruno.
»Ja und?«
»Aber ich weiß nicht, was zwischen euch läuft.«
»Ach so!«, sagte ich. »Keine Ahnung, ich hab sie seit mindestens zwei Monaten nicht mehr gesehen.«
»Habt ihr euch gestritten?«
»Nein. Da läuft nichts zwischen uns. Ich würde mich freuen, wenn sie zu dir raufzieht.«
»Bist du dir sicher?«
»Klar. Das ist überhaupt kein Problem.«
»Also gut.«
Er verabschiedete sich und wünschte mir eine gute Reise: ein Mann aus einer anderen Zeit. Wer sonst hätte für das, was er vorhatte, eine Erlaubnis eingeholt? Schon beim Auflegen wusste ich, was sich daraus ergeben würde. Ich freute mich für ihn, aber auch für
sie. Dann dachte ich nicht mehr an Bruno, Lara oder sonst wen und begann meinen Rucksack für den Himalaja zu packen.
Die erste Nepalreise war wie eine Zeitreise für mich. Eine Stunde mit dem Auto von Kathmandu entfernt und keine zweihundert Kilometer von seinen Menschenmassen öffnete sich ein schmales, steiles, bewaldetes Tal mit einem Fluss, den man nicht sah, der aber in der Tiefe rauschte. Tausend Meter höher, wo die Sonnenhänge sanfter wurden, lagen die Dörfer, verbunden durch steile, gewundene Maultierpfade und wacklige Seilbrücken. Letztere spannten sich über Bäche, die die Bergflanken wie Messerklingen durchschnitten. In der unmittelbaren Umgebung der Dörfer waren die Berge für den Reisanbau terrassiert worden. Im Profil erinnerten sie an eine Freitreppe mit abgerundeten Stufen, gesäumt von Trockenmauern und unterteilt in tausend Parzellen. Im Oktober war Erntezeit, und beim Aufstieg konnte ich die Bauern bei der Arbeit beobachten. Die Frauen knieten in den Feldern und pflückten Reis, während die Männer in Tennen die Ähren droschen, um die Körner vom Stroh zu trennen. Der Reis trocknete auf Planen, wo ihn weitere, deutlich ältere Frauen sorgfältig siebten. Die Kinder wiederum waren einfach überall. Ich sah, wie zwei ein Feld pflügten, als wäre es ein Spiel, und ein klapperdürres Ochsengespann mit Schreien und Stockschlägen anfeuerten. Da fiel mir der gelbe Stock wieder ein, den Bruno bei unserer ersten Begegnung dabeigehabt hatte. Ihm hätte Nepal bestimmt auch gefallen. Dort gab es noch Holzpflüge, Flusskiesel zum Wetzen der Sensen und Weidenkörbe auf den Rücken der Lastenträger. Auch wenn ich Turnschuhe an den Füßen der Bauern sah und Radios und Fernsehlärm aus ihren Hütten hörte, hatte ich doch das Gefühl, die Gebirgszivilisation vor mir zu haben, die bei uns untergegangen war. Verfallene Häuser am Wegesrand gab es hier nirgends.
Ich stieg das Tal mit vier italienischen Bergsteigern hinauf, die auf die Annapurna wollten. Ich würde mir — zusammen mit meiner Filmkamera — für mehrere Wochen ein Zelt mit ihnen teilen. Es war eine gut bezahlte Arbeit, die ich von Anfang an als Glücksfall empfunden hatte. Mir gefiel die Idee, einen Dokumentarfilm übers Bergsteigen zu drehen, zu sehen, was mit einer Gruppe geschieht, wenn sie Extrembedingungen ausgesetzt ist. Aber was ich auf dem Weg zum Basiscamp sah, faszinierte mich noch viel mehr. Ich hatte bereits beschlossen, nach der Expedition noch eine Weile zu bleiben und die Hochebene auf eigene Faust zu erkunden.
Am zweiten Tag unserer Trekkingtour tauchten am Ende des Tals die Gipfel des Himalaja auf, und erst da begriff ich, wie die Berge wohl bei der Entstehung der Welt ausgesehen hatten. Sie waren spitz und scharfkantig, wie gerade erst von der Schöpfung geformt und noch nicht von der Zeit geglättet. Ihr Schnee erhellte das Tal aus sechs- oder siebentausend Metern Höhe. Wasserfälle stürzten Felsüberhänge herab, gruben sich in Bergflanken ein und lösten Lawinen aus rötlicher Erde aus, die dann im Fluss schäumte. Ganz weit oben, dem Chaos völlig gleichgültig gegenüberstehend, hatten die Gletscher alles im Blick. Und von dort kam auch das Wasser, wie mir der Mann mit dem weißen Schnauzbart gesagt hatte. Auch in Nepal war das anscheinend bestens bekannt — nicht umsonst hatten die Einheimischen ihre Berge nach Ernte- und Fruchtbarkeitsgöttinnen benannt. Überall am Wegesrand gab es Wasser: das Wasser der Bäche, der Brunnen und Kanäle, das Wasser der Tröge, in denen die Frauen ihre Wäsche wuschen, und das Wasser, das ich gern im Frühling gesehen hätte in den gefluteten Reisfeldern, wenn sich das ganze Tal in Myriaden von Spiegeln verwandelte.
Schwer zu sagen, ob die Bergsteiger, mit denen ich unterwegs war, diese Dinge überhaupt bemerkten. Sie konnten es kaum erwarten, die Dörfer hinter sich zu lassen und ihre Spitzhacken und Steigeisen ins Eis zu rammen, das da oben leuchtete. Ganz im Gegensatz zu mir: Ich gesellte mich lieber zu den Trägern, damit ich sie fragen konnte, wenn ich etwas nicht verstand, zum Beispiel welches Gemüse in den Gärten angebaut, welches Holz in den Öfen verfeuert wurde und wem die Tempel am Wegesrand gewidmet waren. In den Wäldern standen weder Fichten noch Lärchen, sondern seltsam verkrüppelte Bäume, die ich nicht kannte, bis mir ein Mann sagte, dass es Rhododendron sei. Rhododendron! Die Lieblingspflanze meiner Mutter, weil sie zu Beginn des Sommers nur wenige Tage blüht und den Berg rosa, lila und violett einfärbt. In Nepal wurden daraus fünf, sechs Meter hohe Bäume mit schwarzer, schuppiger Rinde und Blättern, die wie Lorbeer glänzten. Noch weiter oben, wo der Wald aufhörte, sah man nicht etwa Weiden und Wacholderbüsche, sondern Bambuswald. Bambus!, dachte ich. Bambus in dreitausend Metern Höhe. Junge Männer kamen vorbei, mit Bündeln wogender Bambusstangen auf dem Rücken. In den Dörfern wurden Dächer daraus, indem man die Stangen der Länge nach halbierte und dann konkav und konvex übereinanderlegte, um zur Monsunzeit den Regen abfließen zu lassen. Die Mauern waren aus Stein und mit Lehm verputzt. Mit ihren Häusern kannte ich mich bereits aus.
Die Träger ließen in jedem der vielen kleinen Tempel einen winzigen Stein oder eine zarte, im Wald gesammelte Knospe zurück. Sie rieten mir, dasselbe zu tun. Wir betraten geweihte Erde, weshalb es ab dieser Höhe verboten war, Tiere zu töten oder zu essen. Daher sah ich keine Hühner mehr vor den Häusern scharren und auch keine Ziegen mehr auf den Weiden, dafür andere, verwilderte, die an den Hängen grasten. Sie hatten langes, bis zum Boden reichendes Fell, es hieß, das seien die Blauschafe des Himalaja. Ein Berg voller Blauschafe, pavianähnliche Affen in den Bambuswäldern und am Himmel die langsam kreisenden, gruseligen Silhouetten der Geier. Trotzdem fühlte ich mich wie zu Hause. Hier, wo der Wald endet und es nur noch Wiesen und Geröllfelder gibt, bin ich zu Hause, sagte ich mir. Das ist meine Höhenstufe, auf der es mir gut geht. Daran dachte ich, als ich den ersten Schnee betrat.
Im Jahr darauf kehrte ich mit Gebetsfahnen nach Grana zurück. Ich spannte sie so zwischen zwei Lärchen, dass ich sie vom Fenster meines Hauses aus sehen konnte. Sie waren blau, weiß, rot, grün und gelb — Blau für den Äther, Weiß für die Luft, Rot für das Feuer, Grün für das Wasser und Gelb für die Erde — und hoben sich deutlich vom dunklen Wald ab. Nachmittags sah ich ihnen oft dabei zu, wie sie sich mit dem Alpenwind anfreundeten und zwischen den Zweigen tanzten. So wie diese Fahnen hatte ich auch Nepal in Erinnerung: lebendig und herzlich. In diesen Momenten kamen mir meine Berge ausgestorbener denn je vor. Auf meinen Wanderungen sah ich nichts als baufällige Häuser und Ruinen.
Doch etwas Neues tat sich auch in Grana. Bruno und Lara waren inzwischen schon eine ganze Weile zusammen, ohne dass sie mir erklären mussten, wie es dazu gekommen war. Er wirkte ernster als früher — so wie viele Männer, sobald eine Frau in ihr Leben tritt. Sie dagegen war entspannter und hatte den Staub der Stadt sowie eine gewisse Enttäuschtheit, die ich an ihr wahrgenommen hatte, ein für alle Mal abgeschüttelt. Sie lachte herzhaft, und ihre Haut war vom Leben an der frischen Luft gerötet. Bruno vergötterte sie. Wieder lernte ich meinen Freund von einer ganz neuen Seite kennen. Als ich am ersten Abend von meiner Reise erzählte, berührte und liebkoste er sie bei Tisch unablässig. Er nutzte jede Gelegenheit, ihr eine Hand auf den Oberschenkel oder auf die Schulter zu legen, und auch im Gespräch mit mir behielt er stets Körperkontakt zu ihr. Lara brauchte das nicht so dringend, sie musste sich nicht so oft rückversichern wie er. Eine Geste oder ein Blick von ihr genügte, um ihn zu beruhigen: Bist du noch da? Ja, ich bin da. Wirklich? Aber natürlich! Typisch Verliebte!, dachte ich. Es ist schön, dass es sie gibt, aber in ihrer Gegenwart fühlt man sich schnell überflüssig.
Auf der Schattenseite war nur wenig Schnee gefallen, und daher wollte Bruno am ersten Samstag im Juni auf die Alm gehen —oder »in die Berge«, wie er sagte. Auch ich half an diesem Tag mit. Er hatte achtundzwanzig Milchkühe gekauft, allesamt trächtig, die auf dem Marktplatz von Grana aus einem Viehtransporter geladen wurden. Sie waren nervös von der Fahrt und rannten muhend und mit den Hörnern nacheinander stoßend die Rampe herunter. Sie wären sonst wohin geflohen, wenn Bruno, seine Mutter, Lara und ich den Platz nicht umstellt, sie zusammengehalten und beruhigt hätten. Der Viehtransporter fuhr weiter. Mit zwei schwarzen Hunden aus einer Schäferhund-Dynastie Granas nahmen wir langsam den Maultierpfad bergauf — Bruno vorneweg, der »He, he, he« und »Ho, ho, ho!« rief, gefolgt von seiner Mutter und Lara an beiden Seiten der Herde, während ich das Schlusslicht bildete und nichts tun musste, außer das Schauspiel zu genießen. Die Hunde wussten genau, was von ihnen erwartet wurde, sie holten Kühe, die zurückgefallen waren, bellten und zwickten sie so lange in die Flanken, bis sie sich wieder zur Herde gesellten. Das Kläffen der Hunde, der muhende Protest der Kühe und das Bimmeln ihrer Glocken übertönten jedes andere Geräusch, und es war, als würde ich einem Karnevalsumzug beiwohnen. Oder einer Art Wiederbelebungsmaßnahme: Die Herde stieg bergan und ließ die baufälligen Hütten, die eingestürzten Mauern der Ruinen und grauen Baumstümpfe gefällter Lärchen hinter sich — wie Blut, das wieder in den Adern eines Toten zu zirkulieren beginnt und ihn zum Leben erweckt. Ob die Füchse und Rehe, die uns bestimmt vom Wald aus beobachteten, die festliche Stimmung ebenfalls spürten?
Irgendwann während des Aufstiegs gesellte sich Lara zu mir. Wir hatten noch keine Gelegenheit gehabt, allein miteinander zu sprechen, hatten aber beide irgendwie das Gefühl, dass es notwendig wäre. Ich weiß nicht, warum sie sich ausgerechnet diesen Moment aussuchte, in dem wir die Worte in den Staub schreien mussten, der um uns herum aufgewirbelt wurde. Mit einem Lächeln sagte sie: »Wer hätte das vor einem Jahr gedacht?«
Ich überlegte, wo wir vor einem Jahr gewesen waren. Vermutlich in einer Bar in Turin. Oder in meinem Bett.
»Bist du glücklich?«, fragte ich.
»Sehr«, erwiderte sie. Und lächelte erneut.
»Dann bin ich es auch«, sagte ich — wohl wissend, dass wir dieses Thema nie wieder anschneiden würden.
Auf den Wiesen blühte der Löwenzahn. Frühmorgens öffneten sich alle Blüten gleichzeitig, sodass eine knallgelbe Hand über den Berg zu streichen und ihn mit Sonne zu fluten schien. Die Kühe liebten diese süßen Blumen. Kaum waren wir oben angekommen, verteilten sie sich über die Weiden und taten sich daran gütlich. Im Herbst hatte Bruno sämtliches Unkraut gejätet, sodass sie jetzt aussahen wie ein gepflegter Garten.
»Spannst du keine Schnur?«, fragte seine Mutter.
»Morgen«, sagte er. »Heute lass ich sie feiern.«
»Aber sie zertrampeln das ganze Gras«, protestierte sie.
»Ach Quatsch!«, konterte Bruno. »Sie zertrampeln gar nichts, keine Sorge.«
Seine Mutter schüttelte nur den Kopf An diesem Tag hatte ich sie mehr reden hören als je zuvor. Sie war humpelnd aufgestiegen,
mit einem steifen Bein, das sie ein wenig nachzog, aber durchaus zügig. Ich verstand nicht, wie man so dürr sein konnte. Sie verschwand schier in ihren weiten Kleidern und schaute sich alles an, kontrollierte jede Kleinigkeit, gab Ratschläge und übte Kritik, damit auch ja alles richtig gemacht wurde.	
Die drei Hütten schienen eine zweite Jugend zu erleben: ein Haus, ein Stall und eine Reifekammer mit Mauern und Dächern aus Stein — perfekt restauriert, auch wenn sie wie eine moderne Fabrik eingerichtet waren. Bruno betrat die Reifekammer und kehrte mit einer Flasche Weißwein zurück. Ich musste daran denken, dass sein Onkel genau dasselbe getan hatte. Doch jetzt war er der Herr im Haus. Wir hatten nichts zum Sitzen. Lara schlug vor, einen schönen Tisch zum Draußenessen zu bauen, aber vorläufig prosteten wir uns im Stehen vor der Stalltür zu und schauten, wie sich die Kühe in den Bergen einlebten.	

ZEHN
Bruno bestand darauf, die Kühe von Hand zu melken. Etwas anderes kam für ihn bei diesen empfindlichen Tieren nicht infrage, die wegen jeder Kleinigkeit nervös wurden oder es mit der Angst zu tun bekamen. Für fünf Liter Milch brauchte er etwa fünf Minuten pro Kuh, was gar nicht mal so schlecht war. Aber das ergab trotzdem nur zwölf Kühe in der Stunde und bedeutete, dass er zweieinhalb Stunden bloß mit Melken beschäftigt war. Dafür musste er noch vor Tagesanbruch aufstehen. Auf der Alm gibt es keine Wochenenden, und bald wusste er gar nicht mehr, was ausschlafen ist oder mit der Freundin im Bett liegen bleiben. Trotzdem liebte er dieses Ritual und wollte es niemandem sonst überlassen. Er verbrachte die Stunden zwischen Nacht und Tag im lauwarmen Stall, wurde während der Arbeit langsam wach und fühlte sich, als würde er die Kühe beim Melken wecken, sie eine nach der anderen liebkosen, bis sie den Duft der Wiesen rochen, das Gezwitscher der Vögel hörten und ungeduldig aufstampften.
Gegen sieben brachte ihm Lara eine Tasse Kaffee und ein paar Kekse. Sie war es auch, die die Herde zweimal am Tag auf die Weide führte. Er vermischte die hundertfünfzig Liter Milch mit den hundertfünfzig Litern vom Vorabend — nicht ohne die nachts an die Oberfläche gestiegene Sahne abzuschöpfen. Er machte Feuer unterm Kessel und fügte Lab hinzu. Gegen neun konnte die Masse dann mithilfe von Tüchern abgeseiht und in Holzformen gepresst werden — fünf oder sechs Formen insgesamt: Aus dreihundert Litern Milch wurden nicht mehr als dreißig Kilo Käse.
Das war die geheimnisvollste Phase für Bruno, denn er wusste nie, wie es ausgehen würde: Ob der Käse fest wurde oder nicht, wohlschmeckend oder nicht. Für ihn war das ein alchemistischer Prozess, auf den er keinerlei Einfluss hatte. Er wusste nur, wie man mit Kühen gut umgeht und jeden Arbeitsschritt so ausführt, wie es sich gehört. Aus der Sahne machte er Butter und wusch anschließend Kessel, Kanister, Eimer, die Käserei und zum Schluss noch den Stall, riss sämtliche Fenster auf und ließ die Jauche über die Abflusskanäle entweichen.
Darüber wurde es Mittag. Er aß etwas und legte sich für eine Stunde hin, hatte Albträume von Gras, das nicht wachsen wollte, von Kühen, die keine Milch gaben, oder von Milch, die nicht fest wurde. Anschließend stand er auf mit dem Vorhaben, ein Gehege für die Kälber zu bauen oder einen Kanal an einer Stelle anzulegen, wo der Regen seine Weide in Sumpfland verwandelt hatte. Gegen vier kehrten die Kühe in den Stall zurück, um ein zweites Mal gemolken zu werden. Um sieben führte Lara sie wieder nach draußen, von nun an war sie für die Tiere zuständig. Damit war die Arbeit getan, das Leben auf der Alm wurde gemächlicher, und abendliche Ruhe kehrte ein.
Das alles erzählte mir Bruno, während wir draußen saßen und auf den Sonnenuntergang warteten, vor uns ein halber Liter Rotwein und die Magerwiesen der Schattenseite, wo wir einst nach den Ziegen gesucht hatten. Bei Einbruch der Dämmerung stieg leichter Wind vom Tal auf, und sofort wurde es um mehrere Grad kühler. Er brachte den Duft nach Moos und feuchter Erde mit, vielleicht auch den eines Rehs, das gerade am Waldrand umherstreifte. Einer der Hunde nahm seine Witterung auf und verließ die Herde, um seine Spur aufzunehmen — stets nur einer von beiden und nie derselbe, so als würden sie sich gegenseitig absprechen, wer gerade jagen und wer hüten musste. Die Kühe waren jetzt ruhig. Das Läuten der Glocken wurde seltener und tiefer.
Bruno hatte keine Lust, über Alltagsprobleme mit mir zu reden. Er sprach nie über seine Schulden, Rechnungen, Steuern oder Kreditraten, sondern erzählte mir lieber von seinen Träumen oder von dem Gefühl der Nähe, das er beim Melken spürte, von den Mysterien des Labs.
»Lab ist ein Teil des Kälbermagens«, erklärte er mir. »Stell dir vor, der Magen, der dem Kalb beim Verdauen der Muttermilch hilft, wird von uns zur Käseherstellung genutzt. Schlau, was? Aber auch schrecklich. Ohne dieses Stück Magen gäbe es keinen Käse.«
»Wer das wohl entdeckt hat?«, sagte ich.
»Der wilde Mann.«
»Der wilde Mann?«
»Für uns ist das ein Urmensch, der in den Wäldern lebt. Mit langen Haaren und Bart, von Kopf bis Fuß mit Blättern bedeckt. Manchmal dreht er eine Runde durch die Dörfer. Die Menschen fürchten ihn, stellen ihm aber trotzdem was zu essen vor die Tür, um sich dafür zu bedanken, dass er ihnen gezeigt hat, wie man das Lab benutzt.«
»Ein Mann, der aussieht wie ein Baum?«
»Wie ein Tier, ein Mensch und ein Baum.«
»Und wie heißt er im Dialekt?«
»omo servadzo.«
Es wurde neun. Auf der Weide waren die Kühe inzwischen kaum mehr als Schatten. Auch Lara — ein Schatten mit einem wollenen Umhang. Ganz still stand sie da und behielt die Herde im Blick. Wenn sich eine Kuh zu weit entfernte, rief sie ihren Namen, und schon schoss der Hund los, um sie zu holen, ohne dass man es ihm befehlen musste.
»Gibt es auch eine wilde Frau?«, fragte ich.
Bruno konnte Gedanken lesen. »Sie ist einfach unglaublich«, sagte er. »Sie ist stark und gibt niemals auf Weißt du, was ich schade finde? Dass wir so wenig Zeit füreinander haben. Es gibt einfach zu viel Arbeit. Ich steh um vier Uhr morgens auf, und abends fällt mir beim Essen fast das Gesicht in den Teller vor lauter Müdigkeit.«
»Die Liebe müsst ihr euch für den Winter aufheben«, sagte ich.
Bruno lachte. »Stimmt genau! Im Frühling werden nicht gerade viele Gebirgler geboren. Wir kommen alle im Herbst zur Welt, genau wie die Kälber.«
Das war die erste sexuelle Anspielung, die ich je aus seinem Mund gehört hatte. »Und wann heiratet ihr?«, fragte ich.
»Ach, wenn es nach mir geht, sofort. Aber sie will einfach nichts davon wissen. Weder kirchlich noch standesamtlich noch sonst irgendwas. Aus euch Städtern soll mal einer schlau werden!«
Wir leerten den Wein und standen auf, um in den Stall zu gehen, bevor es dunkel wurde. Lara trieb die Herde mithilfe des Hundes zusammen, und da tauchte der andere auch von irgendwoher auf, weil ihn das Glockengeläut an seine Pflichten erinnerte. Ohne jede Hast bildeten die Kühe eine Schlange, stiegen die Weide hoch und machten an der Tränke halt. Im Stall ging jede an ihren Schlafplatz, und Bruno legte ihnen Halsbänder an, während ich ihre Schwänze an ein hochgespanntes Seil band, damit sie im Liegen nicht allzu schmutzig wurden. Dafür hatte ich einen besonderen Knoten gelernt — mit einer raschen Drehung der Finger. Wir schlossen das Stalltor und gingen zum Abendessen, während die Kühe gemächlich im Dunkeln wiederkäuten.
Später kehrte ich im Schein einer Taschenlampe zur barma zurück. Auf der Alm war auch Platz für mich, und Bruno und Lara luden mich stets ein zu bleiben. Aber irgendwas trieb mich dazu, mich zu verabschieden und den Weg zum See einzuschlagen. Es war, als würde ich nach der richtigen Distanz zu dieser Kleinfamilie suchen. Als diente mein Aufbruch dazu, sie zu respektieren und mich zu schützen.
Was ich schützen musste, war die Fähigkeit, allein zu sein. Es hatte gedauert, bis ich mich ans Alleinsein gewöhnt und einen Ort daraus gemacht hatte, an dem ich es mir gemütlich machen, ja, an dem ich mich wohlfühlen konnte. Trotzdem spürte ich, dass es schwierig blieb. Deshalb ging ich lieber zu mir nach Hause, um es nicht zu verlernen. Wenn der Himmel nicht gerade bedeckt war, schaltete ich schon bald die Stirnlampe aus. Ein Viertelmond und die Sterne genügten, damit ich den Weg zwischen den Lärchen erkennen konnte. Nichts regte sich zu dieser Stunde, nur meine Schritte und der Bach, der einfach weiterrauschte und gurgelte, während der Wald schlief In der Stille war seine Stimme hell und klar, und ich erkannte die Klangfärbungen jeder Flussschleife, Stromschnelle und Kaskade, zunächst gedämpft von dichter Vegetation, später zunehmend klarer im Geröll.
Noch weiter oben schwieg auch der Bach. Das war der Ort, an dem er zwischen den Felsen verschwand und unterirdisch weiter-floss. Dafür hörte ich einen tieferen Ton: Es war der Wind, der in die Senke blies. Der See war ein Nachthimmel in Bewegung. Böen wehten kleine Wellen von einem Ufer zum andern. Glitzernde Sterne, die sich entlang der Kraftlinien auf dem schwarzen Wasser niederließen, erloschen, blinkten wieder auf und wechselten abrupt die Richtung. Ich blieb reglos stehen und betrachtete diese Muster. Mir war, als könnte ich das Leben der Berge in Abwesenheit des Menschen sehen. Ich mischte mich nicht ein und war ein gern gesehener Gast. Da wusste ich, dass ich mich in ihrer Gegenwart niemals einsam fühlen würde.
143 Ende Juli stieg ich eines Morgens mit Lara ins Dorf ab. Ich kehrte für eine Weile nach Turin zurück, und sie brachte die ersten Käselaibe ins Tal, nachdem diese sechs Wochen gereift waren. Dafür hatte Bruno ein Maultier — nicht den grauen Maulesel, mit dem ich Jahre zuvor Zement zur barma transportiert hatte, sondern eine kleinere Stute mit dichtem dunklen Fell, die geeigneter war für ein Leben auf der Alm. Bruno hatte einen hölzernen Packsattel für sie gebaut, auf dem er zwölf Laibe stapelte, sechzig Kilo insgesamt —die erste kostbare Fracht, die zu Tal geschickt wurde.
Das war ein historischer Moment für ihn, aber auch für uns. Nachdem er den Sattel gut befestigt hatte, gab er Lara einen Kuss, dem Maultier einen Klaps auf die Flanke und bedachte mich mit einem Nicken: »Berio, du kennst ja den Weg.« Dann verabschiedete er sich, um den Stall zu säubern. Wie damals auf der Baustelle hatte er beschlossen, dass der Transport nicht seine Aufgabe war: Der Bergbauer bleibt im Gebirge, während seine Frau die Waren rauf- und runterschafft. Er würde erst wieder ins Tal absteigen, wenn es Winter wurde und damit Zeit, die Alm zu verlassen.
Im Gänsemarsch nahmen wir den Pfad, ich vorneweg und Lara mit dem Maultier hinterher. Das Schlusslicht bildete der eine Hund, der Lara überallhin folgte. Das Maultier musste sich erst noch an seine Last gewöhnen, und sein Tritt war unsicher. Bergab waren wir besonders vorsichtig, weil das Gewicht dann fast ausschließlich auf seinen Vorderbeinen ruhte. Wenn es steil wurde, halfen wir der Stute und hielten das Seil gut fest, das sie um den Hals trug. Am Ende der Weide führte der Pfad über den Wildbach und wurde weniger abschüssig. An diesem Ort hatte ich Bruno einst auf seinem Motorrad davonbrausen sehen, bevor ich ihn für viele Jahre aus den Augen verlor. Nun konnten Lara und ich nebeneinanderher gehen, während der Hund in den Wald hinein- und wieder hinausschlüpfte, Wild jagte und das Maultier hinter uns hertrottete. Sein Schnauben und das Klappern seiner Hufe waren eine beruhigende Geräuschkulisse.
»Was meint er, wenn er dich so nennt?«, fragte Lara.
»Wie denn?«
»Berio.«
»Ach, ich glaube, das soll mich an was erinnern. Das ist der Spitzname, den er mir als Junge verpasst hat.«
»Und woran soll er dich erinnern?«
»An diesen Weg. Meine Güte, wie oft ich den schon gegangen bin! Im August bin ich jeden Tag von Grana hier hochgekommen, und er hat seine Herde im Stich gelassen, um mit mir abzuhauen. Anschließend hat ihn sein Onkel gründlich verprügelt, aber das war ihm egal. Zwanzig Jahre ist das jetzt her. Und nun schaffen wir seinen Käse ins Tal. Alles ist anders und doch gleich geblieben.«
»Was hat sich am meisten verändert?«
»Na, die Alm würd ich sagen. Und der Wildbach. Der sah mal ganz anders aus. Wir haben da unten gespielt, daran erinnere ich
mich noch gut.«
»Ja«, sagte Lara. »Das Wildbachspiel.«
Ich schwieg eine Weile. Während ich mich auf den Weg konzentrierte, musste ich wieder daran denken, wie ich mit meinem Vater
erstmals hier heraufgekommen war und Brunos Onkel kennengelernt hatte. Während Lara und ich abstiegen, glaubte ich einen Jungen aus der Vergangenheit aufsteigen zu sehen, der seinem Vater vorausging. Der Vater trug einen roten Pullover und Kniebundhosen. Er keuchte wie eine Dampflok und feuerte den Sohn an. »Grüß euch!«, glaubte ich mich sagen zu hören. »Der Junge ist wirklich
schnell, was?« Ob mein Vater wohl stehen geblieben wäre, um diesen Mann zu begrüßen, der aus der Zukunft herabgestiegen kam?
Mit einer jungen Frau, einem Maultier, einem Hund und einer Ladung Käse?
»Bruno macht sich ein bisschen Sorgen um dich«, sagte Lara.
»Um mich?«
»Ständig bist du allein. Er denkt, es geht dir nicht gut.«
Ich musste lachen. »So redet ihr über mich?«
»Manchmal.«
»Und du, was denkst du?«
»Keine Ahnung.«
Sie überlegte kurz und sagte dann: »Dass du es dir so ausgesucht hast. Und dass du das Alleinsein irgendwann leid sein und dir jemanden suchen wirst. Aber da du dich freiwillig für dieses Leben entschieden hast, geht das in Ordnung.«
»Genau«, sagte ich, um sie dann mit der Bemerkung aufzuheitern: »Und weißt du, was er mir erzählt hat? Dass er dich heiraten
möchte, du aber nichts davon wissen willst.«
»Diesen Verrückten soll ich heiraten?«, erwiderte sie lachend. »Nie im Leben!«
»Warum?«
»Wer will schon einen Mann heiraten, der sich weigert, die Berge zu verlassen? Einen, der sein ganzes Geld dafür ausgegeben hat,
dort oben bleiben und Käse machen zu können?«
»Was ist denn daran so schlimm?«, wollte ich wissen.
»Überleg doch mal: Wir arbeiten seit anderthalb Monaten, und das ist alles, was wir zustande gebracht haben.« Sie zeigte mit dem
Kinn über die Schulter.
Und auf einmal wurde sie ganz ernst. Ich schwieg lange und dachte über das nach, was sie bedrückte. Wir waren fast da, als sie sagte: »Ich liebe unsere Arbeit. Auch wenn es den ganzen Tag regnet und ich klatschnass die Kühe hüte. Das schenkt mir einen tiefen inneren Frieden, ich kann dann in Ruhe über alles nachdenken und merke, wie unwichtig vieles ist. Aber finanziell ist es der helle Wahnsinn. Doch im Moment kann ich mir einfach kein anderes Leben vorstellen.«
Auf dem Marktplatz von Grana stand ein kleiner weißer Lieferwagen, zwischen einem Traktor, einer Betonmischmaschine und meinem seit einem Monat dort geparkten Wagen. Neben der Straße hoben zwei Arbeiter einen Wassergraben aus. Ein Mann, den ich noch nie zuvor gesehen hatte, erwartete uns bereits. Er war um die fünfzig und wirkte recht unscheinbar. Es war komisch, nach der langen Zeit mit dem Vieh in den Bergen auf einmal wieder Autos, Motorräder, Asphalt und saubere Kleidung zu sehen.
Ich half Lara, den Käse vom Packsattel zu nehmen, und der Mann überprüfte jeden einzelnen Laib, betastete seine Rinde, schnupperte daran und klopfte dagegen, um zu hören, ob er Luftbläschen enthielt. Er schien zufrieden zu sein. Im Wagen hatte er eine Waage, und beim Einladen wog er die Käselaibe, notierte ihr Gewicht in einer Kladde und eine Zahl auf der Quittung, die er Lara reichte. Darauf stand auch ihr erster Verdienst. Ich beobachtete, wie sie auf die Zahl starrte, konnte jedoch nicht ergründen, was dabei in ihr vorging. Sie verabschiedete sich durchs Wagenfenster von mir und nahm mit Maultier und Hund den Weg in die Berge. Gemeinsam verschwanden sie im Wald, oder — besser gesagt — der Wald nahm seine Kreaturen wieder auf
In Turin löste ich meine Wohnung auf, in der ich die vergangenen zehn Jahre gewohnt hatte. So selten, wie ich zu Hause war, brauchte ich sie nicht mehr. Trotzdem wurde ich beim Auszug ganz wehmütig. Ich wusste noch zu gut, was sie mir bedeutet hatte — damals, als die Stadt noch voller Verheißungen gewesen war. Keine Ahnung, ob ich mich in ihr getäuscht oder sie ihr Versprechen gebrochen hatte, doch wenn man an einem einzigen Tag eine jahrelang bewohnte Wohnung ausräumt, alles wieder rausträgt, was man nach und nach hineingetragen hat, fühlt sich das an, als würde man einen Verlobungsring zurückgeben, eine Niederlage erleiden.
Ein Freund vermietete mir günstig ein Zimmer für meine Turin-Aufenthalte. Die restlichen Umzugskisten lud ich in den Kofferraum und brachte sie zu meiner Mutter nach Mailand. Auf der Autobahn ragte der Monte Rosa aus dem Smog hervor wie eine Fata Morgana. In der Stadt brachte die Hitze den Asphalt zum Schmelzen, und ich hatte das Gefühl, sinnlos Zeug von A nach B räumen, Treppen rauf- und runterlaufen und für irgendwas büßen zu müssen, das ich in der Vergangenheit getan hatte.
Meine Mutter war damals in Grana, deshalb lebte ich über einen Monat allein in der alten Wohnung, klapperte tagsüber Produktionsfirmen ab, für die ich arbeitete, und beobachtete abends vom Fenster aus den Verkehr. Dabei stellte ich mir den anämischen, von der Allee begrabenen Fluss vor. Es gab nichts, das zu mir gehörte, nichts, dem ich mich zugehörig fühlte. Ich versuchte eine Dokurei-he über den Himalaja zu verkaufen, die mich eine Weile ernähren würde. Ich hatte jede Menge Termine, leider alle ohne Erfolg, bis ich jemanden fand, der Vertrauen in mich setzte. Irgendwann ging eine Summe ein, die kaum mehr als die Reisekosten deckte, aber das genügte mir.

Als ich im September wieder nach Grana hinauffuhr, wehte ein kalter Wind, und aus dem einen oder anderen Schornstein im Dorf stieg Rauch. Beim Aussteigen nahm ich einen Geruch an mir wahr, der mir nicht gefiel, sodass ich mir zu Beginn des Weges Gesicht und Hals am Wildbach wusch. Im Wald rieb ich einen grünen Lärchenzweig zwischen den Händen. Das waren meine üblichen Rituale, aber ich wusste, dass es ein paar Tage dauern würde, bis ich mich von der Stadt befreit hatte.
In der Talschlucht wurden die Weiden bereits gelb. Auf Brunos Ländereien, jenseits der Holzbrücke, war das Bachufer vom Vieh zertrampelt worden. Ab da wuchs kein Gras mehr, es war abgefressen und der Boden bereits gedüngt. Zurück blieben Erdlöcher, wo die eine oder andere Kuh nervös gescharrt hatte, weil sie ein Gewitter witterte. Auch heute näherte sich eines, ich konnte es riechen —neben dem beißenden Gestank nach Mist und Rauch, der aus Brunos Hütte aufstieg. Um diese Uhrzeit machte er gerade Käse, sodass ich beschloss weiterzugehen und ihn ein andermal zu besuchen.
Als ich den Stall hinter mir gelassen hatte, hörte ich Glockengeläut und sah, dass Lara die Kühe weit oben fernab vom Weg weidete, an Hängen, auf denen das letzte Gras wuchs. Ich hob die Hand zum Gruß, und sie, die mich schon vor einer ganzen Weile entdeckt hatte, grüßte zurück, indem sie den geschlossenen Schirm hob. Die ersten Tropfen fielen, und nach den vielen Nächten, in denen ich wegen der Hitze und lebhafter Träume kaum geschlafen hatte, überkam mich auf einmal eine unglaubliche Müdigkeit. Ich wollte nur noch hoch zur barma, den Ofen einheizen und schlafen. Um mich wieder wie neugeboren zu fühlen, gab es nichts Besseres, als mich in meiner Berghöhle auszuschlafen.
Es folgten drei neblige Tage, in denen ich mich kaum vom Haus wegbewegte. Ich blieb am Fenster und sah zu, wie die Wolken aus der Talschlucht aufstiegen und in den Wald schlüpften, sich zwischen die Lärchenzweige schoben und meine Gebetsfahnen verblassen ließen, bevor sie sie ganz verschluckten. Im Haus ließ der Tiefdruck die Flammen im Ofen ausgehen und räucherte mich beim Lesen und Schreiben ein. Dann ging ich hinaus in den Nebel und vertrat mir die Beine, indem ich zum See abstieg. Ich warf einen Stein, der im Nichts verschwand, lange bevor er unsichtbar aufplatschte, und stellte mir neugierige Fischschwärme vor, die ihm entgegenschwammen. Abends hörte ich einen Schweizer Radiosender und dachte über das kommende Jahr nach. Es war eine Art Inkubationszeit, passend zu einem größeren Vorhaben.
Am dritten Tag klopfte es, und Bruno stand in der Tür. »Es stimmt also, dass du wieder da bist«, sagte er. »Kommst du mit in die Berge?«
»Jetzt?«, fragte ich, denn draußen war alles nebelgrau. Vermutlich war Mittag, aber es hätte auch jede andere Tageszeit sein können.
»Komm, ich will dir was zeigen.«
»Und was ist mit den Kühen?«

»Vergiss die Kühe. Die werden schon nicht sterben.«
Wir liefen los und kletterten den Hang hinauf, auf dem Pfad, der zum oberen See führte. Bruno trug Gummistiefel und war bis zu den Oberschenkeln mit Mist bespritzt. Im Gehen erzählte er mir, dass er in die Mistgrube hatte steigen müssen, um eine Kuh rauszuziehen, die im Nebel hineingestürzt war. Er lachte und rannte förmlich bergauf, sodass ich Mühe hatte, mit ihm Schritt zu halten. Eine Giftschlange habe einen der Hunde gebissen, erzählte er mir. Ihm sei aufgefallen, dass er nur noch am Wasser gewesen sei und ständig getrunken habe. Dann habe er die Bisswunden an seinem aufgeblähten Bauch entdeckt. Der Hund habe sich nur noch mühsam vorwärtsgeschleppt, und Lara hätte ihn schon aufs Maultier laden und zum Tierarzt bringen wollen, als seine Mutter ihm geraten habe, dem Tier viel Milch zu geben — nur Milch, weder Wasser noch Fressen. Jetzt sei er geheilt und komme langsam wieder zu Kräften.
»Bei Tieren lernt man eben nie aus«, sagte er kopfschüttelnd und rannte weiterhin dermaßen schnell bergauf, dass ich kaum hinterherkam. Bis zum anderen See erzählte er mir von Kühen, Milch, Mist und Gras, denn während meiner Abwesenheit war jede Menge vorgefallen, worüber ich informiert werden musste. Er spielte mit dem Gedanken ein paar Kaninchen und Hühner hochzubringen, würde aber ein paar anständige Gehege für sie bauen müssen, weil es hier Füchse und Adler gab. »Man möchte es nicht glauben«, sagte er, »aber der Adler ist ein noch viel grausamerer Feind von Haustieren als der Fuchs.«
Er fragte mich nicht, wie es in Turin oder Mailand gewesen war. Er wollte nicht wissen, was ich im vergangenen Monat so getrieben hatte. Wie immer sprach er von Füchsen, Adlern, Kaninchen und Hühnern, als würde die Stadt gar nicht existieren und ich kein völlig anderes Leben weit weg von hier führen. Unsere Freundschaft war in diesen Bergen beheimatet, und was im Tal passierte, durfte nicht damit in Berührung kommen.
»Und wie läuft dein Betrieb?«, fragte ich, während wir am Ufer des kleinen Sees Rast machten.
Bruno zuckte nur mit den Schultern. »Gut.«
»Es rechnet sich also?«
Er verzog das Gesicht und sah mich an, als hätte ich absichtlich ein unangenehmes Thema angeschnitten, um ihm den Tag zu verderben. Dann sagte er: »Um die Finanzen kümmert sich Lara. Ich hab's versucht, aber anscheinend hab ich kein Talent dafür.«
Wir stiegen bei dichtem Nebel das Geröllfeld hinauf Ohne Pfad ging jeder seinen Weg. Die Sicht war zu schlecht, um sich an den Steinmännern orientieren zu können, wir verloren sie mehr oder weniger sofort aus den Augen. Stattdessen folgten wir instinktiv dem Hang, den Linien, die uns das Geröllfeld vorzugeben schien. Wir stiegen blindlings bergan, und ich hörte hin und wieder das Prasseln der Steine, die Bruno über oder unter mir lostrat. Ich erkannte seine Silhouette und folgte ihm. Wenn wir uns zu weit voneinander entfernten, rief der eine »He?«, worauf der andere mit »Ho!« antwortete. So passten wir unseren Kurs aneinander an wie zwei Schiffe im Nebel.
Bis ich irgendwann merkte, dass sich das Licht änderte. Es warf Schatten auf den Felsen vor mir. Ich schaute nach oben und sah ein tiefes Blau zwischen den sich stets mehr lichtenden Nebelwolken, und nur wenige Schritte später hatte ich sie endgültig hinter mir gelassen: Auf einmal schaute ich mich mitten in der Sonne um — den Septemberhimmel über mir und das kompakte Weiß der Wolken zu meinen Füßen. Wir befanden uns bestimmt weit über zweitausendfünfhundert Metern Höhe. Nur wenige Gipfel ragten wie Inseln vor uns auf, wie untergegangene Bergketten, die plötzlich auftauchten.
Ich sah auch, dass wir den Weg zum Gipfel des Grenon verfehlt hatten, zumindest den regulären. Doch statt das Geröllfeld in Richtung Scharte zu queren, überlegte ich, auf den Kamm über mir zu klettern und so zum Gipfel zu kommen. Ich sah, dass es gar nicht so schwierig war. Während des Kletterns gab ich mich der Fantasie hin, der Allererste zu sein und diese Route vom Italienischen Alpenverein registrieren zu lassen, gemeinsam mit ihrem Entdecker: Nordostwand des Grenon, erste Einzelbesteigung, Pietro Guasti 2008. Aber ein Stück weiter fand ich auf einem kleinen Felsplateau verrostete Dosen: Fleisch- oder Sardinenkonserven von Leuten, die vor Jahren zu faul gewesen waren, sie mit ins Tal zu nehmen. Wieder einmal musste ich mich damit abfinden, dass mir bereits jemand zuvorgekommen war.
Eine Schotterrinne trennte meinen Kamm vom regulären Weg, der nach oben hin immer steiler wurde. Dafür hatte sich Bruno entschieden, und ich sah, dass er am Steilhang eine ganz eigene Technik entwickelt hatte. Er nahm die Hände zu Hilfe und kletterte auf allen vieren zügig nach oben, wobei er instinktiv Halt fand und sein Körpergewicht geschickt verteilte. Manchmal gab das Gelände unter seinen Füßen oder Händen nach, aber da war er längst ein Stück weiter. Solche Steinhagel folgten ihm wie kleine Erdrutsche, die sein Vorwärtskommen bezeugten. omo servadzo, dachte ich. Ich war vor ihm oben und hatte daher genug Zeit, seine neue Technik vom Gipfel aus zu bewundern.
»Wer hat dir das denn beigebracht?«, fragte ich.
»Die Gämsen. Ich hab sie beobachtet und mir geschworen, das auch mal zu probieren.«
»Und, klappt's?«
»Na ja, ich muss noch ein bisschen an meinem Stil arbeiten.«
»Hast du gewusst, dass wir die Wolken hinter uns lassen werden?«
»Ich hab's gehofft.«
Wir setzten uns und lehnten uns mit dem Rücken an die Steinpyramide, in der ich einst die Worte meines Vaters gefunden hatte. Die Sonne betonte jeden Vorsprung und jede Kerbe — auch in Brunos Gesicht. Er hatte neue Falten um die Augen, Schatten unter den
Wangenknochen und Furchen, die ich noch nicht kannte. Die erste Almsaison musste hart gewesen sein.
Das schien mir ein geeigneter Moment zu sein, ihm von meiner Reise zu erzählen. Ich sagte, dass ich in Mailand genug Geld zusammenbekommen hätte, um mindestens ein Jahr lang unterwegs sein zu können. Ich wollte Nepal bereisen und über die dortigen Bergvölker berichten. In den Tälern des Himalaja gab es unzählige davon — keines wie das andere. Ich würde im Oktober aufbrechen, kurz nach der Monsunzeit. Ich hatte nicht viel Geld, dafür gute Kontakte zu Leuten, die dort arbeiteten. Sie würden mir helfen und mich bei sich wohnen lassen. Ich gestand ihm, dass ich meine Turiner Wohnung aufgelöst und jetzt gar keine mehr hatte, das aber auch gar nicht mehr wolle. Sollte es in Nepal gut laufen, würde ich vielleicht noch länger bleiben.
Bruno hörte mir schweigend zu. Nachdem ich geendet hatte, ließ er meine Worte auf sich wirken und sagte mit Blick auf den Monte Rosa: »Weißt du noch, damals mit deinem Vater?«
»Natürlich.«
»Ich denke oft daran. Ob das Eis von damals wohl inzwischen im Tal angekommen ist?«
»Das glaube ich nicht. Wenn, dann hat es höchstens die Hälfte der Strecke zurückgelegt.«
»Wahrscheinlich.«
Dann fragte er: »Ähnelt der Himalaja ein bisschen unseren Bergen?«
»Nein«, erwiderte ich. »Kein bisschen.«
Es war schwierig, ihm das zu erklären, aber ich wollte es gern versuchen, deshalb fuhr ich fort: »Denk an die riesigen Denkmalruinen in Rom oder Athen. An die antiken Tempel, von denen nur noch wenige Säulen stehen geblieben sind. An die Steinblöcke auf dem Boden, die einst Mauern gewesen sind. Nun, der Himalaja ist wie der Originaltempel. So als sähe man ihn leibhaftig vor sich, nachdem man ein Leben lang nur Ruinen gesehen hat.«
Kaum hatte ich das ausgesprochen, bereute ich es auch schon. Bruno betrachtete die Gletscher über den Wolken, und ich wusste, dass ich ihn genau so in Erinnerung behalten würde: als Wächter dieser Trümmer.
Dann stand er auf »Zeit zum Melken. Steigst du mit ab?«
»Ich glaub, ich bleib noch ein bisschen«, erwiderte ich.
»Gute Idee. Wer will schon wieder runter?«
Er nahm die Schotterrinne, die er hochgekommen war, und verschwand zwischen den Felsen. Nach wenigen Minuten tauchte er ein paar hundert Meter tiefer wieder auf Dort unten befand sich eine Schneezunge, die sich ganz nach Norden zurückgezogen hatte, und er hatte das Geröllfeld gequert, um sie zu erreichen. Dort überprüfte er die Konsistenz des kleinen Schneefelds mit dem Fuß. Er schaute zu mir hoch und hob zum Abschied die Hand. Ich erwiderte den Gruß mit einer weit ausholenden Geste, die man auch von Weitern noch sah. Der Schnee musste ziemlich hart gefroren sein, denn kaum hatte Bruno ihn betreten, wurde er sichtlich schneller.
Er rutschte mit beiden Füßen hinunter, als wären seine Arbeitsstiefel zwei Ski. Dabei ruderte er mit den Armen, um das Gleichgewicht nicht zu verlieren. Im Nu wurde er vom Nebel verschluckt.

ELF
Anita wurde im Herbst geboren, so wie es sich für ein echtes Bergbauernkind gehört.
Es war das Jahr, in dem ich nicht da war; in Nepal hatte ich Kontakte zu Nichtregierungsorganisationen geknüpft und arbeitete mit einigen von ihnen zusammen. Ich drehte Dokumentarfilme in Dörfern, in denen Schulen oder Krankenhäuser gebaut und Landwirtschafts- oder Frauenarbeitsprojekte begonnen wurden, manchmal ging es auch darum, Lager für tibetische Flüchtlinge zu errichten. Nicht alles, was ich dort sah, gefiel mir, denn auch in Kathmandu hatten letztendlich karrieregeile Politiker das Sagen. Aber in den Bergen lernte ich alle möglichen Leute kennen — von Althippies bis hin zu Freiwilligen des Service Civil International, von ehrenamtlich arbeitenden Ärzten bis hin zu Bergsteigern, die sich zwischen ihren Expeditionen als Maurer verdingten. Auch diese Leute waren nicht immun gegen Geltungssucht oder Machtstreben, hatten aber wenigstens idealistische Motive. Und unter Idealisten fühlte ich mich wohl.
Im Juni war ich in Mustang gewesen, einem trockenen Hochplateau an der Grenze zu Tibet, wo sich weiße Häuser an roten Fels klammern, als meine Mutter mir schrieb, dass sie gerade in Grana angekommen und Lara im fünften Monat sei. Sofort hatte sie sich verpflichtet gefühlt, ihr zu helfen. Den ganzen Sommer über schickte sie mir Berichte, die sich lasen wie Krankenakten: Im Juni hatte sich Lara beim Kühehüten den Knöchel verstaucht und war tagelang gehumpelt. Im Juli hatte sie Fieber bekommen, weil sie sich mit ihrer hellen Haut beim Heumachen einen Sonnenstich geholt hatte. Und im August litt sie unter geschwollenen Beinen und Rückenschmerzen, brachte aber nach wie vor zweimal die Woche mit dem Maultier den Käse ins Tal. Meine Mutter befahl ihr, sich zu schonen, aber Lara wollte nichts davon wissen. Als Bruno vorschlug, sie durch eine Aushilfe zu ersetzen, protestierte sie mit dem Argument, die Kühe seien doch auch alle trächtig, ohne sich groß anzustellen. Wenn sie sehe, wie gelassen die seien, entspanne sie sich sofort.
Da war ich gerade in Kathmandu, mitten zur Monsunzeit. Jeden Nachmittag wurde die Stadt von Unwettern regelrecht ausgepeitscht. Dann kam ihr verrückter Verkehr aus Motorrädern und Fahrrädern komplett zum Erliegen, wilde Hunderudel flohen unter die Vordächer, die Straßen verwandelten sich in Schlamm- und Müllbäche, und ich suchte in irgendeinem Internetpoint Schutz, um an uralten Computern die neuesten Mails meiner Mutter zu lesen. Sie erstaunte mich. Ich wusste nicht, wen ich mehr bewundern sollte: Lara, die gerade auf der Alm ihr erstes Kind bekam, oder diese mir fremde Siebzigjährige, die sie zu Fuß besuchte und einmal im Monat ins Krankenhaus begleitete. Der Ultraschall vom August bewies einwandfrei, dass es ein Mädchen war. Auch danach weidete Lara nach wie vor die Kühe. Mit einem Bauch, der jede Bewegung erschwerte, lief sie immer noch vor der Herde her und setzte sich dann unter einen Baum, um sie im Auge zu behalten.
Es kam der letzte Sonntag im September, das Ende der Saison, an dem die Kühe mit glänzend gebürstetem Fell, verzierten Lederhalsbändern und schweren Glocken in einem festlichen Umzug ins Tal getrieben werden. Bruno brachte sie in den Stall, den er für den Winter gemietet hatte, und danach blieb ihnen nichts anderes übrig, als zu warten. Anscheinend hatte er sich ganz nach dem Bergbauern-Kalender gerichtet, denn kurz darauf brachte Lara das Kind zur Welt, als wäre auch das Saisonarbeit.
Ich weiß noch genau, wo ich war, als meine Mutter mir die Neuigkeit überbrachte: im unteren Dolpo, am Ufer eines Flusses, der einem Alpensee unheimlich ähnelte, gesäumt von Rotbuchenwäldern und buddhistischen Tempeln, zusammen mit einer jungen Frau, die ich in Kathmandu kennengelernt hatte. Sie arbeitete dort in einem Waisenhaus, aber wir hatten uns Urlaub genommen, um zu zweit in die Berge zu gehen. Auf dreitausendfünfhundert Metern Höhe, in einer Schutzhütte ohne Ofen, deren Wände nichts weiter als blau bemalte Holzbretter waren, hatten wir zwei Schlafsäcke aneinandergezippt und uns darin zusammengekuschelt. Während sie schlief, schaute ich aus dem Fenster in den Sternenhimmel und auf die Fichtenwipfel. Irgendwann sah ich den Mond aufgehen. Ich lag lange wach und dachte an meinen Freund Bruno, der soeben Vater geworden war.
Als ich 2010 nach Italien zurückkehrte, fand ich das Land in einer grotesken Wirtschaftskrise vor. Mailand kündigte sie bereits mit seinem verlassenen Flughafen an, mit vier Flugzeugen auf kilometerlangen Landebahnen und menschenleeren Designerläden mit funkelnden Schaufenstern. Vom Zug aus, der mich in die Stadt brachte und in dem es an diesem Juliabend wegen der eingeschalteten Klimaanlage eiskalt war, sah ich überall Brachen, Baustellen, in der Luft schwebende Riesenkräne und Wolkenkratzer mit bizarrem Profil am Horizont. Ich verstand einfach nicht, wie sämtliche Zeitungen schreiben konnten, uns wäre das Geld ausgegangen, während in Mailand und Turin ein Bauboom wie zu Hochzeiten herrschte. Als ich begann alte Freunde zu besuchen, fühlte sich das an, als würde ich durch die Flure eines Krankenhauses irren: Die Produktionsfirmen, Werbeagenturen und Fernsehsender, mit denen auch ich zusammengearbeitet hatte, gingen gerade alle pleite, die meisten Leute hockten untätig zu Hause rum. Mit fast vierzig mussten sie von der Hand in den Mund leben oder vom Geld ihrer inzwischen verrenteten Eltern. »Aber schau doch mal raus!«, sagte einer. »Siehst du denn nicht, dass überall Häuser aus dem Boden schießen? Wer steckt sich da gerade in die Tasche, was eigentlich uns gehört?« Überall, wo ich hinkam, lagen Wut und Resignation in der Luft, das Gefühl, dass da gerade eine ganze Generation betrogen wurde. Ich konnte heilfroh sein, schon ein Rückflugticket in der Tasche zu haben.
Wenige Tage später nahm ich einen Bus in die Berge und dann noch einen zweiten am Eingang des Tals, um dann vor der Bar auszusteigen, wo meine Mutter und ich einst telefoniert hatten — auch wenn es unsere rote Telefonkabine schon längst nicht mehr gab. Genau wie damals stieg ich zu Fuß auf. Der alte Maultierpfad querte die Serpentinen der asphaltierten Straße und wurde unmittelbar dahinter von Brombeer- und Blätterdickicht verschluckt. Doch anstatt ihm zu folgen, ließ ich mich von meiner Erinnerung durch den Wald bergauf leiten. Als ich ihn wieder verließ, entdeckte ich neben der Turmruine einen Mobilfunkmast und sah, dass der Lauf des Wildbachs unten in der Klamm durch ein Betonwehr unterbrochen wurde. Der kleine künstliche Stausee war vom Tauwetter völlig verschlammt. Ein Bagger holte Morast aus dem Wasser und lud ihn am Ufer ab. Mit seinen Planierrädern und dem schlammigen Sand zerstörte er die Wiesen, auf denen Bruno als Kind Kühe gehütet hatte.
Ab da ließ ich Grana wie immer hinter mir und damit sämtliches Gift — so kam es mir zumindest vor. Es war, als würde ich das heilige Tal der Annapurna betreten, nur dass es hier keinerlei religiöse Vorschriften gab. Es war das Vergessen, das alles konservierte. Ich erkannte den Platz wieder, den Bruno und ich als Kinder nur das Sägewerk genannt hatten, weil es dort noch zwei Gleise und eine Lore gab aus der Zeit, als hier noch Bretter zugeschnitten worden waren. Daneben begann eine Lastenseilbahn, die diese Bretter zu den Ahnen brachte. Ihr Stahlseil war um eine Lärche gewickelt und inzwischen von Rinde überwuchert. Die Berge meiner Kindheit waren in Vergessenheit geraten, weil sie nichts wert waren, und das war ihr großes Glück. Ich verlangsamte meine Schritte, so als würden mir nepalesische Träger im Hochgebirge »bistare, bistare« zuraunen, »langsam, langsam«. Ich wollte den Moment so lange wie möglich hinauszögern. Immer wenn ich hier hinauf zurückkehrte, war mir, als würde ich zu mir selbst zurückkehren, an den Ort, an dem ich ganz ich selbst sein konnte und an dem es mir gut ging.
Auf der Alm wurde ich bereits zum Mittagessen erwartet — von meiner Mutter, Bruno, Lara und der kleinen Anita. Sie war noch kein Jahr alt und spielte mitten auf der Wiese auf einer Decke. Währenddessen ließ meine Mutter sie keine Sekunde aus den Augen. »Schau nur, Anita!«, rief sie. »Da kommt der Onkel Pietro.« Sofort führte sie mich zu ihr, damit wir uns anfreundeten. Das Kind musterte mich misstrauisch, interessierte sich für meinen Bart, zog daran und sagte etwas, was ich nicht verstand. Dann lachte es über seine Entdeckung. Meine Mutter hatte keinerlei Ähnlichkeit mehr mit der alten Frau, von der ich mich vor meinem Aufbruch verabschiedet hatte. Aber nicht nur sie war deutlich lebendiger, als ich sie in Erinnerung hatte, sondern die ganze Alm. Es gab Hühner, Kaninchen, das Maultier, Kühe, die Hunde und ein Feuer, auf dem Polenta und ein Schmorbraten brutzelten. Im Freien war ein Tisch gedeckt.
Bruno freute sich so sehr, mich zu sehen, dass er mich umarmte. Das war eher unüblich zwischen uns, und während er mich drückte, fragte ich mich, ob etwas vorgefallen war. Als wir uns losließen, musterte ich gründlich sein Gesicht und suchte nach Falten, grauen Haaren — Spuren, die die Zeit in seinen Zügen hinterlassen hatte. Er schien das Gleiche zu tun. Waren wir noch dieselben wie früher? Dann wies er mir den Platz am Kopf des Tisches zu und schenkte uns zu trinken ein, vier Gläser randvoll mit Rotwein, um auf meine Rückkehr anzustoßen.
Ich war weder den Wein noch das Fleisch gewohnt und bald von beidem benommen. Ich redete ohne Punkt und Komma. Lara und meine Mutter standen abwechselnd auf, um sich um Anita zu kümmern, bis das Kind müde wurde. Auf ein Zeichen hin — oder vielleicht war es auch einfach stillschweigende Übereinkunft — nahm meine Mutter das Kind auf die Arme und trug es fort. Ich hatte eine Teekanne, dazu passende Tassen und Schwarztee als Geschenk mitgebracht. Letzteren bereitete ich nach dem Mittagessen auf tibetische Art mit Butter und Salz zu, auch wenn die Almbutter längst nicht so kräftig und ranzig war wie die der Yaks. Während ich umrührte, erzählte ich, dass man Butter in Tibet für alles Mögliche verwendet: Sie wird in Lampen verbrannt, von Frauen als Haarkur benutzt und bei Himmelsbestattungen mit Knochen vermengt.
»Wie bitte?«, sagte Bruno.
Ich erklärte, dass es auf den Hochebenen nicht genug Holz für das Verbrennen von Leichen gibt. Deshalb wird der Tote gehäutet und auf einem Gipfel liegen gelassen, damit ihn die Geier fressen. Tage später, wenn nur noch Knochen übrig sind, kehrt man wieder zurück. Dann werden Schädel und Skelett zertrümmert und mit Butter und Mehl vermengt, um ebenfalls zu Vogelfutter zu werden.
»Wie furchtbar«, sagte Lara.
»Warum?«, fragte Bruno.
»Überleg doch mal! Offen herumliegende Tote und Geier, die sie nach und nach zerfleischen.«
»Na ja, aber in einem Erdloch liegen ist auch nicht viel besser«, sagte ich. »Irgendwer frisst dich immer.«
»Ja, aber man muss es wenigstens nicht mitansehen«, gab Lara zu bedenken.
»Mir gefällt die Vorstellung«, sagte Bruno. »Vogelfutter.«
Den Tee fand er allerdings eklig, deshalb leerte ich unsere Tassen und füllte sie mit Grappa aus einer Feldflasche. Spätestens da waren wir alle drei beschwipst. Bruno legte die Hände auf Laras Schultern und sagte: »Und wie sind die Mädels im Himalaja? Sind sie so schön wie die aus den Alpen?«
Ich muss gegen meinen Willen ernst geworden sein und irgendeine Antwort genuschelt haben.
»Du machst doch nicht etwa einen auf buddhistischer Mönch, oder?«, sagte Bruno. Aber Lara hatte meine Zurückhaltung sofort richtig interpretiert und eilte mir zu Hilfe: »Nein, nein, es gibt da bestimmt eine, die ihm Gesellschaft leistet.« Daraufhin sah mich Bruno grinsend an, weil er begriff, dass sie recht hatte. Instinktiv schaute ich mich nach meiner Mutter um, doch die war zu weit weg, um unser Gespräch mitzubekommen.
Später streckte ich mich unter einer alten Lärche aus — ein allein stehender Baum, der die Wiesen über den Hütten beherrschte. Dort blieb ich mit halb offenen Augen liegen, die Hände hinterm Kopf verschränkt, und betrachtete zwischen den Zweigen die Gipfel und Grate des Grenon, bis mich der Schlaf übermannte. Dieser Anblick erinnerte mich stets an meinen Vater, und ich wurde mir bewusst, dass diese seltsame Familie, zu der ich nun gehörte, von ihm mitgegründet worden war — wenn auch unbewusst. Was ihm wohl durch den Kopf gegangen wäre, wenn er uns beim gemeinsamen Mittagessen beobachten hätte? Seine Frau, seinen Sohn, seinen Ziehsohn aus den Bergen und eine junge Frau mit Kind. Wären wir Brüder gewesen, wäre Bruno eindeutig der Ältere gewesen. Er war derjenige, der etwas schuf, Häuser baute, Familien und Betriebe gründete. Der große Bruder mit den Ländereien, dem Vieh und dem Nachwuchs. Ich dagegen war der Jüngere, der verlorene Sohn. Derjenige, der nicht heiratet, keine Kinder zeugt und das Geld zum Fenster rauswirft, monatelang nichts von sich hören lässt, um dann zu einem Fest zu Hause aufzutauchen, pünktlich zum Mittagessen. Na, Papa, wer hätte das gedacht? Mit diesen alkoholseligen Fantasien schlief ich in der Sonne ein.
Mit Bruno und seiner Familie verbrachte ich in diesem Sommer mehrere Wochen. Zu wenige, um mich nicht mehr als Gast zu fühlen, aber zu viele, um mich nur auszuruhen. Meine zweijährige Abwesenheit hatte deutliche Spuren am Haus bei der barma hinterlassen — so viele, dass der Anblick meines kleinen Hauses den Drang weckte, mich bei ihm zu entschuldigen. Unkraut umzingelte es bereits, einige Dachbretter waren lose und verzogen, außerdem hatte ich beim Aufbruch vergessen, den Teil des Rauchrohrs zu entfernen, der aus der Mauer ragt, sodass es der Schnee zerbrochen und sogar im Haus Schäden angerichtet hatte. Noch ein paar solche Jahre, und die Berge würden es zurückerobern, es erneut in den Steinhaufen verwandeln, der es einst gewesen war. Daher beschloss ich, die Zeit zu nutzen und es für meine erneute Abreise vorzubereiten.
Im Beisein von Bruno und Lara stellte ich fest, dass in meiner Abwesenheit noch etwas anderes begonnen hatte zu zerfallen. Sobald meine Mutter gegangen und Anita im Bett war, wurde aus dem idyllischen Bauernhof wieder ein Betrieb, der rote Zahlen schrieb, und aus meinen Freunden ein streitendes Paar. Lara redete von nichts anderem mehr und erzählte mir, der Käseerlös reiche nicht, um den Kredit abzubezahlen. Das Geld kam rein und ging gleich wieder raus, ohne dass auch nur das Geringste übrig blieb oder die Bankschulden weniger wurden. Im Sommer gelang es ihnen dort oben wenigstens mehr oder weniger autark zu leben. Aber es war der Winter mit der Stallmiete und den anderen Ausgaben, der sie ruinierte. Sie hatten noch einen Kredit aufnehmen müssen: neue Schulden, um die alten zu tilgen.
Lara hatte in dem Sommer beschlossen, den Großhändler wegzulassen, den ich auch einmal getroffen hatte, und stattdessen direkt an die Läden zu verkaufen, auch wenn das viel mehr Arbeit für sie war. Zweimal die Woche ließ sie das Kind bei meiner Mutter in Grana und klapperte mit dem Auto die Geschäfte ab. Währenddessen musste sich Bruno auf der Alm allein behelfen. Eigentlich hätten sie noch jemanden einstellen müssen, doch dann hätten sie wieder nichts eingespart.
Er reagierte jedes Mal genervt, wenn sie das Thema anschnitt. Eines Abends sagte er: »Können wir zur Abwechslung auch mal über was anderes sprechen? Wir sehen Pietro so selten, müssen wir da ständig über Geld reden?«
Lara reagierte eingeschnappt. »Worüber sollen wir denn sonst reden? Über Yaks vielleicht? Na was meinst du, Pietro, könnten wir hier nicht eine schöne Yakzucht aufziehen?«
»Gar keine so schlechte Idee«, bemerkte Bruno.
»Hast du das gehört?«, sagte Lara empört. »Er ist eben ein echter Gebirgler — immer mit dem Kopf in den Wolken und von den
Problemen Normalsterblicher völlig unberührt.« Und dann zu ihm: »Dabei hast du sie dir selbst eingebrockt!«
»Ganz genau«, sagte Bruno. »Es sind meine Schulden, also reg dich bitte wieder ab.«
Bei diesen Worten sah sie ihn wütend an, stand abrupt auf und ging. Gleich darauf tat es ihm leid, so reagiert zu haben.
»Sie hat recht«, gestand er mir, kaum dass wir allein waren. »Aber was soll ich machen? Mehr als arbeiten kann ich nicht. Und
wenn ich mir ständig den Kopf über Geld zerbreche, hilft mir das auch nicht weiter. Da kann ich genauso gut an schöne Dinge denken, oder?«
»Wie viel braucht ihr denn?«, fragte ich.
»Vergiss es! Wenn du das hörst, bekommst du bloß einen Riesenschreck.«
»Ich könnte euch helfen. Bis Saisonende bleiben und mithelfen.«
»Nein, danke.«
»Du musst mich nicht dafür bezahlen. Ich tu das wirklich gern.«
»Nein«, sagte Bruno kurz angebunden.
Bis zu meiner Abreise mieden wir das Thema. Lara blieb für sich, beleidigt, besorgt und voll und ganz mit dem Kind beschäftigt, während Bruno so tat, als ob nichts wäre. Ich pendelte zwischen Grana und meinem Haus hin und her, um Reparaturmaterial zu besorgen. Vorhandene Schadstellen hatte ich mit Zement verfugt, das Rauchrohr mit einem Deckel versehen und die Umgebung des Hauses von Unkraut befreit. Ich hatte mir Lärchenbretter in den passenden Maßen zuschneiden lassen und war gerade auf dem Dach, um sie gegen die alten auszutauschen, als Bruno zu Besuch kam. Vermutlich wollte er in die Berge gehen, aber als er mich dort oben sah, überlegte er es sich anders und kam zu mir aufs Dach.
Es war dieselbe Arbeit wie vor sechs Jahren. Rasch fanden wir zu unserem alten Rhythmus zurück. Bruno zog Nägel aus einem alten Balken, und ich warf ihn auf die Wiese. Dann holte ich einen neuen Balken und hielt ihn an die richtige Stelle, während er ihn festnagelte. Wir verständigten uns wortlos. Für eine Stunde schienen wir in den Sommer zurückgekehrt zu sein, als unsere Zukunft noch offen vor uns lag und wir keine andere Aufgabe hatten, als eine Mauer zu errichten oder einen Balken hochzuhieven. Eine Stunde, die viel zu schnell verging. Danach war das Dach wieder wie neu, und ich ging zum Brunnen, um die zwei Bier zu holen, die ich darin kalt gestellt hatte.
Noch am Morgen hatte ich die verblichenen und vom Wind verschlissenen Gebetsfahnen abgenommen und im Ofen verbrannt. Anschließend hatte ich neue aufgehängt — nicht mehr zwischen zwei Baumstämmen, sondern zwischen der Felswand und einer Hausecke — in Erinnerung an die Stupa, die ich in Nepal gesehen hatte. Jetzt flatterten sie über der Inschrift für meinen Vater im Wind und schienen ihn zu segnen. Bruno musterte sie, als ich wieder zu ihm aufs Dach kam.
»Was steht auf dem Stoff?«, fragte er.
»Das sind Bittgebete um Glück«, sagte ich. »Um Wohlstand, Frieden und Harmonie.«
»Und daran glaubst du?«
»Woran? An das Glück?«
»Nein, an die Gebete.«
»Keine Ahnung. Sie machen mir auf jeden Fall gute Laune, und das ist schon mal besser als nichts, oder?«
»Stimmt.«
Mir fiel unser Glücksbringer wieder ein, und ich schaute, wie es ihm ging. Die kleine Zirbelkiefer stand immer noch da — genauso
schwächlich und windschief wie damals, als ich sie eingepflanzt hatte. Aber nach wie vor lebendig. Bald würde sie ihren siebten
Winter erleben. Auch sie wiegte sich im Wind, verbreitete allerdings weder Frieden noch Harmonie, höchstens Beharrlichkeit und
den unbedingten Willen, am Leben festzuhalten. In Nepal sind das keine Tugenden, dachte ich, aber in den Alpen vielleicht schon.
Ich machte die Biere auf, reichte Bruno eines davon und fragte: »Und, wie ist es so, Vater zu sein?«
»Wie das ist? Tja, das wüsst ich auch gern.«
Er schaute zum Himmel empor. »Noch ist es leicht. Ich nehm sie auf den Arm und streichle sie wie ein Kaninchen oder Kätzchen.
So was fällt mir nicht schwer, das hab ich schon immer gekonnt. Schwierig wird es erst, wenn ich ihr was erklären muss.«
»Warum?«
»Na ja, was soll ich sagen? Ich kenn bloß das hier.«
Er machte eine weit ausholende Geste, die den See, den Wald, die Wiesen und Geröllfelder umschloss. Ich wusste nicht, ob er jemals weg gewesen war, und wenn ja, wie lange. Ich hatte ihn nie danach gefragt — zum einen weil ich ihn nicht verletzen wollte, zum
anderen weil es nichts geändert hätte.
»Ich weiß, wie man eine Kuh melkt, wie man Käse macht, einen Baum fällt und ein Haus baut. Wenn ich am Verhungern wäre,
könnte ich auch ein Tier erlegen. Solche Dinge hab ich von klein auf gelernt. Aber Vater sein? Meiner hat es mir ganz bestimmt nicht
beigebracht! Irgendwann musste ich ihn sogar verprügeln, damit er mich in Ruhe lässt. Hab ich dir das eigentlich jemals erzählt?«
»Nein.«
»Aber genau so war es. Ich hab den ganzen Tag auf dem Bau geschuftet und war stärker als er. Das muss ihn sehr verletzt haben,
denn ich hab ihn nie wiedergesehen. Armer Kerl!«
Wieder schaute er zum Himmel empor. Der Wind, der auch meine Gebetsfahnen flattern ließ, trieb die Wolken über die Bergkämme. »Zum Glück ist Anita ein Mädchen«, sagte er. »Es reicht, dass ich sie liebe.«
So niedergeschlagen hatte ich ihn noch nie erlebt. Es lief nicht so wie erhofft. Und ich fühlte mich genauso machtlos wie damals,
als wir noch Kinder waren und er den ganzen Tag schwieg, sich einem Kummer hingab, der mir genauso riesig wie unbesiegbar vorkam. Als alter Freund hätte ich zu gern gewusst, wie ich ihn aufheitern konnte.
Bevor er ging, fiel mir die Geschichte von den acht Bergen ein. Die würde ihm bestimmt gefallen! Während ich sie erzählte, versuchte ich mich an jedes Wort und jede Geste meines Hühnerträgers zu erinnern. Mit einem Nagel ritzte ich das Mandala in ein Holzbrett.
»Du bist also derjenige, der zu den acht Bergen reist, während ich den Sumeru besteige?«, fragte er schließlich.
»Ich denke schon.«
»Und wer von uns beiden tut das Richtige?«
»Du«, erwiderte ich — nicht nur, um ihm Mut zu machen, sondern auch weil ich fest daran glaubte. Und das wusste er.
Bruno schwieg. Er warf noch einen Blick auf die Zeichnung, um sie sich einzuprägen. Dann klopfte er mir auf die Schulter und
sprang vom Dach.
Ohne es je vorgehabt zu haben, kümmerte auch ich mich in Nepal irgendwann um Kinder. Nicht in den Bergen, sondern in der Peripherie von Kathmandu, die sich über das gesamte Tal erstreckt und inzwischen genauso aussieht wie jeder andere Slum. Es handelte sich um Kinder von Leuten, die nach unten in die Stadt gezogen waren, um dort ihr Glück zu machen. Manche hatten einen Elternteil verloren, andere auch beide, aber meist hausten Vater oder Mutter in einer Baracke, schufteten wie die Sklaven in irgendeinem anderen Loch dieses Ameisenhaufens und überließen ihren Nachwuchs sich selbst. Damit waren diese Kinder zu einem Schicksal verurteilt, das es in den Bergen gar nicht gab. Aber in Kathmandu gehörten die bettelnden Kinder, die Dealerbanden aus zugedröhnten, verwahrlosten, im Müll wühlenden Jugendlichen genauso zum Straßenbild wie die Affen in den buddhistischen Tempeln und die streunenden Hunde.
Es gab Organisationen, die sich um sie kümmerten, und für eine davon arbeitete die junge Frau, mit der ich zusammen war. Bei all dem, was ich auf der Straße sah und was ich von ihr hörte, musste ich einfach mithelfen. Manchmal findet man seinen Platz im Leben auf deutlich weniger verschlungenen Wegen als gedacht: Nach all meinen Reisen war ich in einer Großstadt am Fuß der Berge gelandet — mit einer Frau, die im Grunde dasselbe tat wie meine Mutter, und mit der ich jede freie Minute in die Berge floh, um dort die Kraft zu tanken, die uns die Stadt raubte.
Wenn ich auf diesen Pfaden unterwegs war, dachte ich oft an Bruno. Es lag weniger an den Wäldern oder Flüssen, dass er mir wieder in den Sinn kam, sondern an den Kindern. Ich musste daran denken, wie er in ihrem Alter gewesen war. Wie er inmitten von Überresten eines sterbenden Dorfes aufgewachsen war, umgeben von baufälligen Häusern, in denen man für sich allein spielte, mit einer Schule, die jetzt ein Weinkeller war. Jemand mit seinen Begabungen hätte man in Nepal gut gebrauchen können. Wir unterrichteten Englisch und Mathematik aus Büchern, aber vielleicht hätten wir diesen Migrantenwaisen lieber beibringen sollen, wie man einen Nutzgarten anlegt, einen Stall baut oder Ziegen züchtet. Deshalb träumte ich immer wieder davon, ihn hierher zu schleifen, weg von seinen sterbenden Bergen, damit er neue Gebirgsbewohner schulte. In diesem Teil der Welt konnten wir noch richtig was bewegen.
Doch wenn es nach uns gegangen wäre, hätten wir jahrelang nichts mehr voneinander gehört — ganz so, als bräuchten wir unsere Freundschaft kein bisschen zu pflegen. Es war meine Mutter, die uns auf dem Laufenden hielt, schließlich war sie es gewohnt, mit Männern zusammenzuleben, die nicht miteinander redeten. Sie berichtete mir von Anita, von ihrer Entwicklung und davon, wie sie als Naturkind angstfrei heranwuchs. Sie hatte das Mädchen sehr ins Herz geschlossen, und es tat ihr in der Seele weh, mitansehen zu müssen, wie die Beziehung ihrer Eltern in eine immer tiefere Krise geriet. Sie arbeiteten zu viel und suchten nach Möglichkeiten, noch mehr zu arbeiten, sodass meine Mutter Anita im Sommer oft bei sich in Grana behielt, um ihnen wenigstens diese Last zu nehmen. Lara litt unter den Schulden, während Bruno sich schweigend in seine Arbeit flüchtete. Meine Mutter behielt ihre Befürchtungen für sich, aber es war nicht schwer, zwischen den Zeilen zu lesen. Wir beide ahnten, wie es enden würde.
Sie schlugen sich noch eine Weile so durch, bis Bruno im Herbst 2013 Insolvenz anmeldete, den landwirtschaftlichen Betrieb aufgab und dem Gerichtsbeamten die Schlüssel zur Alm aushändigte. Lara zog mit dem Kind zurück zu ihren Eltern. Laut meiner Mutter war es eigentlich genau andersherum gewesen: Lara hatte beschlossen, Bruno zu verlassen, und er hatte sich gefügt, die Insolvenz akzeptiert. Das Ergebnis war jedoch dasselbe. Der Brief, in dem meine Mutter mir davon berichtete, klang nicht nur traurig, sondern auch alarmiert, und ich verstand, dass sie sich ernsthaft Sorgen um Bruno machte. Er hat alles verloren, schrieb sie mir. Er ist jetzt ganz allein. Kannst du nicht irgendetwas tun?
Ich las ihn zweimal durch, bevor ich etwas tat, das ich in Nepal noch nie getan hatte: Ich verließ den Computer, bat darum, ein Telefon benutzen zu dürfen, betrat eine der Kabinen und wählte die Vorwahl für Italien, gefolgt von Brunos Nummer. Es war einer von diesen Orten in Kathmandu, an denen die Leute einfach nur ihre Zeit totzuschlagen scheinen. Der Besitzer aß seine Mahlzeit aus Reis mit Linsen, neben ihm ein alter Mann, der ihm dabei zusah, während zwei Jungen neugierig in meine Kabine spähten. Ich ließ es fünf- oder sechsmal klingeln und rechnete schon gar nicht mehr damit, dass Bruno drangehen würde. So wie ich ihn kannte, konnte er das Telefon genauso gut in den Wald geworfen und beschlossen haben, mit niemandem mehr zu reden. Stattdessen wurde eine Gebühreneinheit angezeigt. Ein fernes Rauschen ertönte und eine undeutliche Stimme, die sagte: »Hallo?«
»Bruno!«, rief ich. »Ich bin's, Pietro!«
Die Jungen mussten lachen, als sie mich auf Italienisch schreien hörten. Ich klemmte mir den Hörer ans Ohr. Die Zeitverzögerung
durch das internationale Telefonat summierte sich zu einem ungewohnten Zögern, bis Bruno sagte: »Ja, ich hab so was gehofft.«
Er hatte keine Lust über das zu reden, was zwischen Lara und ihm vorgefallen war, aber das hatte ich bereits erwartet. Ich fragte,
wie es ihm gehe und was er jetzt vorhabe.
»Es geht mir gut«, sagte er. »Ich bin bloß müde. Hast du schon gehört, dass sie mir die Alm genommen haben?«
»Ja. Was hast du mit den Kühen gemacht?«
»Ach, die hab ich weggegeben.«
»Und Anita?«
»Anita ist bei Lara und ihren Eltern. Dort ist genug Platz. Ich hab sie gesprochen, es geht ihnen gut.«
Dann fügte er noch hinzu: »Hör mal, ich möchte dich gern was fragen.«
»Was denn?«
»Kann ich das Haus oben bei der barina benutzen? Ich weiß nicht recht, wo ich jetzt hinsoll.«
»Du willst doch nicht etwa da raufziehen?«
»Ich möchte gerade niemanden sehen — du weißt, wie das ist. Ich würd gern eine Weile in den Bergen bleiben.«
Genau das waren seine Worte: in den Bergen. Es war seltsam, seine Stimme in Kathmandu aus einem Hörer kommen zu hören, eine Stimme, die so rau und verzerrt bei mir ankam, dass ich sie kaum wiedererkannte. Doch spätestens da wusste ich, dass er es war,
mein alter Freund Bruno.
»Klar«, sagte ich. »Bleib, so lang du willst. Es ist schließlich auch dein Haus.«
»Danke.«
Da war noch etwas, das ich loswerden musste, auch wenn es mir schwerfiel. Wir waren es nicht gewohnt, um Hilfe zu bitten oder
welche anzubieten. Ich kam direkt zur Sache: »Hör mal, soll ich vielleicht kommen?«
Früher hätte Bruno sofort gesagt, ich solle mich bloß nicht von der Stelle rühren. Doch diesmal schwieg er. Und als er schließlich antwortete, schlug er einen Ton an, den ich nicht von ihm kannte, einen sarkastischen, aber auch hilflosen.
»Ach, das wär schön!«
»Dann regel ich ein paar Sachen und komme, einverstanden?«
»Einverstanden.«
Es war ein Spätnachmittag im Oktober. Als ich den Internetpoint verließ, wurde es gerade dunkel. In diesem Teil der Welt gibt es
keine Straßenbeleuchtung, sodass die Menschen bei Sonnenuntergang nach Hause hasten, als hätten sie Angst vor der hereinbrechen Nacht. Draussen erwarteten mich Hunde, Staub, Mopeds, eine Kuh, die mitten auf der Strasse lag und den Verkehr behinderte, sowie Touristen, die Restarants und Hotels zustrebten - ein typischer Spätsommerabens. In Grana dagegen begann der Winter, und mir fiel auf, dass ich dort noch keinen einzigen erlebt hatte.



ZWÖLF
Mitte November war die Talschlucht von Grana von Trockenheit und Kälte versengt. Ich fand sie ockergelb, sandfarben und terrakottarot vor, als hätte es auf den Bergweiden ein Feuer gegeben, das mittlerweile gelöscht worden war. Nur in den Wäldern loderte es noch: An den Bergflanken erhellten die goldenen und bronzefarbenen Flammen der Lärchen nach wie vor das Dunkelgrün der Fichten, und wenn man den Blick hob, wärmten sie einem das Herz. Doch unten im Dorf herrschte Dunkelheit. Die Sonne drang nicht mehr bis ans Ende der Talschlucht vor, und der an vielen Stellen reifbedeckte Boden war ganz hart unter den Füßen. Als ich mich an der kleinen Bretterbrücke bückte, sah ich, dass der Herbst auch meinen Bach verzaubert hatte: Das Eis bildete Rutschen und Tunnel, glasierte die nassen Steinblöcke, umfing die trockenen Grasbüschel und verwandelte sie in Skulpturen.
Als ich zu Brunos Alm aufstieg, begegnete ich mehreren Jägern. Sie trugen Tarnjacken und hatten Feldstecher um den Hals hängen, aber keine Gewehre. Sie wirkten nicht wie Einheimische, aber vielleicht veränderte der Herbst auch ihre Gesichter, und ich war hier der Eindringling. Sie sprachen Dialekt, und als sie mich sahen, verstummten sie, musterten mich misstrauisch, ignorieren mich und gingen anschließend weiter. Bald darauf sah ich, wo sie sich auf die Lauer gelegt hatten. Oben auf den Almweiden, unweit der Bank, auf der Bruno und ich abends immer gesessen hatten, entdeckte ich Zigarettenkippen und eine zerknüllte Zigarettenschachtel. Sie mussten frühmorgens aufgestiegen sein, um die Wälder von diesem speziellen Posten aus zu beobachten. Bruno hatte alles ordentlich zurückgelassen. Die Stalltüren waren verriegelt, die Fensterläden geschlossen, die Holzscheite an der Hauswand aufgestapelt und die Tränken umgedreht. Sogar den Mist hatte er verteilt, der jetzt getrocknet und geruchlos auf den vergilbten Weiden lag. Die Alm wirkte so, als wäre sie bloß auf den Winter vorbereitet worden, und ich blieb eine Weile, um mir wieder vor Augen zu rufen, wie sie bei meinem letzten Besuch ausgesehen hatte — so voller Lärm und Leben. In dieser Stille wurde ein Röhren laut, am gegenüberliegenden Hang der Talschlucht. Ich hatte es erst wenige Male gehört, aber einmal genügt, damit man es nie wieder vergisst: den kräftigen, gutturalen, aggressiven Ruf des Hirsches, mit dem er seine brünstigen Rivalen in Schach hält. Um diese Jahreszeit war es schon recht spät für die Fortpflanzung, aber vielleicht war dieser Hirsch auch einfach nur sauer. In diesem Moment begriff ich, wonach die Jäger Ausschau hielten.
Etwas ganz Ähnliches widerfuhr mir kurz darauf am See. Die Sonne überwand gerade die Kämme des Grenon und wärmte die Geröllfelder der Südseite. Aber die Senke am Fuß des Hangs lag sogar zu dieser Uhrzeit noch im Schatten. Auf dem Wasser hatte sich eine Eisschicht gebildet, ein dunkel glänzender Halbmond. Als ich sie mit dem Stock überprüfte, war das Eis so dünn, dass es brach. Ich nahm ein Stück aus dem Wasser und sah hindurch, als ich hörte, wie eine Motorsäge angeworfen wurde. Nach zweimaligem Gasgeben ertönte das Kreischen des sich ins Holz fressenden Sägeblatts. Ich schaute nach oben, um zu sehen, wo es herkam. Auf halber Höhe standen mehrere Lärchen am Hang, etwas oberhalb der barma. Sie wuchsen auf einer Art Plateau. Inmitten ihres blonden Nadelkleids hob sich kahl und grau der Stamm eines toten Baumes ab. Ich hörte, wie sich die Motorsäge zweimal ins Holz grub. Es folgte die Pause, die nötig ist, um den Baum zu umrunden, dann wurde das Kreischen wieder lauter. Der Wipfel der toten Lärche schwankte. Ich sah, wie sie sich langsam neigte und schließlich mit einem Krachen zu Boden ging, während die im Fall brechenden Äste laut knackten.
»Was soll ich groß sagen, Pietro? Dumm gelaufen«, meinte Bruno noch am selben Abend. Er zuckte nur mit den Schultern, als wollte er kein weiteres Wort darüber verlieren. Er trank einen Kaffee, den er auf dem Ofen aufgewärmt hatte, und starrte nach draußen, wo es bereits gegen fünf dunkel wurde. Jetzt wo unsere kleine Turbine aufgrund der Trockenheit still stand, mussten wir Kerzen im Haus anzünden. Ich hatte nebenan schon zwei unangebrochene Packungen mit weißen Haushaltskerzen entdeckt sowie einen Sack Maismehl, ein paar Käselaibe aus der letzten Produktion, mehrere Konserven, Kartoffeln und Tetrapaks mit Wein — nicht gerade die Vorratskammer eines Mannes, der bald ins Tal zurückkehren wollte. In dem Monat seit unserem Telefonat hatte Bruno Vorräte angelegt und auf seine Weise getrauert. Der Almbetrieb war gescheitert, seine Beziehung zu Lara war gescheitert, und er sprach darüber — beziehungsweise vermied es vielmehr —, indem er das Ganze in weite Ferne rückte: zeitlich, aber auch emotional. Statt daran zurückzudenken, schien er es einfach vergessen zu wollen. Wir verbrachten die Novembertage damit, Holz für den Winter zu machen. Frühmorgens suchten wir den Hang nach einem toten Baum ab und stiegen dann auf, um ihn zu fällen, ihn von seinen Ästen zu befreien, während Bruno den Wipfel mit der Motorsäge abschnitt. Anschließend verbrachten wir viele Stunden damit, ihn mühsam nach Hause zu schleifen. Mit reiner Muskelkraft zogen wir ihn an einem dicken Seil hinter uns her. Wir hatten Rutschen im Wald gebaut, wobei uns alte Bretter als Gleitbahn dienten, und Banden aus aufgeschichteten Ästen errichtet — dort wo uns der Stamm an besonders steilen Stellen zu entgleisen drohte. Doch irgendwann verfing er sich immer an einem Hindernis, und dann war es eine Strafarbeit, ihn wieder freizubekommen. Bruno beschimpfte ihn und hantierte mit einer Hacke, als wäre er ein Forstarbeiter. Er hob den Stamm damit an und drehte ihn, versuchte es erst auf der einen und dann auf der anderen Seite, wobei er laut fluchte. Bis er die Hacke schließlich wegwarf und erneut zur Motorsäge griff. Ich hatte seine Arbeitsweise stets bewundert, die Eleganz, mit der er jedes beliebige Werkzeug führte, aber davon war inzwischen nichts mehr zu merken. Wütend ließ er die Motorsäge an und gab so viel Gas, dass sie absoff. Manchmal ging ihm das Benzin aus, und dann hätte er sie am liebsten von sich geschleudert. Irgendwann zerlegte er den Stamm, sodass das Problem erst einmal gelöst war, auch wenn wir dann x-mal hin- und herlaufen mussten, um das Holz nach Hause zu transportieren.
Danach spalteten wir es mit Fäustel und Spaltkeil, bis es Abend wurde. Das Geräusch von Metall auf Metall hallte in den Bergen wider — klarer, dröhnender und zorniger, wenn Bruno den Hammer führte, zaghafter und dumpfer, wenn ich ihn ablöste, bis ein lautes Knacken ertönte und sich der Stamm öffnete. 
Anschließend beendeten wir die Arbeit mit der Axt. Noch gab es wenig Schnee auf dem Grenon, und der, den es gab, ließ noch Geröllfelder und Sträucher durchschimmern, aber auch Felsbänder und Felsvorsprünge, als wäre er kaum mehr als eine Reifschicht.
Doch gegen Ende des Monats kam ein Kälteeinbruch, die Temperatur fiel abrupt ab, und in einer einzigen Nacht überfror der See. Ich stieg am nächsten Morgen hinunter, um ihn mir aus der Nähe anzusehen. Am Ufer war das Eis noch ganz trüb und grau von Myriaden eingeschlossener Luftbläschen.
Doch je weiter man den Blick schweifen ließ, desto schwarzglänzender wurde es. Es gelang mir nicht, es mit dem Stock einzuritzen, deshalb wagte ich mich darauf und sah, dass es mich trug. Ich war erst wenige Schritte gegangen, als ich ein Dröhnen aus der Tiefe hörte, das mich sofort ans Ufer fliehen ließ.
Kaum in Sicherheit, hörte ich es erneut. Es war ein dumpfes Dröhnen, das vibrierte wie ein Trommelschlag und sich in einem langsamen Rhythmus wiederholte, ungefähr ein Schlag pro Minute, vielleicht auch seltener. Das konnte nur das Wasser sein, das von unten gegen das Eis schlug. Gegen Morgen musste die Eiseskälte nachgelassen haben, und das Wasser schien sich gegen die Grabplatte zu werfen, unter der es eingesperrt war, um sie zu sprengen.
Bei Sonnenuntergang begannen unsere endlosen Abende. Der Horizont am Ende der Talschlucht rötete sich nur wenige Minuten, bevor die Dunkelheit über uns hereinbrach.
Dann änderte sich das Licht nicht mehr, bis wir schlafen gingen. Es wurde sechs, es wurde sieben, und
es wurde acht — Stunden, die wir schweigend am Ofen verbrachten, jeder mit einer Kerze vor sich, um zu
lesen, mit dem Schein des Feuers und dem Wein, den wir rationieren mussten — außer dem Abendessen
unsere einzigen Ablenkungen. Damals bereitete ich die Kartoffeln auf jede nur erdenkliche Art zu —
gekocht, gebraten, in der Glut gegart, in Butter frittiert oder mit Käse überbacken — und hielt die Kerze
über die Pfanne, um zu kontrollieren, ob sie schon gar waren. Wir schlangen sie in zehn Minuten
hinunter, und es folgten weitere zwei, drei Stunden stummen Wachseins. Es war, als wartete ich auf
irgendwas, auch wenn ich nicht genau wusste, worauf — nur dass es einfach nicht eintrat. Ich war extra
aus Nepal hergekommen, um meinem Freund beizustehen, doch der schien mich kein bisschen zu
brauchen. Wenn ich ihn etwas fragte, wimmelte er mich mit vagen Antworten ab, die jedes weitere
Gespräch im Keim erstickten. Er konnte eine geschlagene Stunde ins Feuer starren. Und nur ganz selten, wenn ich am wenigsten damit rechnete, begann er zu erzählen, aber so, als würde er erst mitten im
Gespräch einsetzen oder einfach laut aussprechen, was ihm gerade durch den Kopf ging.
Eines Abends sagte er: »Ich bin mal da gewesen. In Mailand.«
»Tatsächlich?«, sagte ich.
»Aber das ist schon lange her. Ich muss so um die zwanzig gewesen sein. Eines Tages hatte ich Streit
mit meinem Chef und bin einfach gegangen. Ich hatte den ganzen Nachmittag frei und hab mir gesagt:
Jetzt fahr ich hin. Ich hab das Auto genommen, bin auf die Autobahn und war abends da. Ich wollte in
Mailand ein Bier trinken gehen. Ich bin in die erstbeste Kneipe, hab es getrunken und gleich wieder
kehrtgemacht.«
»Und, wie fandest du Mailand?«
»Na ja. Viel zu viele Menschen.«
Dann fügte er noch hinzu: »Am Meer war ich auch. Nach all den Büchern, die ich darüber gelesen
habe, bin ich einmal nach Genua und hab es mir angeschaut. Ich hatte eine Decke im Auto und hab darin
übernachtet. Zu Hause hat ohnehin niemand auf mich gewartet.«
»Und, wie war das Meer?«
»Ein großer See.«
Es waren Gespräche, in denen er die Wahrheit sagte oder auch nicht. Auf jeden Fall führten sie
nirgendwohin. Die Menschen, die wir kannten, blieben dabei stets ausgespart. Nur einmal bemerkte er
aus heiterem Himmel: »Das war schön, als wir abends vor dem Stall saßen, nicht wahr?«
Da ließ ich das Buch sinken, das ich gerade las, und sagte: »Ja, sehr.«
»Die Julidämmerung und dann diese Stille, weißt du noch? Diese Tageszeit hab ich am liebsten
gemocht. Und wenn ich zum Melken aufgestanden bin, als es noch dunkel war. Die beiden haben noch
geschlafen, und ich hab mich gefühlt, als würde ich über alles wachen, damit sie beruhigt schlafen
können. Blöd, was?«, fuhr er nach einer kurzen Pause fort. »Aber genau so hab ich mich gefühlt.«
»Was soll denn daran blöd sein?«
»Das ist wirklich blöd, man kann sich um niemand anderen kümmern. Es ist schon viel, wenn man
sich um sich selbst kümmert. Einer allein kommt immer irgendwie durch, wenn er sich schlau genug
anstellt. Aber wenn er sich für zu schlau hält, geht alles den Bach runter.«
»Was meinst du mit >zu schlau<? Dass er eine Familie gründet, oder was?«
»Für manche ist das so.«
»Und diese Leute sollten lieber keine Kinder bekommen?«
»Ganz genau«, erwiderte Bruno.
Ich musterte ihn im Halbdunkel und versuchte zu ergründen, was in ihm vorging. Eine Gesichtshälfte
lag im gelben Schein des Ofens, die andere komplett im Dunkeln.
»Aber was redest du denn da!«, sagte ich, doch er ging nicht weiter darauf ein. Er starrte ins Feuer, als
wäre ich gar nicht da.
Eine zunehmende Genervtheit trieb mich hinaus in die Nacht. Dort sehnte ich mich vergeblich nach
einer Zigarette. Ich blieb draußen und suchte nach Sternen, die es nicht gab, fragte mich, was ich
eigentlich hier wollte, bis meine Zähne klapperten. Anschließend kehrte ich in die warme, dunkle,
verrauchte Stube zurück. Bruno hatte sich nicht von der Stelle gerührt. Ich wärmte mich am Ofen und ging dann nach oben, um mich in meinen Schlafsack zu verkriechen.
Am nächsten Morgen stand ich als Erster auf. Ich hatte keine Lust, mir das kleine Zimmer bei
Tageslicht zu teilen, und ließ den Kaffee ausfallen, um eine Runde zu drehen. Ich stieg hinab und wollte
nach dem See sehen. Er war von nächtlichem Raureif bedeckt, über den der Wind hin und her wehte. In
nur wenigen Sekunden entstanden Wölkchen und Wirbel, die sich genauso schnell auflösten wie nervöse
Gespenster. Unter dem Raureif war das Eis schwarz und sah aus wie Gestein. Während ich es musterte,
hallte ein Schuss in der Talschlucht wider. Das Echo wurde von den Hängen hin und her geworfen,
sodass sich nur schwer feststellen ließ, wo er abgefeuert worden war — weiter unten im Wald oder oben
auf dem Kamm. Aber ich hielt instinktiv oben danach Ausschau, suchte die Geröllfelder und Felshänge
nach einer Bewegung ab.
Als ich zur barma zurückkehrte, sah ich, dass zwei Jäger mit Bruno redeten. Sie hatten moderne
Waffen mit Zielfernrohr dabei. Schließlich öffnete einer von beiden seinen Rucksack und ließ einen
schwarzen Beutel vor Brunos Füße fallen. Der andere nickte mir grüßend zu — eine Geste, die mir
seltsam vertraut vorkam, bis ich begriff, wer die beiden waren, nämlich die Cousins, die Bruno die Alm
verkauft hatten. Seit unserer letzten Begegnung waren fünfundzwanzig Jahre vergangen. Ich wusste
nicht, dass sie Kontakt gehalten hatten, und auch nicht, wie sie es geschafft hatten, ihn dort oben
aufzustöbern. Aber bestimmt gab es in Grana noch so einiges, was ich nicht wusste.
Nachdem sie wieder weg waren, öffneten wir den Beutel, der eine tote, bereits aufgeschlitzte Gämse
enthielt. Als Bruno sie an den Hinterläufen an einem Lärchenast aufhängte, sah ich, dass es ein Weibchen
war. Es hatte dunkles Winterfell und einen dichten schwarzen Streifen entlang des Rückgrats, einen schlanken Hals, an dem der leblose Kopf hing, und zwei kleine Hörner, die an Haken erinnerten. Die
Bauchhöhle dampfte in der morgendlichen Kälte.
Bruno ging ins Haus, um ein Messer zu holen, und wetzte es sorgfältig, bevor er sich an die Arbeit
machte. Er ging so präzise und methodisch vor, als würde er das jeden Tag tun: Er machte einen
Ringschnitt an beiden Hinterläufen und brachte an den jeweiligen Innenseiten Schnitte bis zur Leiste an,
wo sie sich trafen. Dann löste er oben ein Stück Haut, legte das Messer weg, packte den Zipfel mit
beiden Händen und zog ihn ruckartig nach unten. So häutete er erst den einen und dann den anderen
Lauf. Unter der Haut befand sich eine weiße, glitschige Schicht — das Fett, das sich die Gämse für den
Winter angefressen hatte. Rosa Fleisch schimmerte hindurch. Bruno griff wieder zum Messer, machte
einen Einschnitt an der Brust und zwei weitere an den Vorderläufen, packte erneut das Fell, das jetzt an
der Hälfte des Rückens herabhing, und zog es mit viel Kraft nach unten. Und die brauchte er auch, um
die Haut vom Muskelfleisch zu trennen; es schien, als legte er die ganze Wut, die er in sich trug, seit ich zu Besuch war, in diese Arbeit. Die Haut löste sich im Ganzen wie ein Kleid. Dann umschloss er mit der Linken ein Horn der Gämse und fuhrwerkte mit dem Messer zwischen ihren Halswirbeln herum, bis ich etwas brechen hörte. Der Kopf löste sich mitsamt dem Fell vom Hals, das Bruno so auf der Wiese ausbreitete, dass es zu Boden zeigte und die Haut oben lag.
Die Gämse wirkte jetzt deutlich kleiner. Gehäutet und enthauptet erinnerte sie kaum noch an eine Gämse, sondern nur noch an Fleisch, Knochen und Knorpel — an eines dieser Gerippe, die beim Metzger hängen. Bruno steckte die Hände in die Bauchhöhle und löste zunächst Herz und Lunge heraus, dann drehte er den Rücken zu sich. Mit den Fingern ertastete er die Muskeln entlang der Wirbelsäule und löste sie mit einem vorsichtigen Einschnitt, um diesen dann mit dem Messer zu vertiefen. Das nun aufklaffende Fleisch war rotviolett. Er schnitt zwei längliche Filets heraus, dunkel und blutig. Auch seine Arme waren voller Blut, und da hatte ich genug gesehen und schaute beim weiteren Zerlegen des Tieres nicht mehr zu. Später sah ich nur noch das Skelett der Gämse vom Ast hängen, auf ein Minimum reduziert. Bruno nahm es ab, warf die Knochen auf die am Boden ausgebreitete Haut, machte ein Bündel daraus und trug es in den Wald, wohl um es dort zu vergraben oder in irgendeinem Loch verschwinden zu lassen.
Wenige Stunden später kündigte ich meinen Aufbruch an. Bei Tisch hatte ich versucht die Unterhaltung vom Vorabend wiederaufzunehmen, nur etwas konkreter. Ich hatte ihn gefragt, wie es jetzt mit Anita weitergehe, wie er sich mit Lara geeinigt habe, und ob er plane, sie an Weihnachten zu besuchen.
»An Weihnachten eher nicht«, sagte er.
»Und wann dann?«
»Keine Ahnung, im Frühling vielleicht.«
»Na klar, oder vielleicht auch erst im Sommer?«
»Hör mal, was ändert das schon? Besser, sie bleibt bei ihrer Mutter, oder? Soll ich sie etwa hierher bringen, damit sie dieses Leben führt?«
Hierher — er sagte es so wie immer, als ob sich am Fuß seines Tals eine unsichtbare Sperre befände, eine Mauer, die nur für ihn errichtet worden war, um ihm den Zugang zur restlichen Welt zu verwehren.
»Vielleicht könntest du ja ins Tal ziehen«, sagte ich. »Vielleicht bist du derjenige, der sein Leben ändern sollte.«
»Ich?«, sagte Bruno. »Aber Berio, hast du schon vergessen, wer ich bin?«
Nein, das hatte ich nicht: Er war Kuhhirte, Maurer, Bergbauer, aber zuallererst der Sohn seines Vaters. Genau wie er würde er einfach aus dem Leben seines Kindes verschwinden. Ich starrte auf den Teller, der vor mir stand. Bruno hatte eine echte Wild-Delikatesse zubereitet, Herz und Lunge der Gämse mit Zwiebeln in Wein geschmort. Aber ich hatte sie kaum angerührt.
»Isst du nichts?«, fragte er enttäuscht.
»Das ist zu heftig für mich.«
Ich schob den Teller von mir. »Heute steig ich ab. Ich muss noch ein paar Dinge erledigen. Vielleicht komm ich noch mal zu dir
hoch, bevor ich abreise.«
»Klar«, sagte Bruno, ohne mich anzusehen. Auch er glaubte mir kein Wort, nahm meinen Teller, öffnete die Tür und warf die Essensreste den Raben und Füchsen zum Fraß vor, die keinen so empfindlichen Magen hatten wie ich.
Im Dezember beschloss ich, Lara zu besuchen. An einem Tag, an dem es nur wenig schneite, fuhr ich in ihr Tal. Die Skisaison hatte gerade begonnen. Die Landschaft sah aus wie die von Grana, und während der Fahrt fiel mir auf, dass sich alle Berge irgendwie ähneln. Trotzdem hatten diese hier nichts, was mich an meine eigene Vergangenheit oder an Menschen, die mir nahegestanden hatten, erinnerte, und das war ein großer Unterschied. Denn ein Ort bewahrt immer auch die eigene Geschichte, damit man sie bei jedem Besuch aufs Neue Revue passieren lassen kann. Und solche Berge kann es nur einmal im Leben geben. Im Vergleich dazu sind alle anderen bedeutungslos, sogar der Himalaja.
Am Eingang des Tals lag ein kleines Skigebiet, zwei, drei Lifte, die wegen der Wirtschaftskrise und des Klimawandels mehr schlecht als recht überlebten. Dort arbeitete Lara in einem Restaurant mit Bergdekor — eine Hütte direkt neben dem Sessellift, die genauso artifiziell war wie die Kunstschneepisten. Sie trug eine Kellnerinnen-Uniform und umarmte mich mit einem Lächeln, das ihre Erschöpfung nicht verbergen konnte. Lara war noch jung, gerade mal Anfang dreißig, führte aber schon seit einiger Zeit das Leben einer erwachsenen Frau, und das sah man ihr auch an. Es waren nur wenig Skifahrer da, deshalb bat sie eine Kollegin um eine kurze Pause und setzte sich zu mir an den Tisch.
Sie erzählte mir von Anita und zeigte mir ein Foto von einem dünnen, blonden, lächelnden Mädchen, das einen deutlich größeren schwarzen Hund umarmte. Anita ging jetzt in den Kindergarten, und es war nicht leicht gewesen, sie dazu zu bringen, die Regeln zu befolgen. Anfangs war sie richtig wild gewesen: Entweder sie stritt sich lautstark mit irgendwem oder verkroch sich in eine Ecke und blieb den ganzen Tag stumm. Jetzt wurde sie langsam etwas zivilisierter. Lara lachte und sagte: »Aber am schönsten findet sie es, wenn ich mit ihr auf einen Bauernhof fahre. Dort fühlt sie sich so richtig zu Hause. Sie lässt sich von den Kälbern die Hände ablecken, von ihren rauen Zungen, du weißt schon, ohne die geringste Angst. Auch mit Ziegen und Pferden fühlt sie sich wohl — eigentlich mit allen Tieren. Ich hoffe, dass das immer so bleibt und sie diese Zeit nie vergessen wird.«
Lara trank eine Tasse Tee. Ich sah, dass ihre Hände ganz rot waren und sämtliche Fingernägel angeknabbert. Sie schaute sich im Restaurant um und sagte: »Stell dir vor, hier hab ich schon mit sechzehn gearbeitet. Den ganzen Winter über, samstags und sonntags, wenn meine Freunde Skifahren waren. Wie ich das gehasst habe!«

»Es ist doch gar nicht mal so schlecht hier«, sagte ich.
»Oh doch! Nie hätte ich gedacht, noch mal zurückkehren zu müssen. Aber wie heißt es so schön? Manchmal muss man eben einen Schritt zurückgehen, um vorwärtszukommen. Vorausgesetzt, man besitzt die Bescheidenheit, das zu akzeptieren.«
Das war ein Seitenhieb auf Bruno. Als wir auf ihn zu sprechen kamen, ging sie hart mit ihm ins Gericht. Noch vor zwei, drei Jahren, als klar war, dass der Betrieb nicht genug abwarf, hätte sich eine Lösung finden lassen. Sie hätten die Kühe verkaufen, die Alm verpachten und sich beide einen Job im Dorf suchen können. Bruno hätte sofort was gefunden — auf dem Bau, in einer Molkerei oder an den Liftanlagen im Winter —, während Lara als Verkäuferin oder Kellnerin arbeiten konnte. Sie war dazu bereit gewesen, bereit für ein ganz normales Leben, bis wieder bessere Zeiten anbrechen würden. Doch Bruno hatte nichts davon wissen wollen. Für ihn gab es keine Alternative. Und irgendwann hatte Lara eingesehen, dass sie selbst, Anita und was sie sich mit ihm aufgebaut zu haben glaubte, für Bruno längst nicht so wichtig waren wie seine Berge — was auch immer sie ihm bedeuteten. Und als sie das verstanden hatte, war es für sie vorbei gewesen. Schon am nächsten Tag hatte sie damit begonnen, sich eine andere Zukunft auszumalen — zusammen mit ihrer Tochter, aber ohne ihn.
»Manchmal stirbt die Liebe langsam«, sagte sie. »Und manchmal auf einen Schlag. Stimmt's, oder hab ich recht?«
»Na ja, ich versteh nicht viel von der Liebe«, gestand ich ihr.
»Ach so, ja, das hatte ich ganz vergessen.«
»Ich war bei ihm. Er ist jetzt oben bei der barma. Und will nicht mehr zurück ins Tal.«
»Ich weiß«, sagte Lara. »Der letzte Bergbauer.«
»Und ich weiß nicht, wie ich ihm helfen soll.«
»Vergiss es! Man kann niemandem helfen, der sich nicht helfen lassen will. Soll er doch bleiben, wo er will.«
Bei diesen Worten sah sie auf die Uhr, wechselte einen Blick mit der Kollegin am Tresen und stand auf, um weiterzuarbeiten. La-ra, die Kellnerin. Ich musste wieder daran denken, wie sie im Regen Kühe gehütet hatte: stolz und unbewegt, mit ihrem schwarzen Schirm.
»Grüß Anita von mir!«, sagte ich.
»Besuch sie, bevor sie volljährig wird«, erwiderte sie und umarmte mich fester als bei der Begrüßung. In dieser Umarmung lag etwas Unausgesprochenes, eine Art Rührung vielleicht oder so etwas wie Wehmut. Als ich ging, trudelten gerade die ersten Skifahrer zum Mittagessen ein. Mit ihren Helmen, Overalls und klobigen Plastik-Skischuhen sahen sie aus wie Außerirdische.
Ende Dezember kam der Schnee ganz plötzlich — und in rauen Mengen. An Weihnachten schneite es sogar in Mailand. Nach dem Mittagessen schaute ich aus dem Fenster, hinunter auf die Allee meiner Kindheit. Nur wenige Autos schlichen langsam vorbei, eines kam an der Ampel ins Schlittern und stand auf einmal mitten auf der Kreuzung. Kinder machten eine Schneeballschlacht — ägyptische Kinder, die vielleicht noch nie welchen gesehen hatten. In vier Tagen würde mich ein Flieger nach Kathmandu zurückbringen, doch in diesem Moment dachte ich nicht an Nepal, sondern an Bruno. Mir war, als wüsste nur ich, dass er dort oben war.
Meine Mutter trat neben mich ans Fenster. Sie hatte ihre Freundinnen zum Mittagessen eingeladen, die nun ein wenig beschwipst um den Tisch saßen und aufs Dessert warteten. Die Stimmung war gelöst, die Krippe wie jedes Jahr mit Moos geschmückt — Moos, das sie im Sommer in Grana gesammelt hatte —, dazu die rote Tischdecke, Sekt, Besuch. Wieder einmal beneidete ich sie um ihr Talent, Freundschaften zu schließen. Sie hatte keineswegs vor zu vereinsamen und eine traurige Alte zu werden.
»Ich finde, du solltest es noch mal versuchen«, sagte sie.
»Ich weiß«, erwiderte ich. »Aber ich weiß nicht, ob das was bringt.«
Ich öffnete das Fenster und streckte die Hand hinaus. Wartete, bis eine Schneeflocke hineinfiel: Sie war nass und schwer und schmolz sofort bei der Berührung mit der Haut. Wie sie wohl zweitausend Meter höher ausgesehen hatte?
Am nächsten Tag kaufte ich mir Schneeketten an der Autobahn und ein Paar Schneeschuhe im ersten Laden des Tals. Dann reihte ich mich in die Blechkarawane ein, die aus Mailand und Turin bergan fuhr. Fast alle hatten Ski auf dem Dachgepäckträger. Nach schlechten Wintern eilten die Skifahrer in die Berge wie in einen neu eröffneten Vergnügungspark. Kein einziger nahm die Abzweigung nach Grana. Nach nur wenigen Serpentinen waren alle verschwunden, und als sich die Straße um den Felsen gewunden hatte, war ich erneut in meiner vertrauten Welt.
Der Schnee hatte sich an den Stallwänden, Heuschobern und Baumstämmen angesammelt. Schnee bedeckte Traktoren, Wellblechdächer, Schubkarren und Misthaufen. Und Schnee füllte die baufälligen Häuser, begrub sie unter sich. Im Dorf hatte jemand einen Weg zwischen den Häusern freigeschaufelt — vielleicht die zwei Männer, die ich auf einem Dach entdeckte, das ebenfalls von Schnee befreit wurde. Sie hoben den Kopf und konnten sich nicht dazu durchringen, mich zu grüßen. Kurz darauf ließ ich das Auto an der Stelle stehen, wo der Schneepflug angehalten oder aufgegeben hatte. Er hatte gerade noch genug Platz zum Wenden freigeräumt und dann wieder kehrtgemacht. Ich zog Handschuhe an, denn seit einiger Zeit bekam ich schnell kalte Finger. Ich schnallte mir die Schneeschuhe an, kletterte über die Mauer aus Hartschnee, die die Straße versperrte, und lief dann weiter durch den unberührten Neuschnee.
Ich brauchte mehr als vier Stunden — für einen Weg, den ich im Sommer in weniger als zwei Stunden bewältigte. Trotz Schneeschuhen sank ich fast bis zu den Knien ein. Ich folgte meiner inneren Landkarte, versuchte Bergrücken und Hänge zu erahnen, eine kaum sichtbare Schneise zwischen den schneebeladenen Fichten, ohne einen konkreten Weg, dem ich folgen konnte, und ohne meine üblichen Anhaltspunkte. Schnee hatte die Reste der Seilbahnstation begraben, die eingefallenen Mauern und aufeinandergestapelten Steine, die man aus den Weiden gebuddelt hatte, die Baumstümpfe jahrhundertealter Lärchen. Vom Bach war nur noch eine Senke zwischen zwei sanften Uferböschungen übrig geblieben. Ich überquerte ihn irgendwo mit einem Sprung in den Neuschnee. Dabei fiel ich nach vorn, konnte mich aber mit den Armen abfangen, ohne mir wehzutun. Auf der anderen Seite wurde es steiler. Alle drei, vier Schritte rutschte ich ab und löste eine kleine Lawine aus. Da musste auch ich die Hände zu Hilfe nehmen, die Schneeschuhe aufsetzen wie Steigeisen und noch fester auftreten. Erst bei Brunos Alm wurde mir klar, wie stark es tatsächlich geschneit hatte. Die Stallfenster schauten nur noch zur Hälfte hervor. Aber der Wind hatte die Bergseite freigeweht und einen schmalen Tunnel gebildet, in dem ich kurz verschnaufte. Dort war das Gras verdorrt und abgestorben, grau wie die Steinmauern. Es gab keinerlei Licht und keine Farben bis auf Weiß, Grau und Schwarz, und es hörte einfach nicht auf zu schneien.
Als ich oben ankam, stellte ich fest, dass auch der See wie alles andere verschwunden war. Er war nur noch eine verschneite Senke, eine sanfte Ebene am Fuß der Berge. Anstatt ihn zu umrunden, querte ich ihn nach all den Jahren erstmals direkt in Richtung bar-ma. Es war seltsam, über die Wassermassen zu laufen. Ich hatte gerade ungefähr die Hälfte der Strecke zurückgelegt, als jemand meinen Namen rief.
»He!«, hörte ich. »Berio!«
Ich schaute nach oben und sah Bruno weit oben am Hang, eine winzige Gestalt oberhalb der Baumgrenze. Er fuchtelte mit den Armen, und kaum hatte ich seinen Gruß erwidert, stürzte er sich hinunter. Erst da begriff ich, dass er Ski an den Füßen hatte. Er fuhr quer zum Hang, breitbeinig, ohne jede Eleganz, so wie er im Sommer die Schneefelder runtergerutscht war. Auch die Arme waren ausgebreitet und der Oberkörper vorgeneigt, um mühsam das Gleichgewicht zu halten. Aber vor den ersten Lärchen sah ich, wie er sich zur Seite lehnte und dem Wald bewusst auswich, den Hang oben querte bis zur großen Rinne, die vom Grenon hinunterführte, um dort stehen zu bleiben. In dieser Rinne floss im Sommer ein kleiner Bach, doch jetzt war sie eine breite Schneerutsche, die kerzengerade und ohne jedes Hindernis bergab zum See führte. Bruno versuchte das vor ihm liegende Gefälle abzuschätzen, zielte mit den Skispitzen auf mich und stieß sich wild entschlossen ab. In der Rinne nahm er sofort ziemlich Fahrt auf Keine Ahnung, was ihm passiert wäre, wenn er sich dort irgendwo verfangen hätte und gestürzt wäre, aber er hielt sich auf den Beinen, raste in die Senke und wurde auf dem flach auslaufenden Schnee immer langsamer, um schließlich vor mir zum Stehen zu kommen.
Er war völlig verschwitzt und strahlte. »Hast du das gesehen?«, sagte er atemlos. Er hob einen Ski, der bestimmt dreißig, vierzig Jahre alt war und aussah wie ein noch älteres Überbleibsel aus dem Krieg. »Ich war unten, um eine Schaufel zu holen, und da hab ich die hier im Keller meines Onkels gefunden. Ich hab sie schon eine Ewigkeit dort stehen sehen, keine Ahnung, wem sie gehört haben.«
»Hast du erst jetzt Skifahren gelernt?«
»Ich hab vor einer Woche damit angefangen. Und weißt du, was das Schwierigste ist? Du darfst einen Baum niemals anschauen, wenn du darauf zufährst, sonst knallst du voll in ihn rein.«
»Du spinnst ja!«, sagte ich. Bruno lachte und klopfte mir auf die Schulter. Er hatte einen langen grauen Bart, und seine Augen glänzten euphorisch. Er musste abgenommen haben, so dünn hatte ich ihn noch nie gesehen.
»Oh, frohe Weihnachten!«, sagte er und dann: »Los, komm«, als wären wir uns rein zufällig begegnet und müssten darauf anstoßen. Er schnallte seine Ski ab, schulterte sie und ging vor mir bergauf, in einer Spur, die er bei seinen Skiexperimenten hinterlassen haben musste.
Fast tat es mir leid, unser Häuschen im Fels, als ich es von Schneemauern umzingelt sah, die fast so hoch waren wie es selbst. Bruno hatte das Dach freigeschaufelt und einen Graben ausgehoben. Der führte ringsum und weitete sich vor der Eingangstür zu einem kleinen Platz. Statt ein Haus zu betreten, hatte ich vielmehr den Eindruck, in einen Bau zu schlüpfen. In seinem Innern war es warm und gemütlich, voller und unaufgeräumter als sonst. Das Fenster war jetzt blind, sodass man nichts als die verschiedenen Weißschichten jenseits der Scheibe erkennen konnte. Ich hatte mich kaum ausgezogen und an den Tisch gesetzt, als etwas mit einem dumpfen Schlag auf die Dachlatten fiel. Instinktiv schaute ich nach oben, als würden sie mir gleich auf den Kopf fallen.
Bruno musste lachen und sagte: »Hast du die Balken damals gut befestigt? Jetzt werden wir sehen, ob das Dach hält!«
Solche dumpfen Schläge waren ständig zu hören, doch er achtete nicht weiter darauf Ich versuchte ebenfalls, mich daran zu gewöhnen, und mir fielen weitere Veränderungen am Haus auf: Bruno hatte noch mehr Regale angebracht und sie mit seinen Büchern, Kleidern und Werkzeugen gefüllt. Das verlieh ihm ein Aussehen, das es bei mir nie gehabt hatte, nämlich das eines tatsächlich bewohnten Hauses.
Er schenkte uns zwei Gläser Wein ein und sagte: »Entschuldige bitte — tut mir leid, dass das neulich so gelaufen ist. Ich freue mich, dass du wieder da bist, ich hab gar nicht mehr mit dir gerechnet. Wir sind doch immer noch Freunde, oder?«
»Na klar.«
Während ich mich allmählich entspannte, schürte er das Feuer im Herd. Er ging mit dem Kessel hinaus und füllte ihn mit Schnee, den er schmolz, um Polenta zu kochen. Er fragte, ob ich Fleisch zum Abendessen wolle, und ich meinte, nach diesem Gewaltmarsch esse ich alles. Da holte er Gämsenfleisch, das er gepökelt hatte, wusch es sorgfältig und setzte es dann mit Butter und Wein auf Als das Wasser im Kessel kochte, gab er mehrere Handvoll Maismehl dazu. Er holte noch einen Liter Rotwein, damit er uns beim Warten Gesellschaft leistete, und nach den ersten beiden Gläsern fühlte ich mich noch wohler. Starker Wildgeruch breitete sich aus.
»Ich war wütend«, sagte Bruno. »Vor allem weil ich meine Wut an niemandem auslassen konnte. Es sind nun mal meine Fehler, es hat mich schließlich niemand über den Tisch gezogen oder so. Keine Ahnung, warum ich mir eingebildet habe, einen Betrieb leiten zu müssen. Ich hab keine Ahnung von Betriebswirtschaft. Stattdessen hätte ich mir ein Haus wie dieses hier herrichten, vier Kühe raufholen und von Anfang an so leben sollen.«
Ich hörte ihm einfach nur zu. Und merkte, dass er lange nachgedacht und Antworten auf seine Fragen gefunden hatte. »Man muss das machen, was man im Leben gelernt hat«, sagte er. »Wenn man noch jung ist, kann man vielleicht noch umsatteln. Aber irgendwann muss man in sich gehen und sich eingestehen: Das kann ich, und das kann ich nicht. Also hab ich mich gefragt, was ich kann. Ich kann in den Bergen leben. Wenn man mich allein hier raufschickt, komm ich zurecht. Und das ist gar nicht mal so wenig, findest du nicht? Ich musste allerdings vierzig Jahre alt werden, um zu begreifen, dass das was wert ist.«
Ich war erschöpft und überließ mich der Wärme und dem Wein. Auch wenn ich das niemals zugegeben hätte, gefiel mir, was er sagte. Bruno besaß eine Unbedingtheit, die mich schon immer fasziniert hatte. Eine Zuverlässigkeit und Authentizität, die ich seit jeher an ihm bewunderte. Und in dem Haus, das wir gemeinsam gebaut hatten, war ich zunächst fast geneigt, ihm recht zu geben, zu glauben, dass dieses Einsiedlerleben mitten im Winter genau das Richtige für ihn war — mit nichts als ein bisschen zu essen, seiner Arbeitskraft und dem, was ihm durch den Kopf ging, auch wenn diese Bedingungen für jeden anderen unmenschlich gewesen wären.
Es waren die Berge, die mich aus diesem Traum rissen. Wenig später beim Abendessen hörte ich ein Geräusch, das anders klang als die dumpfen Schläge aufs Dach. Es begann wie das Donnern eines Flugzeugs oder fernen Gewitters, das allerdings rasch näher kam. Ein Brausen und Grollen, das die Gläser auf dem Tisch wackeln ließ. Bruno und ich sahen uns an, und in dem Moment merkte ich, dass er kein bisschen besser vorbereitet war als ich und auch nicht weniger Angst hatte. Zu dem Grollen gesellte sich noch ein weiteres Geräusch, ein Knall, etwas, das aufschlug und explodierte, und gleich darauf ließ das Grollen nach. Da dämmerte uns, dass uns diese Lawine nicht verschütten würde. Sie war ganz in der Nähe abgegangen, aber woanders. Es kam noch Material nach, man hörte einen leichteren Abgang, und dann wurde es sofort wieder so still wie vorher. Als sich nichts mehr regte, gingen wir hinaus, um nachzusehen, was passiert war. Aber inzwischen war es Nacht, kein Mond stand am Himmel, und man sah nichts als Dunkelheit. Wieder im Haus hatte Bruno keine Lust mehr zu reden, und mir ging es nicht anders. Wir legten uns schlafen, aber eine Stunde später hörte ich, wie er aufstand, Holz nachlegte und sich etwas zu trinken einschenkte.
Als wir morgens aus unserem Loch krochen, fanden wir uns in dem Licht, das auf langen Schneefall folgt. In unserem Rücken strahlte die Sonne, und die Berge vor uns tauchten die Senke in grelles Licht. Wir sahen sofort, was passiert war: In der großen Rinne, die Bruno erst vor wenigen Stunden hinuntergefahren war, war eine Lawine abgegangen, die drei-, vierhundert Meter höher ausgelöst worden war — am steilsten Punkt des Hanges. Der herabstürzende Schnee hatte sich so tief eingegraben, dass er den Felsen darunter freigelegt und Erde sowie Geröll mitgerissen hatte. Die Rinne sah jetzt aus wie eine offene Wunde. Als die Lawine nach einem Fall von fünfhundert Metern in die Senke gedonnert war, hatte sie immer noch genug Kraft besessen, um die Eisdecke des Sees zu zertrümmern. Das war das zweite Geräusch gewesen, das wir gehört hatten. Jetzt lag keine sanfte Ebene mehr am Fuß der Rinne, sondern eine Ansammlung aus schmutzigem Schnee und Eisblöcken — wie Türme aus Gletschereis. Die Raben des Hochgebirges kreisten darüber und scharten sich um sie. Ich verstand nicht, was sie anzog. Es war ein ebenso gruseliges wie faszinierendes Schauspiel, und wir beschlossen wortlos, hinunterzugehen und uns die Sache aus der Nähe anzuschauen.
Die Beute, die sich die Raben teilten, waren tote Fische. Kleine silbrige Forellen, die mitten in ihrer Winterruhe aus dem dunklen, dichten Wasser gerissen worden waren, um dann in einem Bett aus Schnee zu landen. Ob sie überhaupt noch mitbekommen hatten, wie ihnen geschah? Die Lawine musste eingeschlagen haben wie eine Bombe. An den aufragenden, zertrümmerten Eisplatten sah ich, dass die Eisdecke auf dem See über einen halben Meter dick gewesen war. Schon hatte das Wasser erneut begonnen zu frieren. Aber noch war es eine dünne, durchsichtige, dunkle Schicht — wie das Eis, das ich im Herbst gesehen hatte. Ganz in der Nähe stritten einige Raben um eine Forelle, und in diesem Moment empfand ich ihre Gier so unerträglich, dass ich sie mit zwei Schritten und einem Tritt verscheuchte. Auf dem Schnee blieb nur noch rosa Brei zurück.
»Eine Himmelsbestattung«, sagte Bruno.
»Hast du so was schon mal erlebt?«, fragte ich.
»Nein, ich nicht«, sagte er fast schon ehrfürchtig.
Ich hörte einen Hubschrauber näher kommen. An diesem Morgen stand kein Wölkchen am Himmel. In der Wärme der ersten Sonnenstrahlen lösten sich Schneegesimse von sämtlichen Felsvorsprüngen des Grenon und kleine Lawinen aus jeder Rinne. Ganz so, als würden sich die Berge langsam vom vielen Schnee befreien. Der Hubschrauber flog über unsere Köpfe hinweg, ohne uns zu bemerken, und da fiel mir ein, dass wir nur wenige Kilometer von den Pisten des Monte Rosa entfernt waren. Es war der 27. Dezember, ein sonniger Vormittag mit Neuschnee — fürs Skifahren geradezu ideal! Vielleicht wurde von dort oben der Verkehr überwacht. Ich stellte mir die Blechkarawanen aus der Vogelperspektive vor, die überfüllten Parkplätze und Lifte, die nonstop in Betrieb waren. Und ganz in der Nähe, jenseits eines Gebirgsgrats, standen auf der Schattenseite eines Tals zwei Männer, reglos am Fuß einer Lawine, umgeben von toten Fischen.
»Heute steig ich ab«, sagte ich zum zweiten Mal innerhalb weniger Wochen. Ich hatte es zweimal versucht und mich zweimal geschlagen geben müssen.
»Ja, das wird wohl das Beste sein«, erwiderte Bruno.
»Du solltest mit mir kommen.«
»Fängst du schon wieder damit an!«
Ich musterte ihn. Irgendwas war ihm eingefallen, das ihn lächeln ließ. »Wie lange sind wir jetzt befreundet?«, fragte er.
»Ziemlich genau dreißig Jahre«, antwortete ich.
»Und versuchst du nicht schon seit dreißig Jahren mich zum Absteigen zu bewegen?«
Dann fiigte er hinzu: »Mach dir um mich keine Sorgen. Die Berge hier haben mir noch nie was getan.«
Mehr ist mir von diesem Vormittag nicht in Erinnerung geblieben. Ich war viel zu mitgenommen und zu traurig, um noch klar denken zu können. Ich weiß nur noch, dass ich es kaum erwarten konnte, den See und die Lawine hinter mir zu lassen. Erst später, in der Talschlucht, begann ich den Abstieg zu genießen. Ich fand die Spur, die ich am Vortag hinterlassen hatte, und entdeckte, dass ich mit den Schneeschuhen große Sprünge machen konnte — sogar an den steilsten Stellen, weil mich der frische Schnee bremste. Ja, mehr noch: Je steiler der Hang, desto energischer konnte ich mich hinabstürzen, mich einfach fallen lassen. Ich machte nur ein einziges Mal halt, und zwar als ich den Wildbach überquerte, weil ich dort etwas überprüfen wollte. Ich kletterte zwischen die verschneiten Uferböschungen und grub mit meinen Handschuhen im Schnee. Schon bald fand ich Eis, ein dünnes, durchsichtiges Eis, das sich mühelos zerbrechen ließ. Ich stellte fest, dass diese Kruste eine Wasserader schützte. Man konnte sie vom Weg aus weder sehen noch hören, aber es war nach wie vor mein Bach, der unter dem Schnee floss.
Wie sich herausstellte, war der Winter 2014 in den Westalpen der schneereichste seit fiinfzig Jahren. In den Skigebieten im Hochgebirge lag der Schnee Ende Dezember drei Meter hoch, Ende Januar sechs und Ende Februar acht. Als ich in Nepal diese Zahlen las, konnte ich mir nicht vorstellen, wie acht Meter Schnee im Hochgebirge aussehen. Das dürfte genügen, um ganze Wälder zu begraben, und erst recht ein Haus!
Im März schrieb mir Lara eine Mail, in der sie mich bat, sie so bald wie möglich anzurufen. Bei diesem Telefonat erzählte sie mir, dass Bruno vermisst wurde. Seine Cousins waren aufgestiegen, um nach ihm zu sehen, aber bei der barma hatte schon länger niemand mehr Schnee geschaufelt. Das Haus war vollkommen im Schnee verschwunden gewesen und auch die Felswand kaum noch zu erkennen. Die Cousins hatten Hilfe angefordert, und per Hubschrauber war ein Rettungstrupp eingetroffen. Die Männer hatten sich bis zum Dach vorgegraben, ein Loch in die Latten gesägt und erwartet, Bruno wie einen alten Bergbauern tot im Bett vorzufinden, von einer Krankheit niedergestreckt und dann erfroren. Aber das Haus war leer und in seiner unmittelbaren Umgebung gab es keine frischen Spuren. Lara fragte, ob ich irgendwas wisse, schließlich habe ich ihn als Letzter lebend gesehen. Ich bat sie, im Vorratsraum nachzuschauen, ob die alten Ski noch da wären. Nein, auch sie waren verschwunden.
Die Bergwacht begann die Gegend mit Hunden abzusuchen, und ich rief eine Woche lang täglich an, um zu erfahren, ob es etwas Neues gebe. Aber es lag zu viel Schnee auf dem Grenon, und im Frühling bestand höchste Lawinengefahr. Im März wurden die Alpen von Lawinen regelrecht heimgesucht, und nach den vielen Unfällen in diesem Winter, bei denen an italienischen Hängen bereits zweiundzwanzig Personen ums Leben gekommen waren, interessierte sich kaum noch jemand für einen Gebirgler, der in einer Talschlucht über seinem Haus verschollen war. Zu diesem Zeitpunkt hielten es weder Lara noch ich für angebracht, auf einer weiteren Suche zu bestehen. Spätestens zur Schneeschmelze würde Bruno gefunden werden. In irgendeiner Rinne würde er im Hochsommer wieder auftauchen, und wahrscheinlich hätten die Raben ihn schon vorher entdeckt.
»Meinst du, er hat es so gewollt?«, fragte mich Lara am Telefon.
»Nein, das glaube ich kaum«, log ich.
»Du hast ihn verstanden, oder? Ihr beide habt euch verstanden.«
»Ich denke schon!«
»Denn mir kommt es manchmal so vor, als hätte ich ihn nie wirklich gekannt.«
Da fragte ich mich, wer ihn außer mir eigentlich noch gekannt hatte. Und wer außer Bruno mich gekannt hatte. Wenn keiner verstehen konnte, welches Geheimnis wir geteilt hatten, was blieb dann noch davon übrig — jetzt wo einer von uns nicht mehr am Leben war?
Nach diesen Tagen konnte ich die Stadt kaum ertragen und beschloss, allein in die Berge zu gehen. Der Frühling ist eine besonders schöne Jahreszeit im Himalaja: Das Grün der Reisfelder beherrscht die Bergflanken, und ein Stück höher blühen die Rhododen-dronwälder. Aber ich wollte nirgendwohin, wo ich schon gewesen war, keine Erinnerungen abschreiten, sodass ich mich für eine Region entschied, die ich noch nicht kannte. Ich kaufte mir eine Landkarte und marschierte los. Schon lange hatte ich diese Entdeckerfreude und das dazugehörige Gefühl von Freiheit vermisst. Von Zeit zu Zeit verließ ich den Weg, kletterte einen Hang hinauf und erreichte den Grat — aus reiner Neugier, was auf der anderen Seite lag. Spontan machte ich in einem Dorf Rast, das mir gefiel, und verbrachte einen ganzen Nachmittag zwischen den Gumpen eines Bachs. Genau so waren Bruno und ich in die Berge gegangen. Und genau so wollte ich auch in Zukunft unser Geheimnis wahren. Mir fiel wieder ein, dass es da oben bei der barma ein Haus mit einem Loch im Dach gab, dem deshalb kein langes Leben beschieden sein dürfte. Aber ich spürte auch, dass es nutzlos geworden war, eine ferne Erinnerung.
Denn von meinem Vater habe ich — als ich ihm schon lange nicht mehr auf seinen Wegen folgte — gelernt, dass es für manche Menschen Berge gibt, zu denen sie nicht zurückkehren können. Dass es mitunter, genau wie für ihn oder mich, unmöglich ist, zu den Bergen zurückzukehren, die im Mittelpunkt aller anderen und am Anfang der eigenen Lebensgeschichte stehen. Und dass einem nichts anderes übrig bleibt, als in den acht Bergen umherzustreifen, wenn man, wie wir, auf dem ersten und höchsten einen Freund verloren hat.
