Squire Trelawney, Doktor Livesey und die anderen Herren hatten
mich aufgefordert, die ganze Geschichte von der Schatzinsel vom
Anfang bis zum Ende niederzuschreiben und nichts zu verschweigen als die Lage der Insel, 
und auch das nur, weil noch immer ungehobene Schätze dort liegen; und so greife ich jetzt, im Jahre des
Heils 17.., zur Feder und beginne mit der Zeit, da mein Vater Wirt
im Admiral Benbow war und sich der sonnenverbrannte alte Seemann mit der Säbelnarbe unter unserm Dach einquartierte.

Ich entsinne mich seiner, als ob es gestern gewesen wäre, wie er
vor unsere Tür gestapft kam, seine Seekiste in einem Schubkarren
hinter sich her, ein hochgewachsener, kräftiger, schwerer,  Mann. Der geteerte Zopf fiel ihm auf die Schultern des
fleckigen blauen Rocks, die Hände verschmiert und verschrammt und die Narbe eines Säbelhiebs wie ein schmutzig fahler Strich auf der Wange. Ich erinnere
mich daran, wie er sich in der Bucht umsah, vor sich hin pfiff. 
Dann klopfte er mit einem Knüttel an die Türe, und verlangte er rauh und grob ein Glas Rum. Als es
ihm gebracht wurde, ließ er jeden Tropfen mit Kennermiene über
die Zunge rollen, und gleichzeitig wanderte sein Blick über die
Klippen und musterte unser Wirtshausschild.
»Eine nette Bucht das da«, sagte er schließlich. »Und eine gut gelegene
Schenke! Viele Gäste, Maat?«
»Nein«, sagte mein Vater, »leider sehr wenige Gäste.«


»Aha«, sagte der Seemann, »genau die richtige Koje für mich.
He, du da«, rief er dem Mann zu, der den Karren schob, »leg hier
an und hilf mir mit der Kiste! Ich will eine Weile hierbleiben«,
fuhr er fort. »Ich bin ein einfacher Mann; Rum, Speck und Eier,
mehr brauch’ ich nicht, und dort die Landspitze, um die Schiffe
abfahren zu sehen. Wie Ihr mich nennen sollt? Sagt Käpt’n zu mir.
Aha, ich seh schon, worauf Ihr aus seid. Da!«
Und er warf drei oder vier Goldstücke auf die Schwelle. »Wenn’s
aufgebraucht ist, dürft Ihr mir’s sagen!


Und tatsächlich, so schlecht seine Kleider waren, so grob seine
Sprache, sah er doch nicht aus wie ein gewöhnlicher Matrose, sondern mehr wie ein Steuermann oder ein Schiffer, gewöhnt, daß
man ihm gehorchte. Der Mann, der den
Schubkarren gebracht hatte, erzählte uns, die Postkutsche habe
den Seemann gestern früh vor dem »König Georg« abgesetzt, und
er habe sich erkundigt, was es für Wirtshäuser hier längs der Küste
gebe. Als man ihm unser Haus gerühmt und  gesagt hatte, daß es einsam gelegen sei, hatte er es als Aufenthaltsort
gewählt; und das war alles, was wir über unseren Gast erfahren
konnten.
Für gewöhnlich war er ein schweigsamer Mann. Den ganzen Tag
trieb er sich mit einem Messingfernrohr in der Bucht und auf den
Klippen herum; den ganzen Abend saß er in einem Winkel der
Gaststube, und trank seinen steifen Grog. Wenn
man zu ihm sprach, gab er meist keine Antwort;  Und wir und die anderen Gäste gewöhnten uns mit der Zeit
daran. Tag um Tag erkundigte er sich, ob nicht etwa ein
Seemann des Wegs gekommen sei. Zuerst glaubten wir, er stelle
diese Frage, weil es ihm an gleichgesinnter Gesellschaft fehlte;
aber mit der Zeit merkten wir, daß er im Gegenteil gar keinen
Wert darauf legte. Sobald ein Seemann im »Admiral Benbow« einkehrte, wie das hin und wieder geschah, musterte er ihn durch den Vorhang an der
Türe, bevor er sich sehen ließ. Und solange ein Seemann im Gast
zimmer war, verhielt unser Käpt’n sich mäuschenstill. 

Eines Tages hatte er mich
beiseite genommen und mir
für jeden Monatsersten ein
silbernes Vierpennystück
versprochen, wenn ich die
Augen nach einem "seebefahrenen Mann mit einem
Stelzbein" offenhalten und ihm
auf der Stelle melden wollte,
sobald sich solch ein Mann
sehen ließ. 

obgleich die Vorstellung des »seebefahrenen Mannes mit
dem Stelzbein mich marterte, hatte ich andererseits vor dem
Käpt’n selber weniger Angst als alle anderen. An
manchem Abend trank er erheblich mehr Grog, als sein Kopf vertrug, 
manchmal ließ er Grog für die ganze Runde bringen und zwang
die zitternden Gäste, seine Geschichten anzuhören oder zu seinen
Liedern den Chor zu singen.  und alle
Nachbarn stimmten ein, als ob es ums Leben ginge, solche Angst
hatten sie vor ihm. Denn in solchen Stimmungen
war er der unverträglichste Gesellschafter, den man sich nur vorstellen konnte. 

Er schlug mit der Hand auf den Tisch, gebot
Schweigen, konnte über eine Frage in höllische Wut geraten,
 Aber keiner durfte das Wirtshaus verlassen, bevor er selber
sich nicht schläfrig ins Bett torkelte.
Seine Geschichten waren es, die die ängstlichen Gäste am meisten in Schrecken versetzte. 
Schreckliche Erzählungen vom Erhängen und Ertränken und von Stürmen, von den Pirateninseln
Tortugas und von wilden Geschehnissen an die Spanische Kusten.
Nach seinen eigenen Worten mußte er der verruchtesten Bande
angehört haben, die der liebe Gott je auf dem Meer geduldet hatte; und die Sprache, in der er diese Geschichte vorbrachte, 
erschreckte unser einfaches Landvolk. Mein Vater sagte immer, unser Wirtshaus werde zugrunde gerichtet,  aber ich glaubte,
daß seine Anwesenheit für uns recht nützlich war. 


In dem ruhigen Landleben war so eine Aufregung nicht zu verachten, und einige unter
den jüngeren Leuten taten sogar, als bewunderten sie ihn, nannten
ihn einen »echten Seebären« und erklärten, solchen Leuten sei zu verdanken, daß England zu See so gefürchtete werde.
In einer Beziehung allerdings konnte er uns leicht zugrunde
richten, denn er blieb Woche um Woche und schließlich Monat
um Monat, so daß alles Geld längst aufgebraucht war, und doch
brachte es mein Vater nicht übers Herz, auf weiteren Zahlungen
zu verlangen.  und ich
bin überzeugt, daß der Kummer und die Angst, darin er leben mußte,
zu seinem frühen, kläglichen Tod wesentlich beigetragen haben

In der ganzen Zeit, die er bei uns verbrachte, habe ich nie gesehen, daß der Käpt’n auch nur 
ein einziges Mal seine Kleidung gewechselt hätte, nur daß er hin und wieder bei einem Hausierer
Strümpfe kaufte. nie sprach er mit einem andern Menschen
als mit Nachbarn,. Seine große Matrosenkiste hatte keiner vor uns je offen gesehen.

Nur einer wagte es, einmal gegen ihn aufzutreten. Doktor Livesey kam eines
Nachmittags spät, um nach seinem Patienten zu sehen. Meine
Mutter setzte ihm etwas zu essen vor, und dann ging er in die
Wirtsstube, um eine Pfeife zu rauchen, bis man sein Pferd geholt hatte. Ich erinnere mich noch, wie mir
der Gegensatz zwischen dem gutgekleideten, freundlichen Doktor
mit dem schneeweiß gepuderten Zopf, dem umgänglichen Benehmen und den schmutzigen, 
triefäugigen Vogelscheuche von Seeräuber in die Augen stach, der schon vom
Grog umnebelt die Arme über den Tisch streckte. Plötzlich begann er  sein ewiges Lied anzustimmen:



es war an jenem Abend niemand neu, bis auf Doktor Livesey, und
auf ihn übte es, wie ich feststellen konnte, keine angenehme Wirkung aus, denn er schaute sekundenlang 
ärgerlich auf, bevor er seine Unterhaltung mit dem alten Taylor über eine
neue Kur gegen Rheumatismus fortsetzte. er redete mit ruhiger, klarer Stimme
weiter und zog hin und wieder an seiner Pfeife. Der Käpt’n starrte
ihn sekundenlang an, schlug wieder mit der Hand auf den Tisch,
glotzte noch wütender,  und brüllte: »Ruhe dort im Zwischendeck!

Gilt das mir, Sir?« sagte der Doktor» Ich habe Euch nur eines zu sagen, Sir. Wenn Ihr
nicht mit Eurem Rumtrinken aufhört, so wird die Welt sehr bald
einen Lumpen weniger haben.«
Die Wut des alten Burschen war fürchterlich. Er sprang auf, zog 
ein Matrosenmesser, und drohte, den Doktor an die Wand zu nageln.
Der Doktor rührte sich nicht. Wie zuvor sprach er nur über die
Schulter zu ihm ; vollkommen
ruhig und ungerührt, aber so, daß ihn jeder im Raum hören mußte, :
»Wenn Ihr dieses Messer nicht augenblicklich in die Tasche
steckt, so werdet Ihr beim nächsten Gerichtstag am Stricke hängen. Darauf gebe ich Euch mein Ehrenwort.«
Nun folgte ein Kampf der Blicke zwischen den beiden; aber bald
fügte sich der Käpt’n, steckte die Waffe ein und knurrte wie ein
verprügelter Hund.

»Und jetzt, Sir«, fuhr der Doktor fort, »da ich weiß, daß solch
ein Kerl sich in meinem Distrikt aufhält, mögt Ihr gewiß sein, daß
ich Tag und Nacht die Augen offenhalten werde. Ich bin nicht nur
Arzt, sondern auch Beamter; und wenn ich den Hauch einer Klage gegen Euch vernehme, 
ob Ihr Euch auch nur so lümmelhaft benehmt wie heute abend, dann werde ich die nötigen
Mittel ergreifen, damit Ihr festgenommen und von hier weggeschafft werdet. Das mag Euch wohl genügen.«
Bald darauf wurde das Pferd des Doctors vorgeführt, und er ritt
weiter; aber an jenem Abend und an vielen kommenden Abenden
ließ der Käpt’n uns in Frieden.

Der Schwarze Hund erscheint und verschwindet wieder

Nicht viel später ereignete sich der erste jener geheimnisvollen
Vorfälle, die uns schließlich von dem Käpt’n befreien sollten,
wenn auch, nicht von seinen Angelegenheiten. Es war ein bitterkalter Winter mit harten Frost und
schweren Stürmen; und von Anfang an war es offenbar, daß mein
armer Vater den Frühling kaum mehr erleben konnte. Täglich ging
es mit ihm bergab, und meine Mutter und ich mußten das Wirtshaus allein versorgen; das machte soviel Arbeit, daß wir unseren
unangenehmen Gast kaum noch beachteten.
Eines Januarmorgens war es, sehr früh – ein schneidend kalter
Morgen .
Der Käpt’n war früher aufgestanden als gewöhnlich und an den
Strand hinuntergegangen; sein Entersäbel tanzte unter den breiten
Schößen des alten blauen Rocks, das Messingfernrohr hatte er
unter dem Arm. Ich erinnere
mich noch, daß sein Atemhauch wie eine kleine Rauchwolke hinter ihm in der Luft hing, als er um den großen Felsen bog.


Meine Mutter war noch oben bei Vater; und ich deckte den
Frühstückstisch für den Käpt’n, als sich die Türe öffnete und ein
Mann eintrat, den ich noch nie zu Gesicht bekommen hatte. Es
war ein aufgedunsener Kerl mit fahlem Gesicht, und an der linken
Hand fehlten ihm zwei Finger; obgleich auch er einen Entersäbel
trug, sah er nicht gerade aus wie ein großer Kämpfer. 
Sehr seemännisch wirkte er nicht, und doch hatte er den Salzgeruch an sich.
Ich fragte ihn nach seinen Wünschen, und er sagte, er hätte gern
ein Glas Rum.

»Komm her, Söhnchen«, sagte er. »
»Ist das da der Tisch für meinen Maat Bill?« fragte er lauernd.
Ich sagte, ich wüßte nichts von seinem Maat Bill; und dies sei
der Tisch eines Mannes, der bei uns im Hause wohnte und den wir
Käpt’n nannten.
»Gut, gut«, sagte er, »mein Maat Bill mag sich gern Käpt’n nennen lassen. Er hat eine Schmarre auf einer Wange,  und wenn’s dir recht
ist, wollen wir hinzufügen, daß es die rechte Wange ist. Was? Ich
hab’s doch gleich gesagt! Na, und ist mein Maat Bill hier im Hause?«
Ich sagte, er sei ausgegangen.
»In welche Richtung, Söhnchen? 
Und als ich ihm den Felsen gezeigt und ihm erklärt hatte, auf
welchem Weg der Käpt’n wahrscheinlich zurückkommen würde
und wann, sagte er:
»Haha, das wird meinem Maat Bill ebenso gut schmecken wie
ein Glas Rum!

Sein Gesichtsausdruck war bei diesen Worten nichts weniger als
erfreulich. Aber das ginge mich nichts an, dachte ich; und zudem war
es schwer zu sagen, was ich hätte tun sollen.
Der Fremde lungerte an der Tür herum und spähte um die Ecke
wie eine Katze, die einer Maus auflauerte. 

 Ich habe selber einen Sohn«, sagte er, »gleicht dir aufs Haar,
der Stolz meines Herzens. Aber das Wichtigste für Jungen, Söhnchen, ist Disziplin – Disziplin vor allem! Na, und da
kommt er ja, mein Maat Bill, mit dem Guckglas unter dem Arm.
Du meine Güte, das ist er wirklich. Du und ich, wir wollen in die
Wirtsstube gehen, Söhnchen, und uns hinter die Türe stellen, und
da soll Bill eine kleine Überraschung erleben, verflixt noch mal.«
Mit diesen Worten ging der Fremde mit mir in die Wirtsstube,
zog mich hinter sich in die Ecke, so daß wir beide von der offenen
Tür verdeckt waren. Mir war sehr unbehaglich zumute, ich war
recht unruhig, das könnt ihr euch wohl vorstellen, und meine
Angst wuchs, weil ich merkte, daß sich der Fremde auch fürchtete. Er griff nach dem Säbel, lockerte ihn in der Scheide, und die
ganze Zeit, während wir warteten, schluckte er, als ob ihm ein
Kloß im Halse steckte.


Endlich stapfte der Käpt’n herein, schlug die Türe hinter sich
zu, sah nicht nach rechts noch nach links und ging quer durch den
Raum an den Tisch, wo ihn sein Frühstück erwartete.
»Bill«, sagte der Fremde mit einer Stimme, die er, wie mir
schien, besonders kräftig und kühn klingen lassen wollte.
Der Käpt’n drehte sich auf dem Absatz um und stand uns gegenüber; alles Leben war aus seinem Gesicht gewichen, er wirkte wie ein Mann, der ein Gespenst erblickt hatte oder den Leibhaftigen oder etwas noch Schlimmeres. Und, er tat mir leid, als er
so im Handumdrehen ganz alt und elend aussah.
»Na, Bill, du kennst mich doch; du wirst doch einen alten
Schiffskameraden wiedererkennen, Bill, nicht?« sagte der Fremde.
Der Käpt’n rang nach Luft. »Schwarzer Hund! « sagte er.
»Wer denn sonst?« fragte der andere, der seine Sicherheit wiedergewann. ». Ach, Bill, Bill, was haben wir beide nicht
miteinander erlebt, seit ich die zwei Klauen da verloren habe.«
Und er hielt die verstümmelte Hand in die Höhe.

»Also gut«, sagte der Käpt’n. »Ihr habt mich hier aufgespürt, da
bin ich; nun sag schon – was willst du?«
»Das bist du, wie du leibst und lebst, Bill«, erwiderte der
Schwarze Hund. »Und du hast ganz recht. Zuerst will ich mal ein
Glas Rum . Und dann wollen wir uns hinsetzen, wenn’s
dir recht ist, und ein offenes Wort mitsammen reden.«
Als ich mit dem Rum kam, saßen sie bereits zu beiden Seiten
von des Käpt’ns Frühstückstisch – der Schwarze Hund in der Nähe der Tür seitwärts gedreht, als müßte er beständig ein Auge auf
den alten Schiffskameraden haben und das andere, wie mir schien,
um sich den Rückzug zu sichern.
Er befahl mir zu verschwinden, aber die Türe weit offenzulassen.
»Bei mir wird nicht am Schlüsselloch gehorcht, Söhnchen«, sagte er.
Und so ließ ich die zwei beieinander und zog mich in den
Schankraum zurück.
Lange Zeit, obwohl ich mir wahrhaftig Mühe gab, konnte ich
nichts hören als ein leises Gemurmel; dann aber erhoben sich die
Stimmen, und ich konnte ein oder das andere Wort des Käpt’ns
aufschnappen, zumeist Flüche.
»Nein, nein, nein, nein, und damit basta!« schrie er einmal. Und
dann: »Wenn’s ans Hängen kommt, dann sollten alle hängen, sage
ich!«

Dann, ganz plötzlich, erhob sich ein fürchterlicher Spektakel, Stuhl und Tisch stürzten
polternd um, Säbel klirrten, ein lauter Schmerzensschrei erklang,
und im nächsten Augenblick sah ich den Schwarzen Hund in voller Flucht und den Käpt’n hitzig hinter ihm her, beide mit gezogenen Säbeln, und aus der Schulter des Schwarzen Hundes strömte
das Blut.  Einmal auf
der Straße draußen, zeigte der
Schwarze Hund, daß er trotz
seiner Wunde ein hervorragender Läufer war, und binnen einer halben Minute war
er über dem Hügel verschwunden. Der Käpt’n seinerseits stand da und starrte
verwirrt auf das Schild. Dann
strich er sich mehrmals mit
der Hand über die Augen und
kehrte ins Haus zurück.


»Jim«, sagte er. »Rum!«
Er schwankte ein wenig und stützte sich mit einer Hand gegen
die Wand.
»Seid Ihr verwundet?» rief ich.
»Rum!« wiederholte er. »Ich muß schauen, daß ich von hier
fortkomme. Rum! Rum!«
Ich wollte schnell Rum holen, aber all diese Vorgänge hatten
mich derart verwirrt, daß ich ein Glas zerbrach und den Rum ausgoß, und während ich noch dabei war mich zu fassen, hörte ich einen schweren Fall im Gastzimmer, und als ich hinüberlief, lag der
Käpt’n längelang auf dem Boden. Gleichzeitig kam meine Mutter,
durch das Kampfgeschrei aufgeschreckt, die Treppe heruntergelaufen, um mir zu helfen. Wir stützten ihm miteinander den Kopf.
Der Atem ging laut und mühsam; aber seine Augen waren geschlossen, und die Farbe seines Gesichts war grauenerregend.
»Mein Gott, mein Gott!« rief meine Mutter. »Was für eine
Schande für das Haus! Und dein armer Vater, der so elend krank ist!«
Wir hatten keine Ahnung, wie wir dem Käpt’n helfen sollten,
und konnten uns nur vorstellen, daß er bei seinem Kampf mit
dem Fremden tödlich verletzt worden sein mußte. Ich holte den Rum, und versuchte , ihm etwas einzuflößen, aber
seine Zähne waren fest geschlossen . Es war keine kleine Erleichterung für uns, als sich die Türe sich
öffnete und Doktor Livesey eintrat, der nach meinem Vater sehen
wollte.

»O Doktor!« riefen wir. »Was sollen wir tun: Wo ist er verwundet worden?« »

»Verwundet? Keine Rede!« sagte der Doktor. »Er ist nicht mehr
verwundet als ihr und ich. Der Mann hat einen Schlaganfall. Ich
hatte ihn ja gewarnt. Und  laufen Sie hinauf zu Ihrem Mann und sagen Sie ihm möglichst nichts davon. Ich
meinerseits muß mein Bestes tun, um dieses Kerls unnützes Leben zu retten; und Jim wird mir ein Becken bringen.«
Als ich mit dem Becken wiederkam, hatte der Doktor den Ärmel des Käpt’ns bereits aufgeschlitzt und den starken, sehnigen
Arm bloßgelegt. An mehreren Stellen waren Tätowierungen zu
sehen. »Viel Glück«, »Guten Wind« und »Billy Bones sein Schätzchen« war auf dem Unterarm klar und deutlich zu lesen; und
dicht an der Schulter sah man einen Galgen, daran ein Mann hing
–  übrigens mit großer Kunst gezeichnet.

Prophetisch«, sagte der Doktor und berührte das Bild mit dem
Finger. »Und jetzt, Mister Billy Bones, 
wollen wir einmal die Farbe Eures Blutes betrachten. Jim«, er
wandte sich zu mir, Hast du Angst vor Blut?«
»Nein, Sir«, sagte ich.

»Gut, dann wirst du das Becken halten.« Und damit griff er
nach seiner Lanzette und öffnete eine Ader.
Eine Menge Blut wurde abgelassen, bevor der Käpt’n die Augen
aufmachte und sich benommen umsah. Zuerst erkannte er mit
deutlichem Widerwillen den Doktor, dann fiel sein Blick auf mich,
und er sah erleichtert drein. Doch plötzlich wechselte er die Farbe, versuchte sich zu erheben und schrie:
»Wo ist der Schwarze Hund?«
»Hier gibt es keinen Schwarzen Hund«, sagte der Doktor, »der Schlag hat Euch getroffen, genau wie ich es Euch
vorausgesagt hatte.  Und jetzt,
Mister Bones . . .«
So heiße ich nicht«, unterbrach ihn der Käpt’n.
»Das ist mir gleichgültig«, erwiderte der Doktor. »So heißt ein
Seeräuber, den ich einmal kennengelernt habe, und der Einfachheit halber nenne ich Euch auch so. Und ich habe Euch nur noch
eines zu sagen: Ein einziges Glas Rum wird Euch nicht umbringen, aber  wenn Ihr nicht aufhören könnt, so ist es
um Euch geschehen; darauf verwette ich meine Perücke. Dann seid Ihr fertig und fahrt in die Grube Wie der Mann
in der Bibel. So, und jetzt nehmt Euch zusammen. 
Mit vieler Mühe und vereinten Kräften gelang es uns, ihn hinaufzuschleppen und auf sein Bett zu legen, wo sein Kopf auf das
Kissen fiel, als ob ihn abermals eine Ohnmacht überkommen
wollte.
So - sagte der Doktor - das bloße Wort Rum
ist der Tod für Euch!

Und damit nahm er mich beim Arm und ging zu meinem Vater
hinüber.
Sobald er die Tür hinter sich geschlossen hatte, sagte er zu mir:
»Das ist nicht weiter schlimm; ich habe ihm genug Blut abgezapft, damit er eine Welle Ruhe geben wird; eine Woche lang sollte
er liegen, wo er ist – das ist das beste für ihn und für euch; aber
noch ein Schlaganfall, und er ist erledigt.


Der Schwarze Brief
Gegen Mittag ging ich mit kühlenden Getränken und Medikamenten zum Käpt’n hinauf. Er lag ungefähr so da, wie wir ihn verlassen hatten, und er wirkte gleichzeitig
schwach und erregt.
»Jim«, sagte er, »du bist hier der einzige, der was taugt, und du
weißt, daß ich immer gut zu dir gewesen bin. Kein Monat ist vergangen, daß ich dir nicht dein Silberstück gegeben hätte. Aber du
siehst ja, Maat, jetzt bin ich ganz herunter, und alle verlassen
mich; du wirst mir noch ein Gläschen Rum bringen, nicht wahr,
Junge?«
»Der Doktor . . .«, begann ich.


Aber er verfluchte den Doktor mit schwacher
Stimme, doch aus tiefstem Herzen. »Doktoren sind nichts als Schwätzer«, sagte er. »Und dieser Doktor da? Ich bin in Gegenden gewesen, heiß wie siedendes
Pech, und rund um mich sind meine Kameraden am Gelben Fieber
draufgegangen, und der feste Boden hat vor lauter Erdbeben geschwankt wie das Meer im Sturm. Was weiß der Doktor
von solchen Ländern? Und ich habe dort von Rum gelebt, das
kann ich dir sagen; der Rum war für mich Speis und Trank, Mann
und Weib; und wenn ich meinen Rum nicht kriegen kann, bin ich
wie ein altes Wrack .
Und abermals fluchte er eine Weile; dann begann er zu flehen.


Sieh doch her, Jim, wie meine Finger zittern. Ich kann sie nicht
mal mehr still halten. Den ganzen langen Tag hab’ ich noch keinen
Tropfen gehabt.  Dein Doktor hat doch selber gesagt, daß ein einziges Gläschen mir nicht
weh tun wird. Ein Goldstück gebe ich dir für ein Gläschen Rum,
Jim. 


Seine Erregung wuchs immer mehr, und das verärgerte mich
meines Vaters wegen, der just an diesem Tage in sehr schlechtem
Zustand war und Ruhe brauchte; überdies beruhigten mich die
Worte des Doktors, die der Käpt’n zitierte.
»Ich brauche Euer Geld nicht«, sagte ich, »ich will nur, was Ihr
meinem Vater schuldet. Und ein Glas bringe ich Euch, mehr aber
nicht.«
Als ich ihm das Glas brachte, griff er gierig danach und leerte es.
»Ja, ja, jetzt geht’s schon besser, das ist mal sicher«, sagte er.
»Na und jetzt, Maat, was hat der Doktor gesagt? Wie lange muß
ich in dieser verdammten Koje liegen?«
»Mindestens eine Woche«, sagte ich.

Zum Donner!« schrie er. »Eine Woche! Das kann ich nicht machen. Bis dahin hätten sie mir schon den Schwarzen Brief verpaßt. Die Lumpen sind just in dieser Stunde schon daran, mir den
Wind aus den Segeln zu nehmen; Ich hab’ keine Angst vor ihnen. Ich
kann noch mal die Segel setzen und ihnen einen Streich spielen.«
Während er so redete, hatte er sich mit großer Mühe im Bett erhoben, . Als er endlich am Rand saß, schwieg er eine Weile.


»Dieser Doktor hat mir den Rest gegeben«, murmelte er. »Mir
dröhnt’s in den Ohren. Laß mich nur wieder liegen!«
Bevor ich ihm helfen konnte, war er bereits in die Kissen zurückgefallen und blieb eine Weile stumm.
»Jim«, sagte er schließlich, »du hast heute den Seemann gesehen,
was?«
»Den Schwarzen Hund?« fragte ich.
»Ja, ja, den Schwarzen Hund«, sagte er. »Es ist wohl ein Lump;
aber es gibt noch schlimmere, und die haben ihn angestiftet. Und
wenn ich jetzt nicht von hier fort kann und sie schicken mir den
Schwarzen Brief, verstehst du, dann haben sie’s auf meine alte
Seekiste abgesehen; und dann nimmst du ein Pferd  – und reitest – ja, so will ich’s haben – reitest zu
diesem Doktor und sagst ihm, er solle alle Mann
– Magistratspersonen und so weiter – zusammenpfeifen, und dann
erwischt er sie alle , die ganze Mannschaft des alten Flint vom Steuermann bis zum Schiffsjungen 

– alle, die noch da sind. Ich war sein Erster Maat, ja. Und ich bin der einzige, der die Stelle
kennt. Er hat mir den Plan in Savannah gegeben, als er dort im
Sterben lag, so wie ich jetzt hier liege. 
»Ja, aber was ist denn dieser Schwarze Brief, Käpt’n?« fragte
ich.
»Das ist eine Aufforderung, Maat. Ich werde dir schon sagen,
wenn’s soweit ist. Halt nur die Augen offen, Jim, und ich will mit
dir teilen – auf mein Wort.«
Er phantasierte noch eine Welle, dann wurde seine Stimme
schwächer, und bald nachdem ich ihm seine Medizin gegeben hatte, die er wie ein Kind einnahm , fiel er in einen schweren Schlaf, der einer Ohnmacht glich, und ich ließ ihn allein. 

Was
ich getan hätte, wenn alles glatt abgelaufen wäre, das weiß ich nicht. Wahrscheinlich hätte ich dem Doktor die ganze Geschichte
erzählt. Aber
es kam anders. Mein armer Vater starb an jenem Abend ganz
plötzlich, und damit war alles unwichtig geworden. Unsere Trauer,
die Besuche der Nachbarn, die Vorbereitungen zur Beerdigung
und die Arbeit im Wirtshaus, die weitergehen mußte,
beschäftigten mich derart, daß ich kaum Zeit hatte, an den Käpt’n
zu denken, geschweige denn Angst vor ihm zu haben. Tatsächlich
kam er schon am nächsten Morgen wieder herunter, nahm seine
Mahlzeiten zur gewohnten Stunde ein, obgleich er nur wenig As,
dagegen, wie ich fürchte, mehr als die übliche Ration Rum zu sich
nahm, denn er goß sich in der Schankstube selber sein Glas voll
und schnaubte und fluchte, und kein Mensch wagte, ihm zu widersprechen. Am Abend vor dem Begräbnis war er betrunken wie
eh und je, und
der Doktor war plötzlich zu einem viele Meilen entfernt wohnenden Kranken gerufen worden, und nach dem Tod meines Vaters
kam er nie mehr zu uns. Ich habe gesagt, daß der Käpt’n schwach
war, und tatsächlich schien es, als ob er immer schwächer würde.

Bei alledem aber kümmerte er sich immer weniger um die anderen Menschen und
schien in seine eigenen, schweifenden Gedanken versunken zu
sein. So verging die
Zeit bis zu dem Tag nach dem Begräbnis, und es war ungefähr drei
Uhr an einem bitterkalten, nebligen Nachmittag, als ich, von traurigen Gedanken an meinen Vater erfüllt, vor der Türe stand und
einen Mann langsam die Straße heranschreiten sah. Er war offenbar blind, denn er tastete sich mit einem Stock seinen Weg und
trug einen großen grünen Blende über Augen und Nase;  ein weiter, alter, zerfranster
Matrosenmantel umschlotterte ihn, so daß er völlig
verwachsen aussah. Nie in meinem Leben hatte ich eine so unheimliche Erscheinung erblickt. In einiger Entfernung vom Gasthaus blieb er stehen, erhob seine Stimme  und sprach ins Leere

»Würde ein gütiger Mensch einen armen blinden Mann, der sein
kostbares Augenlicht bei der Verteidigung seines Heimatlandes England – Gott segne König Georg! – eingebüßt hat,
darüber aufklären, wo oder in welchem Teil des Landes er sich
jetzt wohl befinden mag?«
»Ihr seid vor dem Admiral Benbow in der Bucht vom Schwarzen
Hügel«, sagte ich.
»Ich höre eine Stimme«, erwiderte er, »eine junge Stimme. Wollt
Ihr mir die Hand geben, mein junger Freund, und mich
hineinführen?«
Ich streckte meine Hand aus, und das gräuliche augenlose Geschöpf mit der sanften Stimme packte sie im Nu wie ein Schraubstock. 
»So, mein Junge«, sagte er. »Und jetzt führ mich zum Käpt’n.«
»Sir«, sagte ich, »auf mein Wort, das darf ich nicht.«
»Oho!« höhnte er. »Steht es so? Sofort führst du mich zu ihm

Und mit diesen Worten drückte er so fest zu, daß ich aufschrie.

»Sir«, sagte ich, »um Euer selber willen darf ich es nicht. Der
Käpt’n ist nicht, wie er früher, war. 
»Los, los, marsch!« unterbrach er mich; und ich hatte nie eine so kalte häßliche Stimme gehört. Sie schüchterte mich ein ;
»Führ mich hin, und  dann
rufst du: ›Da ist ein Freund von Euch, Bill!

Und damit kniff er mich derart, daß mir Hören und Sehen verging. Mit alldem hatte mich der blinde Schuft so vollkommen seinem Willen unterworfen, daß ich meine Angst vor dem Käpt’n
vergaß, die Türe öffnete und mit zitternder Stimme die Worte ausrief, wie er es mir befohlen hatte.
Der arme Käpt’n hob die Augen, und mit einem einzigen Blick
war der Rausch von ihm gewichen, und er war völlig nüchtern.
Der Ausdruck seiner Züge verriet nicht so sehr Angst als eine
tödliche Schwäche. Er versuchte aufzustehen, aber dazu hatte er
anscheinend nicht mehr die Kraft.
»Bleib nur sitzen, Bill«, sagte der Blinde. »Wenn ich auch nicht
sehen kann, so höre ich doch. Geschäft ist Geschäft. Streck deine rechte Hand aus. Du,
Bursche, nimm seine rechte Hand beim Gelenk und leg sie an
meine Rechte.«


Wir gehorchten ihm aufs Wort, und da sah ich, wie er aus der
Hand, die den Stock hielt, etwas in die Hand des Käpt’ns schob,
die sich sogleich darüber schloß.
»Das wäre erledigt«, sagte der Blinde; und damit ließ er mich
ganz plötzlich los und stapfte mit unglaublicher Sicherheit und
Gewandtheit aus dem Gastzimmer und auf die Straße hinaus. Ich
stand reglos da, aber ich konnte das Tapp-tapp seines Stocks hören, bis es sich in der Ferne verlor.
Einige Zeit verging, bevor ich oder der Käpt’n wieder zur Besinnung kamen; endlich aber gab ich sein
Handgelenk frei und zog er seine Hand an sich und schaute auf
das, was er in der hohlen Hand hielt.
»Zehn Uhr! « rief er. »Noch sechs Stunden! Die sollen Augen
machen!« Und er sprang auf.
Doch schon taumelte er, hob die Hand an die Kehle, blieb einen
Augenblick lang schwankend stehen und stürzte dann mit einem
eigentümlichen Laut, das Gesicht voran, zu Boden.
Ich lief sogleich zu ihm und rief meine Mutter. Aber alle Eile
konnte da nicht mehr helfen

Der Schlaganfall hatte den Käpt’n getroffen wie ein Blitz.  ich hatte den Menschen nie gemocht,
aber sobald ich
sah, daß er tot war, brach ich doch in Tränen aus. Es war der zweite Tote, vor dem ich stand, und der Kummer um den ersten war
noch frisch in meinem Herzen.

Die Matrosenkiste
Natürlich verlor ich jetzt keine Zeit, sondern erzählte meiner
Mutter alles, wie ich es vielleicht schon längst hätte tun sollen,
und wir erkannten sogleich, daß wir uns in einer schwierigen, gefahrvollen Lage befanden. Ein Teil vom Geld des Mannes – wenn
er noch etwas besaß – gehörte bestimmt nach Recht und Fug uns;
aber es war nicht wahrscheinlich, daß die Kameraden des Käpt’ns,
vor allem die beiden Exemplare, die ich mit eigenen Augen gesehen hatte, der Schwarze Hund und der blinde Bettler, geneigt sein
sollten, etwas von ihrer Beute abzugeben, um damit die Schulden
des Toten zu bezahlen. Der Befehl des Käpt’ns, sogleich aufzusitzen und Doktor Livesey zu verständigen, hätte zur Folge gehabt,
daß meine Mutter allein und ohne Schutz geblieben wäre, und
daran war nicht zu denken. Ja, wir hatten beide den Eindruck, daß
wir es nicht mehr lange im Hause aushalten würden. In unseren Ohren schien die ganze Umgebung von Geisterschritten zu dröhnen, die uns immer näher kamen.  Irgendein Entschluß mußte aber sogleich gefaßt werden; und schließlich kam es uns in den Sinn, gemeinsam
fortzugehen und im nahen Dorfe Hilfe zu suchen. Gesagt wie getan! Ohne Kopfbedeckung, so wie wir waren, liefen wir schnell in
den aufbrechenden Abend und den eisigen Nebel hinaus

Das Dorf lag nur ein paar hundert Meter von uns entfernt in der
nächsten Bucht, aber doch allen Blicken entzogen; und was mich
vor allem ermutigte, war der Umstand, daß es nicht in der Richtung lag, aus der der Blinde gekommen und wohin er wohl auch
verschwunden war, sondern in der entgegengesetzten Richtung.
Wir hatten nur wenige Minuten zu gehen, obgleich wir immer
wieder stehen blieben,  und lauschten.
Aber es war kein ungewöhnliches Geräusch zu hören.
Die Kerzen brannten bereits, als wir das Dorf erreichten, und
ich werde nie vergessen, wie entzückt ich war, als ich in Türen und
Fenstern den gelblichen Schein erblickte; doch das sollte, wie sich
bald erwies, die einzige Tröstung sein, die wir aus dieser Gegend
erwarten durften. keine Seele war bereit, mit uns in
den »Admiral Benbow« zurückzukehren. 


Der Name des Kapitäns
Flint war mir wohl fremd, doch hier kannten ihn manche gut genug, und er flößte ihnen noch immer Schrecken ein. Ein paar
Männer, die jenseits des »Admiral Benbow« auf dem Feld gearbeitet hatten, entsannen sich überdies, daß sie etliche Fremde auf der
Straße erblickt hatten und ihnen aus dem Weg gegangen waren,
weil sie sie für Schmuggler hielten. Und  einer hatte
sogar in dem sogenannten Kittsloch ein kleines Schiff liegen sehen. einige, die bereit waren, zu
Doktor Livesey zu reiten, dessen Haus in der anderen Richtung
lag, aber keiner wollte uns helfen, das Gasthaus zu verteidigen.

Und nachdem ein jeder sein Sprüchlein gesagt hatte, hielt ihnen
meine Mutter eine richtige Standpauke. Sie wolle nicht, so erklärte
sie, Geld einbüßen, das ihrem vaterlosen Sohn gehörte.
»Wenn sich keiner von euch es wagt«, erklärte sie, »so werden Jim
und ich es wagen. Wir gehen zurück, woher wir gekommen sind,
und ihr langen, lahmlatschigen, hühnerherzigen Männer könnt
mir den Buckel herunter rutschen! Wir werden die Kiste öffnen,
und wenn’s das Leben kosten sollte. Und ich wäre Ihnen verbunden, Mistreß Crossley, wenn Sie mir die Tasche da leihen wollten.

Natürlich erklärte ich, daß ich mit meiner Mutter gehen würde;
und ebenso natürlich schrien sie jetzt alle Zeter über unsere Tollkühnheit. Aber kein einziger Mann war bereit, uns zu begleiten.
Sie gaben mir nur eine geladene Pistole mit für den Fall, daß wir
angegriffen würden und sie wollten gesattelte Pferde bereithalten,
wenn wir bei unserer Rückkehr verfolgt würden. Unterdessen
sollte ein Bursche zum Doktor reiten, um bewaffnete Hilfe zu holen.
Mein Herz pochte heftig, als wir zwei in der kalten Nacht zu
diesem gefährlichen Abenteuer aufbrachen. Der Vollmond hatte
sich gerade über den Horizont gehoben und lugte rötlich über den
oberen Saum des Nebels hinweg, und das beschleunigte unsere
Schritte, denn es war offenbar, daß bei unserer Heimkehr alles
taghell sein würde und wir den Blicken jedes Spähers ausgesetzt.
Lautlos und schnell schlüpften wir die Hecken entlang und sahen
und hörten nichts, was unsere Angst gesteigert hätte, bis wir zu
unserer großen Erleichterung die Türe des »Admiral Benbow«
hinter uns geschlossen hatten

Ich schob unverzüglich den Riegel vor, und einen Augenblick
blieben wir im Dunkeln stehen, allein in diesem Haus mit der Leiche des Käpt’ns. Dann holte meine Mutter aus dem Schankraum
eine Kerze, und Hand in Hand wagten wir uns in das Gastzimmer.
Er lag da, wie wir ihn verlassen hatten, auf dem Rücken,  den einen Arm ausgestreckt.
»Zieh die Gardine herunter, Jim« flüsterte meine Mutter. »Sie
könnten kommen und uns von draußen beobachten. Und jetzt«,
fuhr sie fort, Müßten
wir ihm den Schlüssel abnehmen.
Sogleich kniete ich nieder. Auf dem Boden, neben seiner Hand,
lag ein kleines rundes Stück Papier, das auf einer Seite geschwärzt war. Kein Zweifel, das war der Schwarze Brief. Ich hob ihn auf
und entdeckte, daß auf der andern Seite mit sehr guter
Schrift die Worte geschrieben standen:
»Bis heute abend um zehn Uhr hast du Zeit.

»Bis zehn Uhr, Mutter«, sagte ich.
Ich suchte in seinen Taschen. Ein wenig Kleingeld, ein Fingerhut, Zwirn und grobe Nadeln, eine Rolle Kautabak, an einem Ende abgebissen, sein Taschenmesser mit dem gebogenen Griff, ein
Taschenkompaß und ein Feuerzeug, das war alles, was ich darin
fand.
»Vielleicht hat er ihn um den Hals gebunden«, meinte meine
Mutter.
Ich mußte einen heftigen Widerwillen überwinden, bevor ich
sein Hemd am Hals aufreißen konnte, doch da hing tatsächlich
der Schlüssel an einer geteerten Schnur, die ich mit seinem eigenen
Taschenmesser durchschnitt. Dieser Triumph erfüllte uns mit neuer Hoffnung, und wir hasteten die Treppe hinauf in das kleine
Zimmer, darin er so lang gewohnt und wo seine Kiste seit dem Tag
seiner Ankunft gestanden hatte.

Von außen war sie nicht anders als jede andere Seemannskiste,
auf dem Deckel war der Buchstabe B mit heißem Eisen eingebrannt.
»Gib mir den Schlüssel«, sagte meine Mutter; und obgleich das
Schloß schwer aufging, hatte sie es im Nu geöffnet und den Deckel aufgeklappt.
Ein starker Geruch von Tabak und Teer stieg aus dem Innern
auf, doch als oberstes war nichts zu sehen als ein sorgsam  zusammengelegter Anzug. Darunter aber fing das Durcheinander an – ein Quadrant, eine Zinnbüchse, mehrere Rollen
Kautabak, zwei sehr schöne Pistolen, ein Silberbarren, eine alte
spanische Uhr und verschiedene andere Gegenstände von geringem Wert, ein Kompaß mit
Messinggriff .


Bisher hatten wir allerdings, bis auf das Silber , nichts von Wert gefunden. Unter diesen sachen lag ein alter Seemannsmantel. Ungeduldig zog
meine Mutter ihn weg, und nun lag das letzte vor uns, was die
Kiste barg, ein Bündel in Öltuch gewickelt, darin sich anscheinend
Papiere befanden, und ein Leinensack, der bei der Berührung das
Klirren von Goldstücken hören ließ.
»Ich werde diesen Lumpen zeigen, daß ich eine ehrliche Frau
bin«, sagte meine Mutter. »Ich will nur haben, was mir zusteht. Halt Mistreß Crossleys Tasche offen!«
Und nun begann sie aus dem Leinensack Goldstücke zu nehmen, berechnete, was die Zeche des Käpt’ns ausmachte, und warf
das Geld in den Sack, den ich offenhielt.

Das war eine lange, mühsame Arbeit, denn die Münzen stammten aus aller Herren Länder und hatten den verschiedensten Grössen
– Dublonen, Louisdors, Guineas, Piaster, und was es sonst noch
gab, alles durcheinandergeworfen. Von den Guineas gab es am wenigsten, und nur mit diesen machte meine Mutter sich bezahlt.
Als wir so mitten drin waren, legte ich ihr plötzlich die Hand
auf den Arm; denn durch die stille, eisige Luft hatte ich ein Geräusch gehört, das mir das Herz bis in die Kehle schlagen ließ –
das Tapp-tapp von des blinden Mannes Stock auf der gefrorenen
Straße. Es kam näher und näher, und wir saßen da und hielten den
Atem an. Dann wurde kräftig an die Haustür gepocht. Wir hörten,
wie die Klinke niedergedrückt wurde und wie der Riegel rasselte, als der Schuft einzudringen versuchte; und dann blieb es
draußen und drinnen lange totenstill. Schließlich begann das
Tapp-tapp wieder und erstarb zu unserer unbeschreiblichen Freude langsam, bis wir nichts mehr hörten.
»Mutter«, sagte ich, »nehmen wir das Ganze und machen wir,
daß wir fortkommen.


Denn ich war überzeugt, daß die verriegelte Türe seinen Argwohn erregt haben mußte und bald das ganze Hornissennest uns
um die Ohren schwirren würde.
Doch meine Mutter, so erschrocken sie war, wollte davon nichts
wissen. Es sei noch nicht sieben Uhr, sagte
sie, noch lange nicht; sie wisse, was ihr Recht sei, und das wolle sie
haben. Und noch immer stritt sie mit mir, als in einiger Entfernung, vom Hügel her, ein leises Pfeifen vernehmbar wurde. Das
war für uns beide genug und mehr als genug.
»Ich nehme, was ich habe«, sagte sie und sprang auf.
»Und ich nehme das hier, um die Rechnung zu begleichen«, sagte ich und griff nach dem Bündel im Öltuch.


Im nächsten Augenblick tasteten wir uns die Treppe hinunter,
denn die Kerze hatten wir neben der leeren Kiste stehengelassen;
und gleich darauf hatten wir die Türe geöffnet und waren auf
Flucht. Keine Sekunde zu früh waren wir aufgebrochen. Der Nebel zerriß ganz plötzlich; schon leuchtete der Mond
über die Höhen. Und das war noch nicht alles; schon drang das Geräusch vieler Schritte an unsere Ohren, und als wir in die Richtung zurückblickten, aus der das Geräusch kam, sahen wir ein Licht, das hin
und her schwankte, das bewies,
daß einer der Neuankömmlinge eine Laterne trug.

»Mein liebes Kind«, sagte meine Mutter plötzlich, »nimm das
Geld und lauf weiter; ich bin einer Ohnmacht nahe.«
Wir waren zum Glück bei einer kleinen Brücke, und
ich half meiner Mutter, die sich kaum noch auf den Beinen halten
konnte, an den Rand des Ufers, wo sie einen Seufzer ausstieß und
auf meine Schulter sank. Ich weiß nicht, wie ich die Kraft aufbrachte, aber es gelang mir, sie die Böschung hinunterzuzerren und halbwegs unter den Brückenbogen.  Hier also mußten wir ausharren – meine Mutter fast völlig sichtbar und wir beide in Hörweite vom Gasthaus.


Das Ende des blinden Mannes
Meine Neugier war im Grunde noch stärker als meine Angst;
denn ich brachte es nicht über mich, zu bleiben, wo ich war, sondern kroch wieder die Böschung hinauf, von wo aus ich, die Straße vor unserer Tür überschauen konnte. Kaum hatte ich meinen Beobachtungsposten eingenommen, als meine Feinde ankamen, sieben oder acht Kerle, die
liefen, so schnell sie konnten. Und der Mann mit der Laterne ein paar Schritt voraus. Drei Männer liefen nebeneinander, und durch den dünnen
Nebelschleier erkannte ich, daß der Mittlere der blinde Bettler war.

»Die Türe einschlagen!« rief er.
»Ja, ja, Sir«, erwiderten zwei oder drei; und sie drangen gegen
den »Admiral Benbow« vor, der Laternenträger hinter ihnen; dann
sah ich, daß sie stehenblieben und leiser miteinander verhandelten
»Hinein, hinein, hinein!« brüllte er und verfluchte sie wegen
ihres Zauderns.
Vier oder fünf gehorchten ihm auf der Stelle, zwei blieben bei
dem  Blinden auf der Straße. Abermals folgte eine
Pause, dann wurde ein Schrei laut, und eine Stimme rief vom Hause her: »Bill ist tot!«
Aber der blinde Mann fluchte und schalt sie abermals wegen
ihrer Langsamkeit.

Durchsucht ihn, ihr Lumpen, und die anderen hinauf!
Holt die Kiste!«
Ich konnte hören, wie ihre Schritte über unsere Stufen
polterten. Kurz darauf er
scholl abermals ein Geschrei; das Fenster des Käpt’ns Zimmer
wurde aufgerissen, daß die Scheiben zersplitterten, ein Mann
beugte Kopf und Schultern in das Mondlicht hinaus und rief dem
blinden Bettler unten auf der Straße zu:
»Pew – sie sind uns zuvorgekommen! Irgendwer hat die Kiste
gründlich durchsucht!«
»Ist es da?« grölte Pew.
»Das Geld ist da.«
»Zum Teufel mit dem Geld! Flints Geschreibsel mein’ ich!«
»Hier ist nichts zu sehen«, erwiderte der Mann oben im Zimmer.
»Ihr da unten – hat’s Bill bei sich?« schrie der blinde Mann wieder

Daraufhin trat ein anderer Mann, einer von denen, die unten geblieben waren,  in
die Tür.
»Bill haben wir schon gründlich abgetastet«, sagte er. »Da ist gar
nichts.«
»Dann sind’s die Wirtsleute – der Bursche ist’s.« schrie der blinde Mann» Vor ein paar Minuten müssen sie noch dagewesen sein. Die Türe war verriegelt, als ich hinein wollte. Jungens, sucht sie!«
»Ja, hier oben haben sie ja noch das Licht brennen
lassen«, rief der Mann am Fenster.
»Los und sucht sie! In jedem Winkel im Hause!« wiederholte
Pew.
Nun folgte ein Heidenlärm, 
Füße stapften dahin und dorthin, Möbel wurden umgeworfen,
Türen eingerannt, und dann kamen
die Kerle, einer nach dem andern, heraus und erklärten, sie hätten
uns nirgends gefunden. Und gerade jetzt erklang das gleiche Pfeifen klar, das meine Mutter und
mich aufgeschreckt hatte, diesmal aber zweimal wiederholt. Ich hatte geglaubt, das sei sozusagen
die Trompete, mit der der blinde Mann seine Leute zum Angriff
führte, jetzt aber merkte ich, daß es ein Signal vom Hügel her in
der Richtung des Dorfes war, und nach der Wirkung der Freibeuter zu schließen, mußte es eine Warnung vor einer herandrohenden Gefahr sein.

»Das ist schon wieder Dirk«, sagte einer. »Und zweimal! Wir
werden uns verdrücken müssen, Jungens!«
»Drücken, du Hasenfuß!« schrie Pew. »Sie müssen sich hier ganz in der Nähe versteckt halten,
sie können noch nicht weit gekommen sein. Ihr braucht nur die
Hände auszustrecken. Zerstreut euch, ihr Hunde, sucht sie! Hol
mich der Teufel!« schrie er, »wenn ich nur Augen hätte!«
Zwei
von den Kerlen begannen da und dort und unter dem Gerümpel
zu suchen, aber ohne rechte Lust, wie es mir schien, und immer
mit dem Gedanken an die drohende Gefahr.

»Tausende könnt ihr haben, wenn ihr nur die Hände hebt, ihr
Narren. Reich wie Könige wärt ihr,
wenn ihr es finden könntet, und ihr wißt, daß es hier ist, und ihr
steht da, und das Herz fällt euch in die Hosen.  Und jetzt soll ich euretwegen mein Glück verscherzen! Ich soll ein armer Bettler bleiben, über die Straßen tappen
und ein Glas Rum schnorren, während ich in einer Karosse kutschieren könnte! Hättet ihr nur courage, ihr würdet sie noch erwischen!«
»Zum Teufel, Pew«, murrte einer, »die Dublonen haben wir ja!«
»Sie können das verdammte Zeug versteckt haben«, sagte ein
anderer. 

Pews Zorn über diese Einwände wuchs nur noch mehr; bis ihn schließlich die Leidenschaft
völlig übermannte und er in seiner Blindheit wild um sich schlug und mit dem Stock mehr als einen schwer erwischte. Die andern
Kerle  versuchten vergebens, ihm den Stock zu
entreißen.
Dieser Zank war unsere Rettung, denn während er noch
andauerte, drang vom Gipfel des Hügels aus der Richtung des
Dorfes ein anderes Geräusch zu uns herüber – das Stampfen galoppierender Pferde. Und fast zur gleichen Zeit blitzte es auf, und
ein Pistolenschuß knallte von der Hecke her, ganz offenbar eine
letzte Warnung vor Gefahr, denn die Freibeuter machten im Nu
kehrt und liefen in alle Richtungen auseinander, der eine den
Strand entlang, der andere über den Hügel und so weiter, bis nach
einer halben Minute kein einziger mehr übrigblieb als Pew. Ihn
hatten sie im Stich gelassen;

ob aus panischer Angst oder auch um
sich seiner Flüche und Schläge wegen an ihm zu rächen, das weiß
ich nicht; aber jedenfalls blieb er zurück, 
streckte die Arme aus und
rief nach seinen Kameraden;
schließlich wandte er sich in
die falsche Richtung und
lief auf das Dorf zu,
und dabei schrie er ununterbrochen:
»Johnny, Schwarzer Hund,
Dirk!« Und noch andere
Namen. »Ihr werdet doch den alten Pew
nicht verlassen, Kameraden!


Gerade in diesem Augenblick kam der Hufschlag der Pferde
über den Hügelkamm, vier oder fünf Reiter kamen im Mondschein in Sicht und jagten  den Abhang herunter.
Da erkannte Pew seinen Irrtum, wandte sich  um, lief auf den Graben zu und rollte hinein. Doch eine Sekunde später war er wieder auf den Beinen, war aber jetzt so völlig in Verwirrung geraten,
daß er dem nächsten Pferd unter die Beine lief.
Der Reiter versuchte, ihn zu retten, doch umsonst. Mit einem
Schrei, der laut in die Nacht hinein hallte, stürzte Pew, die vier
Hufe donnerten mit voller Wucht auf ihn nieder, schleuderten ihn
zur Seite, und weiter ging es. Pew brach zusammen, mit dem Gesicht auf den Boden, und regte sich nicht mehr.


Ich sprang auf und rief den Reitern zu. Sie brachten die Pferde
schon zum Stehen, entsetzt über den Unfall. Bald erkannte ich,
wer sie waren. Der eine, der hinter den übrigen ankam, war der
Bursche aus dem Dorf, der ausgeritten war, um Doktor Livesey zu
holen; die anderen waren Zollbeamte, die er unterwegs getroffen
hatte; und er war klug genug gewesen, sogleich mit ihnen kehrtzumachen. Einige Berichte von dem Schiff im Kittsloch waren auch
zu Inspektor Dance gedrungen und hatten ihn veranlaßt, an diesem Abend in unsere Richtung zu reiten, und das war der Umstand, dem meine Mutter und ich die Errettung von dem Tode
dankten.
Pew aber war und blieb tot, mausetot. Als meine Mutter in das
Dorf gebracht wurde, genügte ein wenig kaltes Wasser mit Salz,
um sie rasch wieder zum Bewußtsein zu bringen;

der Schrecken
hatte ihr nicht weiter geschadet, aber sie klagte noch immer darüber, daß sie nicht alles Geld erhalten hatte, das ihr zukam. Unterdessen ritt Inspektor Dance, so rasch er konnte, zum Kittsloch
hinunter, aber seine Leute mußten absitzen, den Abhang hinuntersteigen, ihre Pferde führen und sich überdies dauernd vor einem Angriff aus dem Hinterhalt hüten.
So war es nicht weiter überraschend, daß das Schiff, als sie endlich unten anlangten, bereits in voller Fahrt war, wenn auch noch
nicht weit vom Ufer. Der Inspektor rief das Schiff an. Eine Stimme gab Antwort und riet ihm, sich aus dem Mondlicht zu entfernen, er könnte sonst eine Ladung Blei in den Leib erwischen, und
zur gleichen Zeit pfiff eine Kugel an seinem Arm vorüber. 

Bald darauf umfuhr das Schiff die Landspitze und verschwand. Mister
Dance fühlte sich, wie er sagte, »ganz wie ein Fisch auf dem Trockenen«, und es blieb ihm nichts übrig, als einen Mann nach B. zu
schicken, um den Zollkutter auf das Schiff aufmerksam zu machen.
»Und das«, sagte er, »ist so ziemlich sinnlos; jetzt sind sie fort,
und damit hat die Geschichte ein Ende. Aber ich bin doch froh,
daß ich diesem Mister Pew auf die Hühneraugen getreten bin«,
setzte er hinzu, denn unterdessen hatte ich ihm meine Geschichte
bereits erzählt.
Ich kehrte mit ihm in den »Admiral Benbow« zurück, und ihr
könnt euch nicht vorstellen, in welchem Zustand das Haus war;
und obgleich
nichts geraubt worden war als der Geldbeutel des Käpt’ns und ein
wenig Silbergeld aus der Lade, begriff ich doch, daß wir ruiniert
waren. Mister Dance wußte sich auf all das keinen Reim zu machen.

»Das Geld haben sie, sagst du? Ja, dann, Hawkins, was haben sie
denn sonst noch gesucht? Noch mehr Geld vermutlich?«
»Nein, Sir; kein Geld, glaube ich«, war meine Antwort. »Ich
möchte meinen, daß ich das, was sie gesucht haben, hier in meiner
Brusttasche habe. Und um ganz aufrichtig zu sein, wäre es mir
lieb, wenn ich die Sache in Sicherheit bringen könnte.«
»Das glaube ich, Junge; ganz recht hast du«, sagte er. »Ich will’s
an mich nehmen, wenn’s dir lieber ist.«
»Ich meinte vielleicht, Doktor Livesey –«, begann ich.
»Vollkommen in Ordnung«, unterbrach er mich in bester
Laune, »vollkommen in Ordnung – ein Ehrenmann und dazu
noch der Friedensrichter. Und wenn ich’s recht bedenke, könnte
ich ebensogut hinüberreiten und ihm oder dem Squire Bericht erstatten. 
wenn du Lust hast, nehm’ ich dich gleich mit.«
Für dieses Angebot dankte ich ihm, und wir gingen in das Dorf
zurück, wo die Pferde warteten. Als ich meiner Mutter berichtet
hatte, was ich zu tun gedachte, saßen bereits alle im Sattel.
»Dogger«, sagte Mister Dance, laßt
den Jungen hinten aufsitzen!

Sobald ich aufgesessen war und mich an Doggers Gürtel festhielt, gab der Inspektor einen Befehl, und die Schar trabte über die
Straße zu Doktor Liveseys Haus.

Das Papier des Kapitäns
Wir ritten ziemlich scharf, bis wir vor Doktor Liveseys Tor haltmachten. Die Front des Hauses lag völlig im Dunkel. Mister
Dance hieß mich abspringen und klopfen, und Dogger ließ mich
am Steigbügel hinuntersteigen. Sogleich öffnete eine Magd die Türe.
»Ist Doktor Livesey daheim?« fragte ich.
»Nein«, erwiderte sie. »Nachmittags war er da, aber dann ist er
ins Herrenhaus gegangen; er ist zum Abendessen beim Squire.«
»Dorthin also, Jungen!« sagte Mister Dance.
Diesmal war die Entfernung nicht groß, und so saß ich nicht
auf, sondern hielt mich an Doggers Steigbügelriemen und lief
neben ihm bis zum Parktor, die lange, kahle, mondhelle Allee hinauf, wo sich die weißen Umrisse des Herrenhauses zwischen weiten, alten Gartenanlagen erhoben. Hier saß Mister Dance ab,
und wir wurden sogleich ins Haus gelassen

Der Diener führte uns durch einen teppichbelegten Gang, an
dessen Ende eine große Bibliothek sich öffnete. Vor dem prasselnden
Kaminfeuer saßen der Squire und Doktor Livesey, die Pfeifen in
den Händen.
Ich hatte den Squire nie so aus der Nähe gesehen. Er war hochgewachsen, breitschultrig, hatte ein gutmütiges, Gesicht, das von den langen Reisen gebräunt und
durchfurcht war. Seine Brauen waren tiefschwarz und beweglich,
und dem konnte man entnehmen, daß er ein temperamentvoller
Mann war –  von raschen Entschlüssen
und herrisch.
»Nur herein, Mister Dance«, sagte er leutselig und würdevoll.
»Guten Abend, Dance«, sagte der Doktor und nickte ihm zu.
»Und dir auch, Freund Jim. Welcher gute Wind bringt euch denn
her?«

Der Inspektor stand stramm und steif und berichtete, was er zu berichten hatte, als ob es eine Lektion wäre; und da hättet ihr sehen sollen, wie die beiden Herren sich vorbeugten, einander anschauten und vor Staunen und Interesse zu rauchen vergaßen. Als
sie hörten, wie meine Mutter in das Wirtshaus zurückgegangen
war, schlug Doktor Livesey sich kräftig auf den Schenkel, und der
Squire rief: »Bravo!« 
Lange bevor Mister Dance fertig war, hatte sich Mister Trelawney – so hieß der Squire – erhoben und ging im Zimmer auf und ab.

Schließlich verstummte Mister Dance.
»Mister Dance«, sagte der Squire, »Ihr seid ein prächtiger Kerl.
Und daß Ihr diesen gräulichen Schuft niedergeritten habt, rechne
ich Euch als Verdienst an, Sir. Das ist nichts anderes, als ob man
eine Assel zertreten würde. Und dieser junge Hawkins ist ja ein
großartiger Bursche! 
»Und somit, Jim«, sagte der Doktor, »hast du das bei dir, worauf
sie’s abgesehen hatten?«
»Da ist es, Sir«, sagte ich und reichte ihm das Bündel in Öltuch.
Der Doktor besah es, als juckten ihn die Finger und als hätte er
die größte Lust, es zu öffnen; doch statt dessen steckte er es gelassen in seine Rocktasche.
»Squire«, sagte er, »Dance  muß 
natürlich gleich wieder seinen Dienst antreten; Jim aber
behalte ich bei mir, er soll in meinem Haus übernachten, und,
wenn Ihr gestattet, schlage ich vor, daß er die kalte Pastete kriegt,
die uns zum Abendessen aufgetischt wurde.«


»Einverstanden, Livesey«, sagte der Squire, »
Und so wurde eine große Taubenpastete hereingebracht und auf
einen Seitentisch gestellt, und ich griff tüchtig zu, denn ich war hungrig wie ein Habicht. Unterdessen sagten die beiden Herren
dem Inspektor noch viel Schmeichelhaftes, bevor sie ihn gehen
ließen.
»Und jetzt, Squire«, sagte der Doktor.
»Und jetzt, Livesey«, sagte der Squire in der gleichen Sekunde.
»Einer nach dem andern«, meinte Doktor Livesey lachend, »immer hübsch einer nach dem andern. Von diesem Flint habt Ihr
vermutlich schon gehört?«
»Von ihm gehört?« rief der Squire, » Er war der
blutdurstigste Pirat, der je ein Meer befahren hat. Gegen Flint war
der Ritter Blaubart ein Säugling! Die Spanier hatten gehörige
Angst vor ihm, das kann ich Euch sagen; 

»Nun, ich habe auch in England von ihm gehört«, sagte der
Doktor. »Aber das Entscheidende ist – hat er Geld gehabt?«
»Geld?« schrie der Squire. »Worauf waren denn diese Schufte sonst aus, wenn nicht auf Geld? Weswegen
hätten sie sonst Haut und Knochen gewagt, wenn nicht um
Geld?!«
»Das werden wir bald wissen«, erwiderte der Doktor. » Ich möchte folgendes wissen: Angenommen,
daß ich hier in der Tasche einen Hinweis darauf habe, wo Flint seinen Schatz vergraben hat, wird dieser Schatz auch einen beträchtlichen Wert haben?«
»Wert, Sir?« rief der Squire. »Er wird soviel wert sein, daß ich in
Bristol ein Schiff ausrüsten und Euch und Jim mitnehmen werde,
und dann werde ich den Schatz holen, und wenn ich ein Jahr lang
suchen müßte.«
»Schön«, sagte der Doktor, » wenn es Jim recht ist, wollen
wir das Bündel öffnen«, und er legte es vor sich auf den Tisch.


Das Bündel war zusammengenäht, und der Doktor mußte  die Naht mit einer Schere aufschneiden. Es enthielt zwei Dinge, ein Buch und ein versiegeltes
Dokument.
»Zuerst wollen wir einmal das Buch untersuchen«, bemerkte der
Doktor.
Der Squire und ich spähten ihm über die Schulter, als er es aufschlug, denn der Doktor war so freundlich gewesen, mich von 
dem Seitentisch, daran ich gesessen hatte, herbeizuwinken, damit
ich auch meinen Spaß am Suchen hatte. Auf der ersten Seite waren
nur Kritzeleien, wie sie ein Mann mit der Feder in der Hand
macht, wenn er nichts zu tun hat oder sich üben will. Da standen
zum Beispiel die gleichen Worte wie auf der Tätowierung: »Billy
Bones sein Schatz«, ferner hieß es »Mr. W. Bones, Maat«, »Keinen
Rum mehr«, »Vor Palm Key hat er’s abgekriegt« und ähnliche
Satzfetzen, meist einzelne, unverständliche Wörter.
»Daraus erfahren wir nicht viel«, sagte Doktor Livesey und blätterte weiter.

Die nächsten zehn oder zwölf Seiten waren mit sehr sonderbaren Eintragungen gefüllt. Da war an einem Ende der Zeile ein
Datum und am andern ein Geldbetrag wie in gewöhnlichen Geschäftsbüchern, doch statt irgendwelcher erklärenden Bemerkungen fanden sich zwischen den beiden Notizen nur Kreuze in
wechselnder Zahl. Am 12. Juni 1745 zum Beispiel war offenbar eine Summe von siebzig Pfund an jemanden zu zahlen gewesen, und
da waren lediglich sechs Kreuze, aus denen man wohl entnehmen
sollte, warum. In einigen Fällen war auch der Name eines Ortes
hinzugefügt, wie »bei Caracas« oder auch nur die Länge und Breite, wie »26 Grad, 17 Minuten, 20 Sekunden; 19 Grad, 2 Minuten,
40 Sekunden«.
Diese Eintragungen erstreckten sich fast über zwanzig Jahre, die
Höhe der einzelnen Beträge wuchs mit der Zeit beständig an, und zum Schluß war,  die
Gesamtsumme berechnet, und daneben stand: »Bones sein Anteil.«
»Daraus kann ich mir kein Bild machen«, sagte Doktor Livesey.
»Und es ist doch sonnenklar«, rief der Squire. »Das ist das Kontobuch dieses Hundes. Die Kreuze bedeuten die Namen von Städten, die sie geplündert, von Schiffen,
die sie versenkt haben. Die Beträge sind der Anteil des Lumpen,
und wo er meinte, es könnte eine Zweideutigkeit entstehen, hat er
eine klarere Bezeichnung beigeführt. »Caracas« – seht Ihr! An jener Küste hatten sie irgendein unglückliches Schiff geentert. 

»Richtig«, sagte der Doktor. »Und die Beträge wachsen an, so
wie er im Rang gestiegen ist.«
Sonst war nicht viel in dem Buch zu finden als einige nähere Bestimmungen von Orten auf den weißen Blättern am Ende und eine Tabelle, um Geld umrechnen zu können.
»Ein schlauer Fuchs«, rief der Doktor, »der hat sich nicht übers
Ohr hauen lassen!«
»Und jetzt das andere Beutestück«, sagte der Squire.
Das Dokument war an mehreren Stellen mit einem Fingerhut
gesiegelt worden;  Mit größter Sorgfalt öffnete der Doktor das Siegel, und heraus fiel die Karte einer Insel
mit Länge und Breite, Tiefenmessungen, Namen von Hügeln,
Buchten und Häfen und jeder Einzelheit, die benötigt wurde, um
ein Schiff an der Küste der Insel zu einem sicheren Ankerplatz zu
führen. Sie war ungefähr neun Meilen lang und fünf Meilen breit,
hatte die Form eines dicken Drachens, der sich erhebt, besaß zwei
schöne, wohlgesicherte Hafenplätze und einen Hügel in der Mitte, der als der Fernrohrhügel bezeichnet war. Es gab auch noch
verschiedene Zusätze späteren Datums; aber vor allem drei Kreuze mit roter Tinte, zwei im Norden der Insel, eines im Südwesten, und neben diesem mit der gleichen roten Tinte, aber in einer zierlichen, sauberen Schrift, die sich von dem Gekritzel des Käpt’ns
wesentlich unterschied, folgende Worte: »Hauptschatz hier.


Auf die Rückseite hatte dieselbe Hand noch folgende Aufklärungen notiert:
»Hoher Baum, Abhang von Fernrohrhügel, ein Strich N zu
NNO peilen.
Skelettinsel OSO zu 0. – Zehn Fuß.
Die Silberbarren sind im nördlichen Versteck, man kann sie an
dem Osthang finden, zehn Faden südlich von dem schwarzen Felsen mit dem Gesicht darauf.
Die Waffen sind im Sandhügel nördlich vom Vorgebirge des Hafens 0 und ein Viertel zu N leicht zu finden.
J. F.«
Das war alles; aber so kurz es war – und für mich unverständlich
–, erfüllte es den Squire und Doktor Livesey doch mit hellem Entzücken.
»Livesey«, sagte der Squire, »sofort gebt Ihr diese unglückselige
Praxis auf! Morgen fahre ich nach Bristol. In drei Wochen – in
zwei Wochen – in zehn Tagen haben wir das beste Schiff, Sir, und
die auserwählteste Mannschaft von ganz England. Hawkins
kommt als Schiffsjunge mit. Du wirst einen prächtigen Schiffsjungen abgeben, Hawkins. Ihr, Livesey, seid Schiffsarzt, ich bin der
Admiral. Wir nehmen auch Redruth, Joyce und Hunter mit. Wir
werden günstigen Wind haben, eine ausgezeichnete Passage, nicht
die geringste Schwierigkeit, den Ort zu finden; und Geld, um es
zu essen, sich darin zu wälzen, es mit vollen Händen hinauszuwerfen.«
»Trelawney«, sagte der Doktor, »ich gehe mit Euch; und Jim
geht auch, darauf könnte ich wetten, und er wird unserem Unternehmen Ehre machen. Nur einen Mann gibt es, vor dem ich Angst
habe.«
»Und wer ist das?« rief der Squire. »Nennt mir doch den Hund, Sir!

»Ihr selber«, erwiderte der Doktor, »denn Ihr könnt den Mund nicht halten. Wir sind ja nicht die einzigen, die von diesem Papier
wissen. Die Kerle, die heute abend das Gasthaus überfielen,  soviel ist gewiß, und die andern, die an
Bord des Schiffes geblieben waren, und wohl noch etliche, die
auch nicht weit sind, sie alle werden durch dick und dünn gehen,
um zu diesem Geld zu gelangen. Keiner von uns darf einen Schritt
allein machen, bevor wir auf hoher See sind. Jim und ich bleiben
unterdessen beisammen; Ihr nehmt Joyce und Hunter mit nach 
Bristol, und keiner von uns darf auch nur ein Wort von dem ausplaudern, was wir gefunden haben.«
»Livesey«, erwiderte der Squire, »Ihr habt wie immer recht. Ich
werde stumm sein wie ein Grab.

Ich fahre nach Bristol
Es dauerte länger, als der Squire es sich vorgestellt hatte, bevor wir
reisefertig waren, und keiner unserer ersten Pläne – nicht einmal,
daß ich bei Doktor Livesey blieb – konnte ausgeführt werden, wie
es beabsichtigt gewesen war. Der Doktor mußte nach London
fahren, um einen Arzt zu suchen, der seine Praxis übernehmen
sollte, der Squire war in Bristol über und über beschäftigt, und ich
blieb im Herrenhaus, unter der Obhut des alten Redruth, des
Försters, fast wie ein Gefangener, aber von Träumen vom Meer
und den herrlichsten Vorstellungen von fremden Inseln und
Abenteuern erfüllt.  Manchmal wimmelte es auf
der Insel von Wilden, mit denen wir kämpfen mußten, manchmal
auch von gefährlichen Tieren. Doch in all meinen Vorstellungen
ereignete sich nichts so Seltsames und Tragisches wie das Abenteuer, das wir erleben sollten.

So vergingen die Wochen, bis eines schönen Tages ein Brief an Doktor Livesey kam, darauf der Vermerk stand: »Im Falle seiner
Abwesenheit von Tom Redruth oder dem jungen Hawkins zu öffnen. « Wir gehorchten diesem Befehl und fanden die folgenden wichtigen Nachrichten:
»Im Gasthaus Zum Alten Anker,
Bristol, 1. März 17...
Mein lieber Livesey, da ich nicht weiß, ob Ihr in meinem Haus oder
noch in London seid, sende ich diesen Brief in zwei Exemplaren an
beide Adressen. Das Schiff ist gekauft und ausgerüstet. Es liegt zur Ausfahrt bereit vor Anker. Ihr könnt Euch keinen reizenderen Schoner vorstellen,  zweihundert Tonnen,
Name: ›Hispaniola‹. Ich habe ihn durch meinen alten Freund
Blandly gefunden. Der
prächtige Kerl hat sich buchstäblich für mich halb tot geschunden,
und das hat – ich darf es wohl sagen – jedermann in Bristol getan, sobald sich herumgesprochen hatte, nach welchem Hafen – nach welchem Schatz, meine ich – wir segeln wollen.

»Redruth«, sagte ich und unterbrach die Lektüre des Briefes, »das
wird Doktor Livesey nicht gefallen. Der Squire hat am Ende doch
den Mund nicht halten können.«
und las weiter:
»Blandly selber hat die Hispaniola entdeckt und es so pfiffig angestellt, daß er sie für einen Pappenstiel kaufen konnte. Dennoch wagt kein Mensch, die
Güte des Schiffs anzuzweifeln.
Soweit hat es noch keine Schwierigkeiten gegeben. Es war
die Mannschaft, die mir Sorgen machte. bis der glücklichste Zufall
mir just den Mann über den Weg führte, den ich brauchte.

Ich stand gerade an der Schiffslände, als ich von ungefähr mit ihm ins Gespräch kam. Ich entdeckte, daß er ein alter Seemann war, eine
Schenke führte und alle seebefahrenen Leute in Bristol kannte; an
Land fühlte er sich nicht wohl, und er wünschte sich nichts Besseres
als eine gute Koje, um wieder zur See zu gehen; als Koch! Er war an
jenem Morgen nur heruntergehumpelt, um wieder einmal Salzluft zu
schmecken.  Aus reinem Mitleid habe ich ihn gleich zu meinem Schiffskoch
gemacht. Der Lange John Silver wird er genannt, und er hat ein
Bein verloren; aber das habe ich als Empfehlung angesehen. Nun, Sir, ich vermeinte, ich hätte nur einen Koch gefunden, aber es war eine ganze
Mannschaft, die ich gefunden hatte. Silver und ich brachten binnen
weniger Tage eine Mannschaft der zähesten alten Seebären zusammen, die man sich nur vorstellen kann, Kerle, die sich vor
nichts fürchten. Damit könnten wir gegen eine Fregatte fechten, das
kann ich Euch nur sagen. Der Lange John hat mich sogar von zweien
der sechs oder sieben Leute befreit, die ich bereits geheuert hatte. Im
Nu hatte er mich davon überzeugt, daß sie just zu jener Sorte von
Süßwasserzimperlingen gehörten, mit denen wir im Ernstfall nichts
anzufangen wüßten.

Ich bin bei bester Gesundheit und Stimmung, esse wie ein Bulle, schlafe wie ein Baum, und doch werde ich meines Lebens erst froh
sein, wenn ich meine alten Teerjacken um die Ankerwinde stapfen
höre. Die Anker gelichtet! Zum Teufel mit dem Schatz! Das Leben
zur See ist es, was mir den Kopf verdreht hat.
So Livesey, und nun kommt schnell; . Der junge Hawkins
soll sich sofort von seiner Mutter verabschieden; Redruth muß ihn,
 begleiten. Und dann kommt beide nach Bristol! Nur keine Zeit verlieren! John Trelawney
Postscriptum: Ich habe Euch noch nicht mitgeteilt, daß Blandly,
der uns übrigens ein Geleitschiff nachschicken soll, wenn wir bis Ende August nicht zurück sind, einen großartigen Mann als Kapitän
ausfindig gemacht hat  – ein wenig steif, aber
ein wahrer Schatz. Der Lange John Silver wiederum hat einen sehr
tüchtigen Maat namens Arrow ausgegraben.  Ich
habe auch noch vergessen, Euch zu berichten, daß Silver ein recht
wohlhabender Mann ist; mit eigenen Augen habe ich gesehen, daß er
ein Bankkonto besitzt, das noch nie überzogen wurde. Seine Frau
wird unterdessen die Schenke führen.


P.P.S. Hawkins kann eine Nacht bei seiner Mutter verbringen.«
Man kann die Aufregung ermessen, in die dieser Brief mich versetzte. Ich war halb von Sinnen vor Freude, und wenn mir je ein
Mensch verhaßt war, so war es der alte Tom Redruth, der nichts
tat als brummen und klagen. 
Am nächsten Morgen traten wir zu Fuß die Reise nach dem
»Admiral Benbow« an, und da fand ich meine Mutter bei guter
Gesundheit und Laune.
Der Squire hatte alles wieder
in Ordnung bringen lassen, die Wirtschaftsräume und das Schild
waren frisch gestrichen worden, auch hatte er noch einige Möbelstücke geschickt, vor allem einen schönen Armstuhl für meine
Mutter im Schankraum. Auch einen Burschen hatte er gefunden,
der ihr als Lehrling dienen konnte, so daß sie während meiner Abwesenheit gut versorgt war.


Als ich diesen Burschen erblickte, da wurde mir zum erstenmal
meine eigene Lage klar. Bis zu dieser Stunde hatte ich immer nur
an die Abenteuer gedacht, nun sah ich den täppischen
fremden Burschen, der an meiner Stelle bei meiner Mutter bleiben
sollte, und da kamen mir zum erstenmal die Tränen.  Er war unerfahren in seiner Arbeit. Ich hatte hundertmal Anlaß, ihn
zurechtzuweisen und zu schelten. Am nächsten Tag nach dem Abendessen
machten Redruth und ich uns wieder auf den Weg. Ich sagte meiner Mutter Lebewohl, und dem lieben alten Admiral Benbow.
Im nächsten Augenblick aber bogen wir um die Ecke, und mein
Heim war entschwunden.

Um die Dämmerung nahm uns der Postwagen beim »König
Georg«, auf. Ich saß eingekeilt zwischen Redruth
und einem dicken alten Herrn, und trotz der raschen Fahrt und
der kalten Abendluft muß ich wohl von Anfang an gedöst und
schließlich geschlafen haben, Hügel auf, Hü-
gel ab; denn als ich schließlich erwachte,
hatte ein Stoß in die Rippen mich wecken müssen, und ich öffnete
die Augen und stellte fest, daß wir vor einem großen Gebäude in
einer städtischen Straße haltgemacht hatten und daß der Tag
schon längst angebrochen war.
»Wo sind wir denn?« fragte ich.
»In Bristol«, sagte Tom. »Steig nur aus.«
Mister Trelawney hatte sich in einem Gasthaus weit draußen am
Hafen einquartiert, um die Arbeit an seinem Schoner selber zu
überwachen. Dorthin mußten wir jetzt wandern. Obgleich ich mein ganzes Leben an der Küste verbracht
hatte, war mir’s doch, als wäre ich jetzt erst tatsächlich dem Meer
in die Nähe gekommen. Dieser Geruch von Teer und Salz war mir
völlig neu. Ich sah die herrlichsten Galionsfiguren, die alle schon
weit über die Meere gereist waren. Ich sah viele alte Seeleute mit Ringen in den Ohren, gelockten Rundbärten, geteerten
Zöpfen und ihrem schwerfälligen Schlingergang.

Und nun ging ich selber zur See; zur See auf einem Schoner; zur See nach einer unbekannten Insel und auf die Suche nach
vergrabenen Schätzen!
Während ich mich noch diesen bezaubernden Träumen hingab,
waren wir plötzlich vor einem großen Wirtshaus angelangt und
standen vor Squire Trelawney, der, in dunkelblauem Tuchanzug
ganz wie ein Seeoffizier ausstaffiert, aus dem Hause trat,
ein Lächeln 
»Da seid ihr ja«, rief er.
»Und gestern abend ist der
Doktor aus London gekommen. Bravo! Jetzt ist die
Mannschaft komplett!«
»Oh Sir«, rief ich, »wann segeln wir denn?«
»Segeln?« erwiderte er. »Wir
segeln morgen.

In der Schenke Zum Fernrohr
Als ich mit dem Frühstück fertig war, gab der Squire mir einen
Brief an John Silver in der Schenke Zum Fernrohr und sagte mir,
ich würde das Haus leicht finden, ich müßte nur die Schiffslände
entlanggehen und gut nach einer kleinen Schenke Ausschau halten, deren Schild ein großes Messingfernrohr zeige. Ich machte
mich auf den Weg; welche Freude bedeutete es für mich, noch
mehr Schiffe, noch mehr Seeleute zu beobachten! Und
schließlich fand ich auch die Schenke.
Die Schenke sah gar nicht übel aus, das Schild war frisch gestrichen, die Fenster hatten saubere rote Vorhänge, der Boden war
mit reinem Sand bestreut. Zu beiden Seiten der Schenke führten
Straßen, und nach beiden Seiten standen die Türen offen, so daß
man trotz der Rauchwolken den großen, niedrigen Raum recht
gut übersehen konnte.
Die Gäste waren zumeist Seeleute, und sie redeten so laut, daß
ich an der Türe stehenblieb und kaum einzutreten wagte.

Während ich noch zauderte, kam ein Mann aus einem Nebenzimmer, und auf den ersten Blick wußte ich, daß das der Lange
John sein mußte. Sein linkes Bein war knapp unter der Hüfte amputiert worden, und unter der linken Schulter hatte er eine Krücke, die er mit außerordentlicher Geschicklichkeit zu handhaben
wußte; er hüpfte mit ihrer Hilfe umher wie ein Vogel. Er war sehr
groß und kräftig, ein Gesicht wie ein Schinken, blaßrosa und nicht
gerade schön, aber intelligent und heiter. Ja, er war sichtlich in angeregtester Stimmung.
Nun, um die volle Wahrheit zu sagen, war in mir bei der ersten
Erwähnung des Langen John in Squire Trelawneys Brief die Angst
aufgestiegen, es könnte sich um jenen einbeinigen Seemann handeln, auf den ich im guten alten »Benbow« so lange gewartet hatte. Doch ein Blick auf den Mann vor mir genügte. Ich hatte den
Käpt’n gesehen, den blinden Pew, den Schwarzen Hund, und nun
glaubte ich doch zu wissen, wie ein Freibeuter aussah – ganz anders, als dieser reinliche, heitere Wirt.

Ich ging unverzüglich auf den Mann zu, der auf seine Krücke gestützt
dastand.
»Mister Silver, Sir?« fragte ich und hob den Brief.
»Ja, mein Junge«, erwiderte er, »so heiße ich. Und wer bist denn
du?«
Und dann, als er den Brief des Squire sah, schien er geradezu zusammenzufahren.
»Aha!« sagte er ganz laut und reichte mir die Hand. »Jetzt verstehe ich! Du bist der neue Schiffsjunge. Freu mich, deine Bekanntschaft zu machen.«
Und er schüttelte mir die Hand.
Gerade in diesem Augenblick stand einer der Gäste in einem
Winkel der Gaststube auf und schlich zur Türe. Er brauchte nicht
weit zu gehen, und schon war er draußen. Aber seine Hast hatte
meine Aufmerksamkeit geweckt, und ich erkannte ihn sogleich.
Er war jener fahle Kerl, dem zwei Finger fehlten und der im »Admiral Benbow« gewesen war.
»Oh!« rief ich. »Haltet ihn! Das ist der Schwarze Hund!«
»Mir ist’s gleich, wer er ist«, rief Silver. »Aber er hat seine Zeche
nicht bezahlt. Harry, lauf ihm nach, sieh zu, daß du ihn einholst.«
Einer der andern Gäste, die in der Nähe der Türe saßen, sprang
auf und lief auf die Straße.
»Wer, sagst du, ist das gewesen? Der Schwarze – was?«
»Hund, Sir«, sagte ich. »Hat Mister Trelawney Euch nicht von
den Freibeutern erzählt? Er war einer davon.

»So! ?« rief Silver entrüstet. »In meinem Hause? Ben, lauf! Du kannst Harry helfen. 
Und nun«, fuhr er laut fort, »laß doch mal sehen – der
Schwarze Hund? Nein, ich hab’ den Namen nie gehört; ich auch
nicht. Aber wenn ich mir’s so recht überlege – ja, ich hab’ den
Kerl schon gesehen. Er ist gewöhnlich mit einem blinden Bettler
hierhergekommen..

»Dessen könnt Ihr gewiß sein«, sagte ich. »Den blinden Mann habe ich auch gekannt. Er hieß Pew.«
»Das war’s!« rief Silver sichtlich erregt. »Pew! Ganz bestimmt hat er so geheißen. Wenn wir diesen Schwarzen Hund jetzt erwischen,
das wird eine Freude für Käpt’n Trelawney sein! Ben ist ein guter
Läufer; wenige Seeleute laufen besser als Ben. Bei Gott, er muß
ihn kriegen! 

Mein Argwohn
war aber gründlich wieder geweckt worden, als ich den Schwarzen
Hund im »Fernrohr« sah, und nun beobachtete ich den Koch sehr
genau. Doch er war zu gerieben, zu schlau für mich, und als die
beiden Männer atemlos wiederkamen und bekannten, daß sie die
Spur im Gedränge verloren hätten, und sich dafür ausschelten lassen mußten wie Diebe, hätte ich mich für die Unschuld des Langen John verbürgt.

»Da siehst du’s, Hawkins«, sagte er. »In was für eine verdammte
Patsche ein Mann wie ich kommen kann, was? Und Käpt’n Trelawney – was muß er sich jetzt vorstellen? Da habe ich diesen verfluchten Hundesohn in meinem eigenen Haus sitzen, und er
trinkt von meinem eigenen Rum! 
Und dann unterbrach er sich plötzlich und sperrte den Mund
weit auf, als hätte er sich eben erst an etwas erinnert.
»Die Zeche!« schrie er. »Drei Runden Rum! Na, der Teufel soll
mich holen, wenn ich die Zeche nicht vergessen hab’!«
Er ließ sich auf eine Bank fallen und lachte, bis ihm die Tränen über die Wangen liefen. Ich mußte mitlachen, ob ich wollte oder
nicht; und so lachten wir miteinander und konnten gar nicht aufhören, daß die Wirtsstube widerhallte.

Nicht gerade tüchtig nein, tüchtig waren wir alle beide nicht. Aber, das mit der Zeche war doch ein guter Spaß!«
Und er begann abermals zu lachen und lachte so herzlich, daß
ich in sein Lachen einstimmen mußte, obgleich ich nicht recht
verstand, wo eigentlich der Witz steckte.
Auf unserem kurzen Weg längs der Kais wußte er mich auf die
spannendste Art zu unterhalten, konnte mir von allen Schiffen, an
denen wir vorüberkamen, etwas sagen, von ihrer Takelung, ihrer
Tonnage, ihrer Nationalität, erklärte mir, was gerade geschah, wie
das eine seine Ladung löschte, das andere neue Ladung verstaute,
oder wiederholte Fachausdrücke so lange,
bis sie mir im Gedächtnis haftenblieben. Mit der Zeit merkte ich,
daß man sich keinen besseren Schiffskameraden wünschen konnte.

Als wir dann ins Gasthaus traten, saßen der Squire und Doktor
Livesey noch beisammen und tranken ein Glas Bier mit geröstetem Brot darin, bevor sie sich aufmachen wollten, um den Schoner
zu inspizieren.
Der Lange John erzählte seine Geschichte von Anfang bis zu
Ende, sehr heiter und ohne auch nur das geringste zu verändern.
»So hat sich die Sache abgespielt, nicht wahr, Hawkins?« sagte
er immer wieder, und ich konnte nichts tun, als seine Worte zu bestätigen.
Die beiden Herren bedauerten, daß der Schwarze Hund entwischt war, aber wir alle waren der Meinung, daß sich nun nichts
mehr tun ließ. Die Herren sprachen dem Langen John ihre Anerkennung aus, er griff nach seiner Krücke und verabschiedete
sich.
»Alle Mann an Bord, heute um vier Uhr nachmittags«, rief der
Squire ihm nach.
»Ay, ay, Sir«, rief der Koch zurück.
»Nun, Squire«, sagte Doktor Livesey, »im allgemeinen habe ich
kein großes Vertrauen zu Euren Entdeckungen, aber ich will ehrlich bekennen, daß dieser John Silver mir zusagt.«
»Der Kerl ist ein Haupttreffer«, erklärte der Squire.
»Und jetzt«, setzte der Doktor hinzu, »kann Jim mit uns an
Bord kommen, nicht wahr?«
»Natürlich kann er das«, sagte der Squire. »Nimm deinen Hut,
Hawkins, und wir wollen uns das Schiff ansehen.

Pulver und Waffen
Die Hispaniola lag ein wenig weiter draußen, und wir mußten
unter den Galionsfiguren und rund um das Heck so mancher anderer Schiffe rudern.
Schließlich legten wir am Schiff an und wurden von einem sonnenverbrannten alten Seemann mit Ringen in den Ohren und einem Schielauge willkommen geheißen. Das war Mister Arrow, der
Maat; er und der Squire hatten schon dicke Freundschaft geschlossen, dagegen konnte ich bald feststellen, daß es zwischen
Mister Trelawney und dem Käpitän weniger gut klappte.
Der Kapitän war ein Mann mit scharfem Blick und schien mit
nichts an Bord zufrieden zu sein. Warum – das sollte er uns bald
sagen, denn wir waren kaum in der Kajüte unten, als ein Matrose
uns folgte.
»Kapitän Smollet, Sir, wünscht mit Euch zu sprechen.«
»Stets zu Diensten dem Kapitän«, sagte der Squire, »führt ihn
nur herein!«
Der Kapitän, der seinem Boten auf dem Fuß gefolgt war, trat
sogleich ein und schloß die Türe hinter sich.
»Nun, Kapitän Smollet, was habt Ihr uns zu sagen? Es geht hoffentlich alles gut vom Fleck? Das Schiff ist doch bereit, in See zu
stechen.«
»Sir«, sagte der Kapitän, »es ist wohl am besten, offen zu reden,
glaube ich, auch wenn man Gefahr läuft, Anstoß zu erregen. Mir
will diese Fahrt nicht gefallen; mir gefällt die Mannschaft nicht,
mir gefällt auch mein Maat nicht. So ist es denn kurz und bündig
ausgesprochen..

»Vielleicht gefällt Euch auch das Schiff nicht, Sir?« fragte der
Squire, sichtlich sehr verärgert.
»Darüber kann ich nicht reden; ich habe es nicht ausprobiert«,
sagte der Kapitän. »Dem Anschein nach ist es kein schlechtes
Fahrzeug, mehr kann ich nicht sagen.«

»Vielleicht gefällt Euch auch Euer Brotherr nicht, Sir?« fragte
der Squire.
Doch hier mischte Doktor Livesey sich ein.
»Nur Ruhe«, sagte er. »Nur Ruhe!  Der Kapitän hat
zuviel oder zuwenig gesagt, und ich muß ihn um eine nähere Erklärung seiner Worte bitten. Euch gefällt diese Fahrt nicht, sagt
Ihr. Warum nicht?«
»Ich habe diese Stellung übernommen, Sir, um das Schiff aufgrund dessen, was wir eine versiegelte Order nennen, dorthin zu
führen, wohin dieser Herr es geführt haben will«, sagte der Kapitän. »Soweit so gut. jetzt aber merke ich, daß jeder Mann vor dem
Mast mehr weiß als ich. Das halte ich nicht für korrekt; und Ihr?«
»Nein«, sagte Doktor Livesey, »ich auch nicht.«
»Ferner«, fuhr der Kapitän fort, »habe ich gehört, daß wir auf
die Suche nach einem Schatz ausfahren – habe das von meinen
eigenen Leuten gehört! Nun, solch eine Fahrt ist eine heikle Sache; mir gefallen derartige Reisen unter keinen Umständen und
vor allem dann nicht, wenn sie geheimgehalten werden sollten, das
Geheimnis aber – nichts für ungut, Mister Trelawney – schon dem
Papagei mitgeteilt wurde.«


»Ausgeplaudert, meine ich. Ich habe den Eindruck, daß keiner von Euch,
meine Herren genau weiß, worauf er sich da eingelassen hat; aber
ich will Euch sagen, was ich davon halte – es geht um Leben und
Tod, und alles kann an einem Haar hängen.«
»Das ist durchaus klar«, erwiderte Doktor Livesey, »und wie ich
zugeben muß, völlig richtig. Diese Gefahr nehmen wir auf uns;
aber gar so ahnungslos, wie Ihr glaubt, sind wir doch nicht. Ihr
sagt, daß die Mannschaft Euch nicht gefällt. Sind es keine guten
Seeleute?«
»Sie gefallen mir nicht, Sir«, erklärte Kapitän Smollet. »Und ich
finde, es wäre meine Sache gewesen, die Mannschaft auszusuchen.«

»Das wäre vielleicht richtig gewesen«, sagte der Doktor. Vielleicht hätte mein Freund Euch zu Rate ziehen sollen; aber das Versehen, wenn es eines war, ist jedenfalls ohne böse Absicht geschehen. Und Mister Arrow gefällt Euch auch nicht?«
»Nein, Sir. Ich glaube, daß er ein guter Seemann ist; aber er geht
mit der Mannschaft zu kameradschaftlich um. Das tut kein guter
Offizier. Ein Maat muß sich abseits halten und darf nicht mit den
Leuten vor dem Mast zechen.«

»Nun und jetzt, offen heraus, Kapitän«, sagte der Doktor. »Sagt
uns, was Ihr eigentlich wollt.«
»Nun, meine Herren, Ihr seid entschlossen, diese Fahrt zu
unternehmen?

»Felsenfest«, erwiderte der Squire.
»Gut, gut«, sagte der Kapitän. »so mögen sie noch einige Worte mehr anhören. Die Mannschaft bringt jetzt das Pulver und die Waffen im Vorderschiff
unter. Nun wäre ein guter Platz dafür unterhalb der Kajüte. Warum wollen wir sie nicht dorthin schaffen? Das wäre das eine. Ferner bringt Ihr vier von Euren eigenen Leuten mit, und wie ich höre, sollen sie im Vorderschiff ihr Quartier haben. Warum nicht
hier, neben der Kajüte? Das ist der zweite Punkt.«
»Und noch etwas?« fragte Mister Trelawney.
»Noch eines«, sagte der Kapitän. »Es ist bisher schon zuviel geschwatzt worden.«
»Viel zuviel«, räumte der Doktor ein.
»Ich will Euch sagen, was ich gehört habe«, fuhr der Kapitän
fort. »Daß Ihr eine Karte von einer Insel habt; daß auf der Karte
mit Kreuzen vermerkt ist, wo der Schatz liegt. Und daß diese
Insel sich« – er nannte die genaue Länge und Breite – »befindet.«
»Das habe ich nie ausgeplaudert«, rief der Squire, »keiner Seele!«
»Die Mannschaft weiß es, Sir«, entgegnete der Kapitän.
Und ich konnte sehr wohl erkennen, daß weder er noch der Kapitän Mister Trelawneys Leugnen viel Glauben schenkten. Und
ich natürlich auch nicht, denn seine Zunge saß nun einmal sehr locker. Doch in diesem Fall dürfte er die Wahrheit gesprochen haben.

»Nun, meine Herren«, fuhr der Kapitän fort. »Ich weiß nicht,
wer diese Karte hat; aber ich stelle die Bedingung, daß sie auch vor
mir und Mister Arrow geheimgehalten wird. Andernfalls würde
ich Euch bitten, mich aus Eurem Dienst zu entlassen.«
»Ich verstehe«, sagte der Doktor. »Ihr wollt, daß die ganze Sache ein Geheimnis bleibt, Ihr wollt das Hinterschiff zu einer Festung machen, die mit den Leuten meines Freundes besetzt und
mit sämtlichen Feuerwaffen und allem Pulver versorgt wird, das
sich an Bord befindet. Mit andern Worten – Ihr fürchtet eine
Meuterei.«
»Sir«, sagte Kapitän Smollet, »ich möchte Euch nicht zu nahe
treten, aber ich streite Euch das Recht ab, mir irgendwelche Worte
zu unterschieben. 
Was Mister Arrow betrifft, so halte ich ihn für grundanständig;
von einigen Leuten mag das gleiche gelten. Vielleicht für alle, soweit meine Kenntnis reicht. Aber ich bin für die Sicherheit des
Schiffes verantwortlich. Ich sehe, daß Dinge vorgehen, die ich nicht für ganz richtig
halte. Und ich ersuche Euch, gewisse Vorsichtsmaßnahmen zu ergreifen.
das ist alles.


»Kapitän Smollet«, begann der Doktor lächelnd, »
Nun aber habe ich Euch angehört, und ich will tun, was Ihr begehrt.
Aber Ihr habt Euch darum bei mir nicht gerade beliebt gemacht.«
»Das haltet nach Eurem Gutdünken, Sir«, sagte der Kapitän.
»Ihr werdet sehen, daß ich meine Pflicht tun werde.«
Und damit verabschiedete er sich.
»Trelawney«, sagte der Doktor, »entgegen allen meinen Erwartungen glaube ich, daß es Euch gelungen ist, zwei anständige
Menschen bei Euch an Bord zu haben – diesen Mann und John
Silver.«
»Silver will ich gelten lassen«, rief der Squire, »aber was diesen
unausstehlichen Schwätzer angeht, muß ich doch erklären, daß ich
sein Verhalten durch und durch
unenglisch finde.«
»Nun«, meinte der Doktor, »das werden wir sehen.«
Als wir an Deck kamen, hatte die Mannschaft bereits begonnen,
Waffen und Pulver nach dem Achterdeck zu bringen. 
Diese neue Einrichtung war durchaus nach meinem Geschmack.
Der ganze Schoner war umgekrempelt worden; sechs Kojen waren
im Achterdeck, unter der Großluke,
eingerichtet worden, und diese Kabinen waren mit der Kombüse
auf dem Vorderdeck nur durch einen gesperrten Gang an der Backbordseite verbunden. Ursprünglich hätten
der Kapitän, Mister Arrow, Hunter, Joyce, der Doktor und der
Squire diese sechs Kabinen beziehen sollen. Jetzt bekamen Redruth und ich zwei davon, und Mister Arrow und der Kapitän
sollten auf Deck in der Companje schlafen, die zu beiden Seiten
so weit verbreitert worden war, daß man sie beinahe als Rundhaus
bezeichnen konnte. 
Wir alle waren voll beschäftigt damit, Pulver und Schlafstätten
umzuräumen, als der Lange John mit einem oder zwei Nachzüglern angefahren kam.
Der Koch kletterte geschickt wie ein Affe an Bord, und sobald
er sah, was wir da taten, fragte er:
»He, Jungen, was soll das denn?«
»Wir räumen das Pulver um, John«, erwiderte ihm einer.
»Ja, zur Hölle«, rief Silver, »
»Auf meinen Befehl«, sagte der Kapitän kurzangebunden. »Geht
hinunter, Mann. Die Leute werden ihr Abendessen haben wollen.«
»Ay, ay, Sir«, erwiderte der Smut, salutierte und verschwand sogleich in seine Kombüse.
»Das ist ein tüchtiger Mann, Kapitän«, sagte der Doktor.
»Sehr möglich, Sir«, erwiderte Kapitän Smollet. »Vorsichtig,
Leute«, rief er dann den Matrosen zu, »vorsichtig!«
Er lief zu den Leuten, die das Pulver trugen; und dann plötzlich
fiel sein Blick auf mich
»He, Schiffsjunge«, rief er, »fort mit dir! Hinunter zum Smut!
Tu was Nützliches!

»Ich dulde keine Günstlingswirtschaft auf meinem Schiff!«
Das kann ich euch
versichern, und der Kapitän war mir zuwider.

Die Fahrt
Die ganze Nacht hindurch waren wir eifrig damit beschäftigt, alles
am rechten Ort zu verstauen, boote voll mit den
Freunden des Squire, Mister Blandly und andere, die ihm glückliche Fahrt und sichere Heimkehr wünschten.  ich war
hundemüde, als kurz vor dem Morgengrauen der Bootsmann seine Pfeife trillern ließ. Aber ich
hätte doppelt so müde sein mögen, das Deck hätte ich doch nicht
verlassen; alles war so neu, so interessant für mich – die kurzen
Kommandorufe, schrillen Pfiffe, die Männer, die an ihre Plätze eilten.
 die Segel begannen sich zu blähen, und Land und Schiffe glitten zu beiden Seiten an uns vorüber. Bevor ich mir eine kurze Mütze Schlaf stehlen
konnte, hatte die Hispaniola ihre Fahrt nach der Schatzinsel begonnen.
Die Einzelheiten dieser Reise werde ich nicht berichten. Sie verlief unter den günstigsten Umständen. Das Schiff bewährte sich,
die Mannschaft bestand aus tüchtigen Seeleuten, und der Kapitän verstand sein Handwerk gründlich. Doch bevor wir die Höhe der
Schatzinsel erreichten, geschahen zwei oder drei Dinge, die ich
nicht verschweigen kann.

Zunächst erwies es sich, daß Mister Arrow noch weniger taugte,
als der Kapitän befürchtet hatte. 
nach einem
oder zwei Tagen begann er mit trüben Augen, unsicherer Zunge und anderen Zeichen von Trunkenheit an Deck zu
erscheinen.  Manchmal stürzte er, manchmal lag er den ganzen lieben Tag in seiner kleinen Koje; dann wieder war er einen oder zwei Tage beinahe nüchtern und versah seinen Dienst, so gut es eben ging.
Aber wir brachten inzwischen nicht heraus, woher er sich eigentlich den Rum beschaffte. Das war ein Geheimnis des Schiffs.
Wir mochten ihn noch so scharf beobachten, dieses Rätsel konnten wir nicht lösen. 
So war er nicht nur als Offizier unbrauchbar und hatte einen
schlechten Einfluß auf die Mannschaft. Und darum war niemand besonders überrascht, als er in
einer finstern Nacht bei stürmischer See vollkommen verschwand
und nie wieder gesehen wurde.
»Über Bord«, sagte der Kapitän. »Nun, meine Herren, das erspart uns die Mühe, ihn in Eisen legen zu lassen.«
Allerdings hatten wir dadurch keinen Maat, und es stellte sich
natürlich als notwendig heraus, einen von der Mannschaft zu befördern. Der Bootsmann, Job Anderson, war wohl der geeignetste
Mann an Bord, und obgleich er seinen alten Rang beibehielt, mußte er eben in gewissem Ausmaß den Offiziersdienst übernehmen.
Mister Trelawney hatte viele Seereisen hinter sich, und seine
Kenntnisse erwiesen sich als nützlich, denn er konnte oft bei ruhigem Wetter die Wache übernehmen. Und der Steuermann Israel
Hands war ein gewissenhafter, verschmitzter, erfahrener alter Seemann, dem man im Notfall fast alles anvertrauen konnte.

Er war eng befreundet mit dem Langen John Silver, und da Schiffskoch, den die Mannschaft Bratspieß nannte.
An Bord trug er seine Krücke an einem dünnen Tau um den
Hals gebunden, um beide Hände frei zu haben.
Es war schon sehenswert, wenn man beobachtete, wie er das Ende
an die Wand stemmte, sich darauf stützte, jeder Bewegung des
Schiffes folgte und dabei seine Arbeit verrichtete, als wäre er auf
festem Land. Und doch sagten manche von den
Leuten, die bereits früher mit ihm zur See gefahren waren, was es
für ein Jammer sei, ihn in diesem Zustand zu sehen.
»So was wie den findet man nicht alle Tage«, sagte der Steuermann zu mir. »Der hat in seinen jungen Jahren eine gute Erziehung gehabt.

Die ganze Mannschaft achtete ihn und gehorchte ihm . Er
hatte eine besondere Art, mit jedem zu reden und allen irgendwie
gefällig zu sein. Zu mir war er stets freundlich. Und er sah mich
auch immer gern in seiner Kombüse, die vor Sauberkeit blinkte.
An den Wänden glänzten die Pfannen, und in einer Ecke hing in
seinem Käfig sein Papagei.
Setz dich nieder und laß dir erzählen. Das ist Käpt’n
Flint – ich habe meinen Papagei nach Käpt’n Flint genannt, dem
berühmten Seeräuber. Na, und mein Käpt’n Flint hat unserer
Fahrt viel Erfolg prophezeit. Nicht wahr, Käpt’n?«
Und der Papagei krächzte mit großer Geläufigkeit: »Piaster!
Piaster! Piaster!« bis man drüber staunte, daß ihm nicht der Atem
ausging, oder bis der Lange John sein Taschentuch über den Käfig
breitete.
»Ja, dieser Vogel«, sagte er
dann, »er mag zweihundert
Jahre alt sein. Er ist auf Madagaskar
gewesen, Malabar, Surinam
und Providence und Portobello. Er war dabei, wie die
versenkten Silberschiffe gehoben wurden. Und da hat er das Wort Piaster aufgeschnappt, und
das ist auch kein Wunder. Dreihundertfünfzigtausend hat’s gegeben, Hawkins. Er war dabei, als die Vizekönig von Indien vor Goa
geentert wurde, jawohl! Wenn man ihn anschaut, sieht er aus, als
könnt’ er nicht bis drei zählen. 


»Jaja, ein gewitzter Bursche ist das«, sagte der Smut und gab ihm
ein Stück Zucker aus seiner Tasche. Der Vogel pickte dann an seinem Gitter und fluchte so abscheulich, daß man’s kaum glauben
konnte.
»Na ja«, meinte John » Das ist mein armer, alter,
unschuldiger Vogel, und er flucht das höllische Feuer herauf und
weiß doch nicht, was er tut; Gott verzeih’s ihm«
und ich hatte den Eindruck, er sei doch
ein kreuzbraver Mann.
Unterdessen waren der Squire und Kapitän Smollet noch immer
zu keinem freundlicheren Verhältnis zueinander gelangt. Der Kapitän sprach nie, wenn er
nicht angesprochen wurde, und dann scharf, kurz und trocken
und kein überflüssiges Wort. Und was das
Schiff betraf, ja, das war geradezu seine große Liebe geworden.
»Sie liegt noch einen Strich näher am Wind, als ein Mann von
seinem ehelichen Weib erwarten dürfte, Sir. Aber«, pflegte er dann
hinzuzusetzen, »ich kann nur sagen, daß wir noch nicht wieder in
der Heimat sind und daß mir die ganze Fahrt nicht behagt.«


Manchmal hatten wir schweres Wetter, und da bewährten sich die guten Eigenschaften der Hispaniola. Jeder Mann an Bord schien wohl zufrieden zu sein. Bei jeder Gelegenheit gab es die doppelte
Ration Grog; und oft genug, wenn der Squire zum Beispiel hörte,
daß einer von der Mannschaft Geburtstag hatte, gabs einen gekochten Mehlpudding. Und zu jeder Zeit stand auf dem Mittel deck ein Faß mit Äpfeln offen, daraus sich jeder nach Gutdünken
bedienen konnte.
»So was hat nie Nutzen gebracht«, sagte der Kapitän zu Doktor
Livesey. »Die Matrosen verwöhnen, heißt wahre Teufel aus ihnen
machen. Das ist nun einmal meine Ansicht.«
Und doch brachte gerade das Faß mit Äpfeln sehr großen Nutzen; denn ohne das Faß wären wir nicht
gewarnt worden und hätten allesamt von der Hand der Verräter
sterben müssen. Und das kam so. Wir waren mit den Passatwinden gesegelt, der uns nach der Insel
bringen sollte, die unser Ziel war. Es mußte, auch nach vorsichtigster Berechnung, ungefähr der letzte Tag unserer Fahrt auf
hoher See sein. In dieser Nacht oder spätestens am Vormittag des
nächsten Tages mußte die Schatzinsel in Sicht kommen. Wir
steuerten SSW, hatten eine stetige Brise und ruhige See.
alle Mann
waren in bester Stimmung, denn jetzt waren wir knapp vor dem
Ende des ersten Teils unseres Abenteuers.

Als ich nun, just nach Sonnenuntergang, mit meiner Arbeit fertig war und in meine Koje gehen wollte, bekam ich Lust auf einen
Apfel und lief an Deck. Die Wache war ganz vorn auf dem Vorschiff und spähte nach der Insel aus. Der Mann am Steuer beobachtete die Segel und pfiff ein Lied vor sich hin. 
Ich kroch in das Faß hinein und entdeckte, daß kaum noch ein
Apfel darin war; doch als ich da im Dunkeln hockte, war es entweder das Rauschen des Wassers oder das sanfte Schaukeln des
Schiffs – jedenfalls schlief ich ein oder war doch nahe dran, als ein
schwerer Mann sich geräuschvoll neben mir niedersetzte. Das Faß
schwankte, als er seine Schulter daranlehnte, und ich wollte gerade
hinausspringen, da begann der Mann zu reden. Es war Silvers Stimme, und bevor ich auch nur ein Dutzend Worte gehört hatte,
hätte ich mich um alles auf der Welt nicht mehr sehen lassen, sondern blieb zitternd und lauschend, von Furcht und Neugier gebeutelt, liegen. Denn diesem Dutzend Worte entnahm ich, daß das
Leben aller redlichen Leute an Bord allein von mir abhing.

Was ich im Apfelfaß hörte
»Nein«, sagte Silver, »ich nicht. Flint war Käpt’n; ich war Quartiermeister trotz meines Holzbeins. Dieselbe Breitseite, die mir
das Bein wegriß, kostete Pew seine Augen. Das waren Roberts’
Männer, und das kam daher, weil sie die Namen ihrer Schiffe geändert hatten – Royal Fortune und dergleichen. Ich sag ja: wie ein
Schiff einmal getauft ist, so soll es immer heißen. 
»Ah«, rief eine andere Stimme, die Stimme eines der jüngsten
Matrosen an Bord, und sichtlich mit größter Bewunderung, »er
war doch König aller Freibeuter, Käpt’n Flint!«
»Davis war immerhin auch ein ganzer Kerl«, sagte Silver. Wo sind Flints Leute? Na ja, die meisten sind hier an
Bord und freuen sich, daß man ihnen Mehlbeutel backt, denn
manche von ihnen haben bis jetzt betteln müssen.  »Tja, schließlich hat man nichts davon«, sagte der junge Matrose.
»Dummköpfe haben nichts davon. Aber jetzt – paß mal auf; du bist noch jung, das
ist wohl wahr, aber du bist ein tüchtiger Kerl. und darum will ich mit dir reden wie mit einem richtigen Mann.«
Ihr könnt euch vorstellen, wie mir zumute war, als ich hörte,
wie dieser entsetzliche alte Schuft einen andern Burschen fast mit
denselben Worten um den Finger wickelte, die er auch mir gegenüber gebraucht hatte. Wäre es mir nur möglich gewesen, ich glaube, ich hätte ihn durch das Faß hindurch umbringen können.
Mittlerweile redete er weiter, ohne zu ahnen, daß er belauscht
wurde.
»Ja, mit den Glücksrittern steht’s sonderbar. Sie führen ein rauhes Leben, immer droht ihnen der Strick, aber sie fressen und saufen wie Kampfhähne, und wenn eine Fahrt zu Ende ist, so klirren
nicht Hunderte von Farthings in ihren Taschen, sondern Hunderte von Pfunden.  Ich hab alles beiseite gelegt, mal da was, mal dort was, und
nie zuviel an ein und dieselbe Stelle, damit kein Verdacht aufkommen kann. Jetzt bin ich fünfzig, verstehst du, und ist erst diese
Fahrt vorüber, dann will ich ein rechtes Herrenleben beginnen.
Und wie hab’ ich angefangen? Vor
dem Mast, ganz wie du.«
»Na ja«, sagte der andere, »aber das übrige Geld ist jetzt beim 
Teufel, nicht? 
»Und wo denkst du denn, daß ich’s hab’?« fragte Silver verächtlich.
»In Bristol wahrscheinlich, in Banken oder so«, erwiderte der
andere.
»Da ist’s gewesen«, sagte der
Koch. »Aber jetzt hat’s meine Alte. Alles . Auch das
Fernrohr hab’ ich verkauft, samt Pachtvertrag und Kundschaft
und Einrichtung. Und meine Alte ist schon fort, und später treffen wir uns wieder. Dir würd’ ich schon sagen, wo, denn zu dir
hab’ ich Vertrauen, aber unter den Kameraden könnt’s böses Blut
geben.«
»Und auf Eure Frau könnt Ihr Euch verlassen?«
»Glücksritter trauen einander im allgemeinen wenig«, erwiderte
der Koch, » Aber ich hab’ so meine eigene Art und Weise.
Wenn mir ein Kerl einen Streich spielt – einer, der mich kennt,
meine ich –, dann ist er nicht lang mehr mit dem alten John auf
derselben Welt.  und manche hatten
Angst vor Flint. Aber vor mir hatte sogar Flint eine heilige Angst.
Hatte Angst vor mir und war stolz auf mich. Und dennoch, auf einem
Schiff, wo der alte John drauf war, konnte man sich sicher fühlen.«
»Na, das muß ich Euch doch sagen«, erwiderte der junge
Mensch, »bisher hat mir die ganze Geschichte nicht so gut gefallen. Aber jetzt, nach diesem Schwatz mit Euch, bin ich dabei; hier
meine Hand!
»Und ein braver Junge bist du, ein tüchtiger Junge«, erwiderte
Silver und schüttelte ihm die Hand »Und eine prächtigere Galionsfigur von einem
Glücksritter haben meine Augen noch nicht geschaut.«
Unterdessen war mir der Sinn des Wortes Glücksritter aufgegangen. Unter Glücksritter verstanden sie ganz einfach nicht
mehr und nicht weniger als einen gemeinen Seeräuber, und die
kleine Szene, die ich belauscht hatte, war wahrscheinlich der letzte
Akt der Verführung eines der anständigsten Matrosen – vielleicht
des letzten, der noch an Bord war. Aber über diesen Punkt sollte
ich bald völlig im klaren sein, denn nun ließ Silver ein leises Pfeifen hören, und ein dritter Mann kam herangeschlendert und setzte sich zu den beiden.»Mit Dick stimmt’s«, sagte Silver.
»Ja, das hab’ ich gleich gewußt, daß es mit Dick stimmen wird«,
erwiderte die Stimme des Steuermanns Israel Hands. »
»Aber, hör mal« fuhr er fort, »eins möcht’ ich doch wissen,
Bratspieß: Wie lange sollen wir noch so herumtrödeln ? Dieser Käpt’n Smollet wächst mir
schon zum Hals heraus; er hat mich lang genug geschurigelt. Jetzt
will ich mal in der Kalüte sitzen, zum Donnern, jetzt will ich ihre
Leckerbissen fressen und ihren Wein saufen und sonst noch was!

»Israel«, sagte Silver, »dein Kopf taugt nicht viel und hat nie viel
getaugt. Aber du bist wohl imstande zuzuhören, mein’ ich; deine
Ohren sind wenigstens lang genug dazu. Und jetzt hör’ zu, was
ich dir sage: Du wirst in deiner Koje schlafen, du wirst hart arbeiten und dich sanft benehmen, und du wirst nüchtern bleiben, bis
ich das Zeichen gebe.«
»Na ja,« brummte der Steuermann. »Ich frag’ nur – wann? «
»Wann! « schrie Silver. » So spät wie nur möglich –
da hast du dein Wann. Wir haben einen erstklassigen Seemann an Käpt’n Smollet. Und da
sind der Squire und der Doktor, und sie haben eine Karte – und
ich hab keine Ahnung, wo sie ist. Verstehst du? ich meine, der Squire und der Doktor sollen
das Zeug finden und uns helfen, es an Bord zu schaffen, dann sollte uns
Käpt’n Smollet noch den halben Weg zurückführen, bevor ich zuschlage.

Wenn’s nach mir geht, so muß Käpt’n Smollet uns zum
mindesten wieder in die Passatwinde steuern; 

»Wie viele schöne Schiffe habe ich entern gesehen, wie viele stramme Jungen im Galgendock in der Sonne dörren?« rief Silver. »Und immer, weil nur alles rasch, rasch, rasch gehen mußte. 

»Ja, aber«, fragte Dick, »und wenn wir sie bei der Gurgel nehmen – was fangen wir mit ihnen an?«
»Du bist der rechte Mann für mich«, rief der Koch anerkennend. »

Aber
das merkt euch; ich bin ein umgänglicher Mensch – ich bin ein
Gentleman, wie ihr das nennt. Nur diesmal wird’s Ernst. Pflicht
ist Pflicht, Kameraden. Ich stimme für Tod. Abwarten, das ist’s, was ich sage. Ist aber erst mal die Zeit gekommen , dann fort mit ihnen!«

Nur eins bitt’ ich mir aus – Trelawney will ich für mich
haben, mit diesen Händen will ich ihm den Kalbskopf vom Halse
drehen. Dick! sei ein netter Junge, hol’ mir
einen Apfel, um mir die Gurgel zu befeuchten.«
Ihr könnt euch wohl meinen Schreck vorstellen! Ich hätte hin
ausspringen und laufen müssen, was ich nur konnte, wenn ich nur
die Kraft gehabt hätte; aber Glieder und Herz versagten. Ich hörte, wie Dick aufstand, aber da hielt ihn anscheinend jemand zurück, und die Stimme von Israel Hands rief:
»Ach Du wirst doch nicht den Mist aus dem Faß schlucken, John! Spendier uns lieber eine Lage Rum!«
»Dick«, sagte Silver, »zu dir hab’ ich Vertrauen. Ich hab’ eine
Meßlatte im Faß. Da ist der Schlüssel; füll’ einen kleinen Krug
und bring’ ihn her.«

Kaum war Dick fort, da sprach Israel leise auf den Koch ein. Ich
konnte nur das eine oder andere Wort aufschnappen, aber es waren doch wichtige Nachrichten, die ich erfuhr. Denn neben anderen Gesprächsfetzen war ein ganzer Satz deutlich vernehmbar.

»Von den andern will keiner mitmachen.«
So gab es denn doch redliche Leute an Bord.
Als Dick wiederkam, trank einer nach dem andern aus dem kleinen Krug; der eine hob ihn und sagte: »Viel Glück!«
Ein anderer: »Dem alten Flint zu Ehren!«
Just in diesem Augenblick fiel ein heller Schein in mein Faß,
und als ich aufsah, merkte ich, daß der Mond aufgegangen war,
und fast zur gleichen Zeit erscholl die
Stimme des Mannes im Auslug: »Land, ahoi!

Kriegsrat
Im Nu stapften die Füße der Seeleute über das Deck. Ich hörte,
wie die Leute aus der Kajüte und der Back gelaufen kamen. Schon
schlüpfte ich aus meinem Faß, verschwand hinter dem Focksegel
und schlug einen Haken zum Achterdeck, gerade zur rechten
Zeit, um auf Hunter und Doktor Livesey zu stoßen, die nach dem
Bug eilten.
Dort war bereits die ganze Mannschaft versammelt. Vor uns
im Südwesten erblickten wir zwei flache Hügel, und hinter dem einen erhob sich ein dritter,
höherer Hügel, dessen Spitze noch hinter dem Nebel verborgen
lag. 
Das sah ich fast wie im Traum, denn ich hatte mich noch nicht
von der entsetzlichen Angst erholt, die ich eben erst ausgestanden
hatte. Und dann hörte ich die Stimme Kapitän Smollets, der seine
Befehle gab. 
»Und jetzt, Leute«, sagte der Kapitän, als alle Segel angeholt waren, »hat einer von euch das Land vor uns schon gesehen?«
»Ich, Sir«, sagte Silver. »Wir haben einmal hier Wasser eingenommen, als ich Smut auf einem Handelsschiff war.«
»Der Ankerplatz liegt vermutlich im Süden hinter einer Insel«,
sagte der Kapitän

»Ja, Sir; Skelettinsel wird sie genannt. Einmal, in früheren Zeiten, war es ein Hauptpiratennest, und ein Matrose, den wir an
Bord hatten, kannte alle Ortsbezeichnungen. Den Hügel dort   den haben sie gewöhnlich Fernrohrhügel genannt,
weil sie von dort Ausguck hielten, wenn sie hier vor Anker lagen

»Ich habe hier eine Karte«, sagte Kapitän Smollet. »Seht selber,
ob das der rechte Ort ist.«
Die Augen des Langen John brannten in seinem Kopf, als er
jetzt nach der Karte griff, aber ich wußte, daß er sogleich eine
schwere Enttäuschung erleben würde, denn das Papier der Karte
war neu. Es war nicht die Karte, die wir in Billy Bones’ Kiste gefunden hatten, sondern eine genaue Kopie, in jeder Einzelheit
vollständig , aber es
fehlten die roten Kreuze und die Notizen. So groß sein Ärger
auch gewesen sein mochte, wußte Silver ihn doch geschickt zu
verbergen

»Ja, Sir«, sagte er. »Ganz bestimmt ist das der Ort; und gut gezeichnet. Wer mag das wohl gemacht haben? 
»Vielen Dank, mein Guter«, sagte Kapitän Smollet. »Ich werde
Euch später noch um Euren Rat ersuchen. Jetzt könnt Ihr gehen.«


Kapitän Smollet, der Squire und Doktor Livesey standen im Gespräch auf dem Achterdeck, und so begierig ich war, ihnen Bericht
zu erstatten, durfte ich doch nicht in aller Öffentlichkeit auf sie
zutreten. Während ich mir noch den Kopf zerbrach, um einen
glaubhaften Vorwand zu finden, rief Doktor Livesey mich zu sich.
Er hatte seine Pfeife unten gelassen. Doch sobald ich in
seiner Nähe stand und sicher war, daß man mich nicht hören
konnte, sagte ich sogleich

»Doktor, erlaubt mir ein Wort. Geht mit dem Kapitän und dem
Squire in die Kajüte hinunter und laßt mich unter irgendeiner
Ausrede holen. Ich habe schreckliche Neuigkeiten.«
Der Doktor verfärbte sich wohl ein wenig, aber im nächsten
Augenblick hatte er sich wieder vollkommen in der Gewalt.
»Danke, Jim«, sagte er laut. »Das war alles, was ich wissen wollte«, ganz als hätte er eine Frage an mich gerichtet.
Und damit machte er kehrt und trat wieder zu den andern Herren; sie unterhielten sich noch eine Weile, und obgleich keiner von
ihnen sich irgend etwas anmerken ließ oder die Stimme erhob
oder auch nur pfiff, war es doch ganz klar, daß Doktor Livesey ihnen meinen Wunsch vorgetragen hatte; denn das Nächste, was ich
hörte, war, daß der Kapitän befahl, alle Mann auf
Deck zusammenzupfeifen.
»Leute«, sagte Kapitän Smollet, »ich habe euch etwas mitzuteilen. Das Land, das wir hier vor uns sehen, ist die Insel, die das Ziel
unserer Fahrt war. Mister Trelawney, der, wie wir alle wissen, ein
sehr freigebiger Herr ist, hat sich just bei mir erkundigt, und da
ich ihm melden konnte, daß jeder Mann an Bord, vom ersten bis
zum letzten, seine Pflicht getan hat, wie ich es mir nicht besser gewünscht haben könnte, geht jetzt mit mir und dem Doktor hinunter in die Kajüte, um auf euer Wohl und eure Gesundheit anzustoßen, und ihr sollt hier oben Grog haben, um auf unser Wohl
und unsere Gesundheit zu trinken. ich finde, daß das sehr schön von ihm ist. Und wenn
ihr ebenso denkt wie ich, dann bringt ihr ein kräftiges seemännisches Hurra auf den betreffenden Herrn aus.

Das Hurra folgte – das war nur natürlich; 
»Und nun ein Hurra für Kapitän Smollet!« rief der Lange John,
nachdem das erste verklungen war.
Auch dieses Hurra wurde nicht minder herzlich angebracht.
Und nun gingen die drei Herren hinunter, und bald darauf hieß
es, Jim Hawkins solle in die Kajüte kommen.
Ich fand die drei Herren um den Tisch sitzen, eine Flasche spanischen Wein und Rosinen vor sich. Das Heckfenster stand offen, und man konnte
sehen, wie der Mondschein sich im Kielwasser spiegelte.
»Nun, Hawkins«, sagte der Squire, »du hast uns etwas zu melden? Schieß los!«
Ich tat, wie man mich hieß, und berichtete, mich möglichst kurz
fassend, alle Einzelheiten von Silvers Reden. Niemand unterbrach
mich, bevor ich fertig war, noch machte einer der Herren auch nur
die leiseste Bewegung, aber ihre Augen hafteten vom ersten bis
zum letzten Wort an meinem Gesicht.
»Jim«, sagte Doktor Livesey, »setz dich.

Und sie ließen mich in ihrem Kreis am Tisch sitzen, und
alle drei
tranken auf mein Wohl und auf meinen Mut.
»Nun, Kapitän«, sagte der Squire, »Ihr hattet recht, und ich . Ich gestehe, daß ich ein Esel bin, und ich erwarte Eure
Befehle.«
»Kein größerer Esel als ich, Sir«, erwiderte der Kapitän. . Drei oder vier Dinge sind mir aufgefallen, 
»Zuerst einmal«, begann Kapitän Smollet, »müssen wir vorwärts, weil wir einfach nicht zurück können. Wenn ich jetzt den
Befehl gäbe, kehrtzumachen, würde die Meuterei auf der Stelle
ausbrechen. Zweitens – wir haben Zeit – zum mindesten, bis dieser Schatz gehoben ist. Drittens – es gibt auch zuverlässige Leute.
Nun, Sir, früher oder später wird es zum Kampf kommen, und so
schlage ich vor, die Gelegenheit beim Schopf zu fassen, und es zum Kampf kommen zu lassen, wenn die
Meuterer es am wenigsten erwarten. Auf Eure eigenen Leute, Mister Trelawney, können wir uns doch wohl verlassen?«
»Wie auf mich selbst«, erklärte Mister Trelawney.
»Drei«, berechnete der Kapitän, »mit uns macht das sieben,
wenn wir Hawkins mitzählen. Und wie steht es mit den anderen?
Wer ist noch zuverlässig?«
»Höchstwahrscheinlich die Leute, die Trelawney selber ausgewählt hat«, meinte der Doktor.


»Nun, meine Herren«, erklärte der Kapitän, »ich kann nicht viel
Gutes voraussagen. Wir müssen abwarten und die Augen offenhalten. Das ist eine harte Aufgabe . Angenehmer wäre es, gleich loszuschlagen. Aber anders
geht es nicht, solange wir nicht wissen, wer zu uns hält. Also beidrehen und auf den rechten Wind warten, das ist meine Ansicht.«
»Jim kann uns dabei behilflich sein als irgendwer anderer«,
sagte der Doktor. »Vor ihm tun sich die Leute keinen Zwang an,
und er ist ein Junge, der die Augen offen hat.«
»Hawkins«, sagte der Squire, »ich setze das größte Vertrauen in dich!«
Da wurde mir recht elend zumute, denn ich fühlte mich ja selber
vollkommen hilflos; und doch war ich es, durch den, dank einer
merkwürdigen Verkettung der Umstände, tatsächlich die Rettung
kommen sollte. Unterdessen, wieviel wir auch rechnen mochten,
waren unter den sechsundzwanzig Mann nur sieben, auf die wir
uns unbedingt verlassen konnten; und von diesen sieben war einer
ein Knabe, so daß den sechs erwachsenen Männern auf unserer
Seite neunzehn Männer auf der feindlichen Seite gegenüberstanden

Wie mein Landabenteuer begann
Als ich am nächsten Morgen an Deck kam, hatte sich der Anblick
der Insel vollkommen verändert. Obgleich sich die Brise jetzt
ganz gelegt hatte, waren wir doch im Verlauf der Nacht eine große
Strecke vorwärtsgekommen und lagen nun in der Flaute etwa eine
halbe Meile südöstlich von der flachen Ostküste enfernt. Wälder
von seltsamem Grau bedeckten einen großen Teil der Oberfläche.
Aber diese gleichmäßige Färbung wurde in den tiefer gelegenen
Teilen von gelben Sandstreifen unterbrochen und von vielen hohen Bäumen, doch die Grundfarbe der Landschaft war eintönig
und trist. Die Hügel erhoben sich mit kahlen Felsengipfeln über
die Vegetation. Alle waren eigenartig gestaltet, und der Fernrohrhügel war um drei- bis vierhundert Fuß höher als die andern Hügel auf der Insel und gleichzeitig auch am wunderlichsten geformt; er stieg fast von allen Seiten her steil auf, und die Kuppe
war jäh abgeschnitten, als sollte sie einer Statue zum Sockel dienen

Die Hispaniola rollte in der Dünung. Die Spieren zerrten an den Blöcken, das Steuerruder schlug hin und
her, und das ganze Schiff knarrte, ächzte und rüttelte wie eine Fabrik. die Welt
drehte sich vor meinen Augen; denn wenn ich mich auch, solange
das Schiff in Fahrt war, recht seefest fühlte, konnte ich doch dieses Stilliegen und Wie-eine-Flasche-hin-und-her-gerollt-Werden
nie ganz ohne Übelkeit aushalten, vor allem nicht am Morgen auf
leeren Magen.
 wie dem auch sei, obgleich die Sonne
hell und warm schien und die Vögel vom Strand rund um uns
fischten und kreischten und man wohl geglaubt hätte, jeder müßte
froh sein, nach so langer Fahrt wieder Land in Sicht zu haben, fiel
mir doch, wie man sagt, das Herz in die Hose; und von jenem ersten Anblick an war mir der bloße Gedanke an die Schatzinsel verhaßt.
Wir hatten eine schwere Morgenarbeit vor uns, denn da es kein
Zeichen einer Brise gab, mußten die Beiboote ausgesetzt  und das Schiff drei oder vier Meilen um die Spitze der Insel
und durch die schmale Einfahrt in den Hafen hinter der Skelettinsel geschleppt werden. Ich meldete mich freiwillig für eines der
Boote, obgleich das durchaus nicht meine Sache war. Die Hitze
war drückend, und die Männer murrten nicht wenig bei ihrer Arbeit. Anderson hatte in meinem Boot das Kommando, 

»Na ja«, brummte er mit einem kräftigen Fluch, »Jetzt hat’s ja bald ein Ende.«
Das sah ich als schlechtes Zeichen an, denn bis zu diesem Tag waren die Leute willig und rüstig an ihre Arbeit gegangen, doch der bloße Anblick der Insel hatte die Disziplin bereits gelockert.
Währenddessen stand der Lange John ununterbrochen neben
dem Steuermann und lenkte das Schiff. Er kannte den Durchlaß
wie seine Hand, und obgleich der Mann mit dem Lot überall mehr
Wasser fand, als auf der Karte verzeichnet war, zauderte John kein
einziges Mal.

Wir gingen genau dort vor Anker, wo es auf der Karte verzeichnet war. Als unser Anker ins Wasser rauschte, scheuchte
das Geräusch ganze Schwärme von Vögeln auf, die über den Wäldern kreisten und kreischten; 

die Bäume standen bis zur Hochwassergrenze
hinunter, die Küste war fast durchweg flach. Vom Schiff aus konnten wir
nichts von dem Haus oder von den Palisaden sehen, denn sie waren völlig zwischen den Bäumen vergraben; und wäre nicht die
Karte  gewesen, so hätten wir sehr wohl glauben
können, daß wir die ersten seien, die hier geankert hatten.
Kein Lüftchen regte sich, kein Laut drang an unsere Ohren . Ich bemerkte, wie der Doktor schnüffelte wie einer, der ein faules Ei
riecht

»Ich verstehe mich nicht auf Schätze«, sagte er, »aber ich verwette meine Perücke darauf, daß es hier Fieber gibt.«
War das Verhalten der Leute schon im Boot recht beunruhigend,
so war es geradezu drohend, als sie wieder an Bord stiegen. Sie
hockten beisammen, murrten und brummten. Jeder Befehl wurde
mit finsterem Blick entgegengenommen und widerspenstig und
achtlos ausgeführt. Selbst die ehrlichen Leute mußten angesteckt
worden sein, denn kein einziger Mann an Bord gab den andern ein
gutes Beispiel. Kein Zweifel, die Meuterei hing wie eine Gewitterwolke über uns.
  Der Lange John war eifrig damit beschäftigt, von Gruppe
zu Gruppe zu gehen, allen gut zuzureden, . Er überbot sich geradezu an Dienstfertigkeit und Höflichkeit. Wurde ein Befehl erteilt, so war John mit seiner Krücke im
Nu zur Stelle und antwortete mit dem herzhaftesten »Ay, ay, Sir.«
 
Von allen düsteren Anzeichen dieses düsteren Nachmittags war
diese offenkundige Besorgnis des Langen Johns das düsterste.
Wir hielten in der Kajüte Rat.
»Sir«, sagte der Kapitän, »wenn ich noch einen Befehl zu geben
wage, haben wir es im nächsten Augenblick mit der ganzen Mannschaft zu tun. Jetzt gibt
es nur noch einen einzigen Mann, mit dem wir rechnen können.«
»Und wer ist das?« fragte der Squire

»Silver, Sir«, erwiderte der Kapitän. »Er ist ebenso darauf bedacht wie Ihr und ich, die Ruhe zu bewahren. und mein Vorschlag lautet, daß
wir ihm diese Gelegenheit geben sollen. Lassen wir die
Leute nachmittags an Land
gehen. Gehen sie alle,   so
haben wir das Schiff in Händen. Geht keiner, dann halten
wir die Kajüte, und Gott möge der gerechten Sache beistehen. Wenn nur einige gehen, so denkt an mich, Sir:
Silver wird sie zahm wie
Lämmer an Bord zurückbringen.«
Darauf einigte man sich; den
zuverlässigen Leuten wurden
geladene Pistolen ausgehändigt; Hunter, Joyce und Redruth wurden ins Vertrauen gezogen und nahmen die Mitteilung weniger
überrascht und mutiger auf, als wir erwartet hatten, und dann ging
der Kapitän an Deck und wandte sich an die Mannschaft.
»Leute«, sagte er, »wir haben einen heißen Tag hinter uns, und
alle sind müde und verdrossen. Ein kleiner Ausflug an Land wird
allen guttun – die Boote sind noch im Wasser. Ihr könnt die leichten Beiboote nehmen, und wer Lust hat, mag an Land fahren. Eine
halbe Stunde vor Sonnenuntergang werde ich einen Schuß abgeben.

 im Nu war alle Verdrossenheit verschwunden, und sie brachten ein Hurra aus, das die Vögel abermals aufscheuchte.
Der Kapitän war zu klug, um den Leuten im Weg zu sein. Sogleich war er außer Sicht und überließ es Silver, sich um den Landausflug zu kümmern. Und darin dürfte er, meiner Ansicht nach,
richtig gehandelt haben. Das war sonnenklar. Silver war jetzt der Kapitän, und er
hatte es mit einer höchst widerspenstigen Mannschaft zu tun. 
Nun, am Ende war man zu einem Beschluß gelangt. Sechs Mann
sollten an Bord bleiben, und die andern dreizehn, darunter auch
Silver, begannen in die Boote zu steigen.

Dies war der Augenblick, da mir der erste jener tollen Einfälle
durch den Kopf schoß, die soviel dazu beitragen sollten, unser Leben zu retten. Wenn Silver sechs Mann zurückließ, war es klar,
daß unsere Partei das Schiff nicht besetzen noch verteidigen
konnte; und da es andererseits nur sechs waren, hielt ich es für
ebenso klar, daß die Kajüten partei zunächst meine Hilfe nicht
brauchte. Ganz plötzlich kam es mir in den Sinn, mit an Land zu
gehen. Im Nu war ich an der Schiffswand hinunter, hatte mich im
Vorderteil des nächsten Boots zusammengekauert, und fast im selben Augenblick stieß es ab.
Kein Mensch achtete auf mich, nur der Ruderer am Bug sagte:
»Bist du das, Jim? Halt nur den Kopf unten!«
Doch Silver spähte aus dem andern Boot scharf herüber und
rief, ob ich es sei; und von dem Augenblick an bereute ich, was ich
getan hatte. Mit aller Kraft ruderten sie auf den Strand zu; aber
das Boot, darin ich saß, war früher abgekommen, war auch leichter und besser bemannt, und so erreichte es den Strand lange vor
dem andern; der Bug stieß zwischen den Bäumen an Land, da hatte ich bereits einen Ast ergriffen, mich hinausgeschwungen und
war im nächsten Dickicht verschwunden, während Silver und die
übrigen noch hundert Yards entfernt waren.
»Jim, Jim!« hörte ich hinter mir rufen.
Aber ihr könnt euch wohl vorstellen, daß ich nicht darauf achtete; ich sprang, duckte mich, drang durch die Büsche vor, und so
lief ich immer meiner Nase nach, bis ich nicht mehr laufen konnte.

Der erste Schlag
Dem Langen John entwischt zu sein, machte mir soviel Spaß, daß
sich meine Stimmung wieder hob und ich mich mit einigem Interesse in dem fremden Land umsah.
Ich hatte ein Sumpfgebiet mit zahlreichen Weiden, Binsen und
eigenartigen, exotischen Bäumen durchquert, und nun war ich am
Saum eines offenen Landstrichs, der sich in leichten, sandigen
Wellen etwa eine Meile weit hinzog.
Jetzt fühlte ich zum erstenmal eine wahre Entdeckerfreude.
Diese Insel war unbewohnt; meine Schiffskameraden hatte ich
verlassen, und vor mir gab es nichts Lebendiges als stumme Waldtiere und Vögel. 
Dann kam ich zu einem langgestreckten Gebüsch das wie Brombeergestrüpp am Sand entlang
wuchs, dicht
wie ein Strohdach.

Plötzlich begann es sich im Schilfrohr lebhaft zu regen; quakend flog eine Wildente auf, und bald hing eine große Wolke von Vögeln kreischend und flatternd über dem ganzen Moor in der Luft. Mir wurde im Nu klar, daß einer meiner Schiffskameraden sich dem Röhricht genähert haben mußte. Und ich hatte mich nicht getäuscht, denn bald hörte ich aus der Ferne eine menschliche Stimme, die, während ich angestrengt lauschte, immer lauter wurde und immer näher kam.
Das machte mich sehr besorgt; ich kroch unter das Laubdach der nächsten immergrünen Eiche, kauerte mich zusammen, verhielt mich mäuschenstill und horchte.
Eine zweite Stimme antwortete; und dann fing die erste Stimme, die ich als Silvers Stimme erkannte, wieder zu sprechen an, sprach
lange und eindringlich, nur hin und wieder von der andern Stimme
unterbrochen. Dem Klang nach mußte das Gespräch mit großem
Ernst, ja, beinahe leidenschaftlich geführt worden sein; aber ich
vermochte die einzelnen Worte nicht zu unterscheiden. Schließlich schienen die beiden innezuhalten, und vielleicht hatten sie
sich niedergesetzt; denn das Gespräch kam jetzt nicht mehr näher,
und die Vögel beruhigten sich offenbar und ließen sich wieder auf
ihren Plätzen im Sumpf nieder.
Und nun kam es mir in den Sinn, daß ich meine Aufgabe vernachlässigte; wenn ich schon einmal so toll gewesen war, mit diesen Schurken an Land zu gehen, war es doch zum mindesten meine Pflicht, sie bei ihren Beratungen zu belauschen. 

Und mich so
dicht an sie heranzuschleichen, wie mir das unter dem Schutz der
niedrigen Bäume möglich war.
Die Richtung, aus der die Stimmen kamen, konnte ich ziemlich
genau erkennen, und zwar nicht nur nach dem Klang der Stimmen, sondern auch nach dem Verhalten jener Vögel, die über den Köpfen der Eindringlinge flatterten.
Auf allen vieren kriechend, drang ich ständig, wenn auch langsam,
weiter vor, bis ich schließlich den Kopf zu einer Öffnung im
Blattwerk heben und deutlich eine kleine grüne Kuhle neben dem
Sumpf sehen konnte, dicht von Bäumen umsäumt, und hier standen sich John Silver und ein anderer von der Mannschaft im Gespräch gegenüber.
»Kamerad«, sagte er, » Wenn ich nicht einen Narren an dir gefressen hätte, glaubst du, ich stünde jetzt hier und
würde dich warnen? um deinen Hals zu retten, red ich zu dir.
Und wenn das einer von den wilden Kerlen wüßte, wo wäre ich
dann, Tom – sag mir das ?!

»Silver«, sagte der andere Mann, und ich bemerkte,  daß auch seine Stimme zitterte wie ein gespanntes Seil,
»Silver«, sagte er, »Ihr seid ein  ehrbarer Mann oder geltet
doch dafür; und Ihr habt auch Geld. Und tapfer seid Ihr auch, wenn ich
Euch richtig einschätze. Und Ihr wollt mir einreden, daß Ihr Euch
von solchem Gesindel habt verleiten lassen? Nein, das habt Ihr
nicht! So wahr mich Gott hier sieht, will ich lieber meine Hand
verlieren, als meine Pflicht vergessen –«
Doch plötzlich wurde er von einem Geräusch unterbrochen. Ich
hatte hier einen der redlichen Leute unter der Mannschaft entdeckt, ja, und in diesem gleichen Augenblick sollte ich noch von
einem andern erfahren. Weit draußen auf dem Moor erscholl mit
einemmal ein zorniger Ruf, dann ein zweiter wie zur Antwort,
und dann folgte ein gräßlicher, langgezogener Schrei. Und dieser Todesschrei fand noch lange
ein Echo in meinem Geist, nachdem die Stille wieder 
gekommen war, und nur das Rascheln  der fernen Brandung die nachmittägliche Schwüle störte.
Tom war bei diesem Laut aufgefahren wie ein Pferd, das den
Sporn spürt, aber Silver hatte nicht mit der Wimper gezuckt. Er
stand ruhig da, stützte sich leicht auf die Krücke und beobachtete
seinen Gefährten.
»John«, sagte der Seemann und streckte die Hand aus.
»Hände weg!« schrie Silver und sprang mit der Geschicklichkeit
und Schnelligkeit eines geübten Turners einen Satz zurück.
»Gut, Hände weg, wenn Ihr es so wollt, John Silver«, sagte der
andere. »Ihr müßt ein sehr schlechtes Gewissen haben, daß Ihr
Euch so vor mir fürchtet. Aber, in Himmels Namen, sagt mir –
was war das?

»Das?« erwiderte Silver mit einem Lächeln 
Ach, ich nehme an, daß es Alan gewesen ist.«
Da reckte Tom sich auf wie ein Held.
»Alan!« rief er. »Gott sei seiner redlichen Seemannsseele gnädig!
Und was Euch angeht, John Silver, Ihr seid lange mein Kamerad
gewesen, jetzt aber seid Ihr’s nicht mehr. Und wenn ich sterben
soll wie ein Hund, so will ich doch als pflichttreuer Seemann sterben. Ihr habt Alan ermordet, was? Ermordet mich auch, wenn Ihr
könnt. Aber ich will nichts mit Euch zu tun haben!«
Und damit drehte der brave Bursche dem Koch den Rücken und
wandte sich dem Strand zu. Doch er sollte nicht weit kommen.
Mit einem Schrei griff John nach dem Ast ein Baumes, riß sich die
Krücke unter der Schulter weg und schleuderte dieses unheimliche Wurfgeschoß durch die Luft. Es traf den armen Tom mit der
Spitze und mit erstaunlicher Wucht zwischen den Schultern mitten in den Rücken. Er hob die Arme, stieß einen keuchenden Laut
aus, und dann brach er zusammen. Dem Aufprall
nach war ihm wahrscheinlich das Rückgrat auf der Stelle gebrochen worden. Aber es wurde ihm keine Zeit gegeben, sich zu erholen. Flink wie ein Affe war Silver mit einem Bein und ohne Krücke im nächsten Augenblick über ihm und hatte sein Messer
zweimal bis zum Heft in den wehrlosen Körper gebohrt. Von meinem Versteck aus konnte ich ihn laut keuchen hören, während er
zustieß.
Silver, die Vögel, der hohe Gipfel
des Fernrohrhügels, alles drehte sich und verschwamm vor meinen Augen.

Als ich wieder bei Bewußtsein war, hatte sich das Scheusal aufgerichtet, die Krücke unter dem Arm, den Hut auf dem Kopf. Genau vor ihm lag Tom reglos im Gras; den Mörder aber ließ das ganz kalt, und er reinigte sein blutbeflecktes Messer an einem Grasbüschel. Alles andere war unverändert, noch immer brannte die Sonne erbarmungslos auf das dampfende Moor und auf die ragenden Gipfel, und ich konnte mich kaum damit abfinden, daß
gerade jetzt und hier ein Mord geschehen, ein Menschenleben vor
meinen Augen grausam vernichtet worden war.
Doch jetzt steckte John die Hand in die Tasche, zog eine Pfeife
hervor und blies verschiedene Signale, die weit durch die flimmernde Luft drangen. Den Sinn dieser Signale erkannte ich natürlich nicht, aber sie weckten doch sogleich die schlimmsten Befürchtungen in mir. Nun würden noch andere Männer kommen.
Ich könnte entdeckt werden. Zwei redliche Leute hatten sie bereits abgeschlachtet, sollte, nach Tom und Alan, ich der nächste
sein?
Sogleich begann ich, mich aus meinem Versteck zu lösen und, so
rasch und so leise ich es nur fertigbrachte, in den offeneren Teil
des Waldes zurückzukriechen. Noch während ich damit beschäftigt war, konnte ich hören, wie der alte Freibeuter und seine
Spießgesellen einander zuriefen, und dieses gefahrdrohende Geräusch verlieh mir Schwingen. Sobald ich aus dem Dickicht
draußen war, lief ich, wie ich in meinem ganzen Leben noch nicht
gelaufen war; und während
ich lief, schwoll die Angst in mir immer stärker an, bis sie zu einer
Art Besessenheit wurde.
Ja, wahrhaftig, gab es irgendwo einen Menschen, der so völlig
verloren war wie ich?

Wenn der Schuß ertönte, wie sollte ich es wagen, zu den Booten
hinunterzugehen, mitten unter die Verbrecher, deren Hände noch
von ihren Bluttaten dampften? Würde mir der erste, der mich erblickte, den Hals umdrehen wie einer Schnepfe? Wäre meine Abwesenheit nicht ein Beweis  meiner
schicksalsschweren Mitwisserschaft? Jetzt war alles vorüber,
meinte ich. Leb wohl, Hispaniola! Lebt wohl, Squire, Doktor und
Kapitän! Mir blieb keine andere Wahl, als zu verhungern oder von
den Händen der Meuterer zu sterben.


Und wahrend 
dessen hatte ich mich dem Fuß des kleinen Hügels mit
den zwei Gipfeln genähert und war in einen Teil der Insel geraten,
wo die Eichen in größeren Abständen voneinander
wuchsen und mehr den Bäumen eines
Waldes glichen. Doch auch ein frischer Schrecken erwartete mich hier und ließ
mich mit wild schlagendem Herzen stillstehen.

Der Mann von der Insel
Vom Hügelhang, der hier steil und steinig war, löste sich eine
wahre Kieslawine und prasselte zwischen den Bäumen nieder.
Mein Blick wandte sich instinktiv in diese Richtung, und ich sah
eine Gestalt, die mit größter Geschwindigkeit hinter einen Fichtenstamm sprang. Was es war, ob Bär, ob Mensch, ob Affe, das
vermochte ich nicht festzustellen. Es schien dunkel und zottig zu
sein, mehr nahm ich nicht wahr. Doch der Schreck vor dieser neuen Erscheinung hielt mich festgebannt. Jetzt war mir der Weg anscheinend abgeschnitten; hinter mir die Mörder, vor mir dieses
nicht klassifizierbare lauernde Wesen. Und sogleich fand ich, daß
die bekannten Gefahren den unbekannten vorzuziehen seien. Ich machte kehrt, sah immer wieder
über die Schulter zurück und trat die Wanderung an den Strand zu
den Booten an.
Sogleich kam die Gestalt wieder zum Vorschein, umkreiste mich
in weitem Bogen , lief auf zwei Beinen wie ein Mensch.

Ich rief mir alles in Erinnerung, was ich je von Menschenfressern gehört hatte. Um ein Haar hätte ich um Hilfe gerufen. Doch
die bloße Tatsache, daß es ein Mensch, wenn auch ein Wilder, war,
beruhigte mich ein wenig, und in gleichem Masse erwachte wieder
die Angst vor Silver. Darum blieb ich stehen und überlegte, auf
welche Art ich entkommen könnte. Und da wurde mir plötzlich 
wieder bewußt, daß ich ja eine Pistole bei mir trug. Sobald ich
mich dessen entsann, flammte der Mut
in meinem Herzen auf. Ich sah diesem Inselmenschen entschlossen ins Gesicht und ging unverzüglich auf ihn zu. Er hatte sich
unterdessen abermals hinter einem Baumstamm versteckt, und
doch mußte er mich scharf beobachtet haben, denn sobald ich den
ersten Schritt machte, kam er hinter dem Baum hervor und ging
mir entgegen.  um sich schließlich, zu meiner größten Überraschung auf die Knie zu werfen und die gefalteten Hände flehend zu heben.
»Wer bist du?« fragte ich.
»Ben Gunn«, erwiderte er, und seine Stimme klang heiser  wie ein rostiges Schloß. »Ich bin der arme Ben Gunn,
ja, der bin ich, und in diesen drei Jahren habe ich mit keinem
Christenmenschen gesprochen.«
Jetzt konnte ich erkennen,
daß er ein Weißer war wie ich
selber und recht angenehme
Züge hatte. Seinen Körper allerdings, 
hatte die Sonne dunkelbraun gebrannt, sogar seine
Lippen waren schwarz, und
seine Augen blitzten verblüffend hell aus dem dunkeln
Gesicht.  Er steckte in ein paar
Fetzen aus altem Segeltuch, Um
den Leib trug er einen alten Ledergürtel mit Messingschnalle.

»Drei Jahre! « rief ich. »Habt Ihr Schiffbruch erlitten?«
»Nein, Kamerad!« sagte er. »Ausgesetzt!«
Davon hatte ich schon gehört, und ich wußte, daß es unter den
Freibeutern als eine zwar grausame aber übliche Strafe galt, wenn
man den Missetäter mit etwas Pulver und Blei an Land setzte und
auf irgendeiner fernen, einsamen Insel zurückließ.
»Vor drei Jahren ausgesetzt«, fuhr er fort, »und seither von Ziegen gelebt, von Beeren, von Muscheln.. Aber, Kamerad, mein Herz
verlangt nach christlicher Nahrung. Hast du nicht zufällig ein
Stück Käse bei dir? Nicht? 
»Wenn ich je wieder an Bord zurück kann«, sagte ich, »sollt Ihr
pfundweis’ Käse kriegen!«
Währenddessen hatte er den Stoff meiner Jacke betastet, meine
Hände gestreichelt, meine Schuhe gemustert, Doch bei meinen
letzten Worten schaute er auf; etwas Verschlagenes trat in seinen
Blick.
»Wenn du je wieder an Bord zurück kannst, sagst du?« wiederholte er. »Was heißt das? Wer sollte dich daran hindern? wie heißt du eigentlich, Junge?«
»Jim.«
»Jim, Jim«, wiederholte er sichtlich erfreut. »Na, Jim, ich hab’
ein Leben geführt, so wüst, daß du dich schämen würdest, davon
zu hören. Würdest du zum Beispiel glauben, wenn du mich anschaust, daß ich eine fromme Mutter gehabt hab?«
»Nun ja, nicht unbedingt«, erwiderte ich.
»Ja, ja« sagte er, »und doch hab’ ich so eine gehabt – und wie
fromm ist sie gewesen! Ich war auch ein braver, frommer Junge
und konnte meinen Katechismus. Und das ist aus
mir geworden, Jim!  Aber die Vorsehung hat mich hierhergeführt.
Hier, auf dieser einsamen Insel, hab’ ich mir das alles zurechtgelegt, und jetzt bin ich wieder zurück bei der Frömmigkeit. Mich
wirst du nicht dabei erwischen, daß ich auch nur einen Tropfen
Rum trinke. Ich hab’s mir zugeschworen, ich will ein braver
Mensch sein, und meinen Weg dazu seh’ ich auch. Und, Jim«, er
sah sich um und senkte die Stimme zu einem Flüstern, »ich bin
nämlich reich!

Jetzt war ich überzeugt davon, daß der arme Teufel in seiner
Einsamkeit übergeschnappt war, 
»Reich! Ich sag’s dir! Und noch was will ich dir sagen.
Ich werde einen Mann aus dir machen, Jim. Ah, Jim, du wirst die
Sterne dafür segnen, das wirst du, daß du der erste bist, der mich
gefunden hat.«
Und nun senkte sich plötzlich ein dunkler Schatten über seine
Züge, sein Griff um meine Hand verstärkte sich, und er hob drohend den Zeigefinger vor meine Augen.
»Sag mir die Wahrheit, Jim – das ist doch nicht Flints Schiff?«
fragte er.
Da hatte ich einen glücklichen Einfall. Es kam mir in den Sinn,
daß ich einen Verbündeten gefunden hatte, und so erwiderte ich
ihm sogleich:
»Es ist nicht Flints Schiff, und Flint ist tot; aber da Ihr mich
doch fragt, will ich die Wahrheit sagen – es sind ein paar von Flints
Leuten auf dem Schiff, und das ist das Unglück für uns andere.«
»Nicht auch ein Mann – mit einem Bein?« keuchte er.
»Silver?« fragte ich.
»Ja, ja, Silver«, rief er. »So hat er geheißen.

»Er ist der Koch; und der Rädelsführer dazu.«
Noch immer hielt er mich beim Gelenk fest, und jetzt preßte er
es mit schmerzhaftem Druck.
»Wenn es der Lange John ist, der dich geschickt hat«, sagte er,
»dann bin ich ein toter Mann, das weiß ich. Aber was wird aus dir?
Was glaubst du?«
Da faßte ich einen raschen Entschluß, und statt einer Antwort
erzählte ich ihm die ganze Geschichte unserer Reise und machte
ihm auch klar, in welcher Patsche wir uns befanden. Mit größtem
Interesse hörte er mir zu, und als ich fertig war, streichelte er mir
den Kopf.
»Du bist ein guter Junge, Jim«, sagte er, »und jetzt seid ihr alle
in die Klemme geraten, was? Na, ihr braucht nur Ben Gunn zu
vertrauen – Ben Gunn wird’s schon schaffen, er ist der rechte
Mann dazu. Glaubst du, daß dein Squire sich freigebig zeigen
wird, wenn ich ihm helfe?«
Ich versicherte ihm, daß der Squire der großzügigste Mann aufz
Erden sei.
»Ja, ja, aber verstehst du«, erwiderte Ben Gunn. »Ich meine damit nicht, daß er mir ein Haustor zu hüten geben soll und mich
als Lakai anziehen und so was; das ist’s nicht, woran mir gelegen
wäre, Jim. Ich meine, ob er sich dazu verstehen würde, mir, sagen
wir mal, tausend Pfund von dem Geld zu geben, das schon so gut
wie geborgen ist?«
»Ich bin überzeugt, daß er’s täte«, sagte ich. »Alle sollten ja
ihren Anteil kriegen!«
»Und die Rückfahrt in die Heimat dazu?« fügte er mit schlauem
Zwinkern hinzu.
»Selbstverständlich!« rief ich. »Der Squire ist ein Ehrenmann.
Und zudem – wenn wir uns der andern entledigen, werden wir
Euch ja auf der Heimfahrt dringend brauchen.«
»Aha«, sagte er, »so wäre das also.«
»Ich will dir sagen«, fuhr er dann fort. »Soviel will ich dir sagen

aber nicht mehr. Ich bin auf Flints Schiff gewesen, als der Schatz
vergraben wurde; er und sechs . Ungefähr
eine Woche waren sie auf der Insel, und wir kreuzten auf der alten
Walroß hin und her. Eines schönen Tages kam das Signal, und da
kommt Flint ganz allein in einem kleinen Boot, und um den Kopf
hat er ein blaues Tuch gewickelt. Die Sonne ging gerade auf, und
totenblaß schaute er zum Vordersteven hinauf. Nur noch er, verstehst du, und die sechs waren allesamt tot – und begraben. Wie
er’s angestellt hat, das konnte kein Mensch an Bord begreifen.
Kampf, Mord und jäher Tod muß es gewesen sein – er allein gegen
sechs. 
Na, und ich bin vor drei Jahren auf einem anderen Schiff gewesen, und da haben wir die Insel gesichtet. ›Jungens‹, hab’ ich gesagt, ›hier liegt Flints Schatz vergraben. Gehen wir an Land und
suchen wir ihn.‹ 
Zwölf Tage haben sie gesucht, und jeden Tag haben sie mich beschimpft und verflucht, bis eines schönen Morgens die ganze
Mannschaft wieder an Bord gegangen ist. ›Und du, Benjamin
Gunn‹, haben sie gesagt, ›du kriegst eine Muskete‹, haben sie gesagt, ›und einen Spaten und eine Hacke. Jetzt kannst du hierbleiben und Flints Geld allein suchen.‹
Ja, Jim, drei Jahre bin ich hier gewesen, und keinen Happen ordentliche Christenkost von,jenem Tag bis heute. 


Drei Jahre
lang ist er der Mann auf der Insel gewesen, bei Tag, bei Nacht, bei Sonnenschein, bei Regen; und manchmal hat er ans Beten gedacht,
mußt du sagen, und manchmal vielleicht auch an seine alte Mutter,
ob sie wohl noch am Leben ist, mußt du sagen. 
»Dann«, fuhr er fort, »dann trittst du vor ihn hin und sagst:
›Gunn ist ein braver Mann‹ – das mußt du sagen –
»Na ja«, sagte ich, »aber darauf kommt’s auch nicht an. Denn wie soll ich überhaupt an Bord kommen?«
»Aha«, sagte er, »das ist allerdings der Haken. Na, da gibt’s doch
mein Boot, das ich mir eigenhändig angefertigt habe. Ich hab’s
hier unter dem weißen Felsen versteckt. Wenn’s ganz schlimm
kommen sollte, können wir’s damit versuchen, sobald’s dunkel
wird. Heh!« rief er, »was ist denn das?«
Denn gerade jetzt, obgleich die Sonne noch ein oder zwei Stunden am Himmel stehen mußte, erwachten alle Echos der Insel und
ließen den Donner eines Kanonenschusses widerhallen.
»Der Kampf hat begonnen«, rief ich. »Komm!«
Und ich begann auf den Ankerplatz zuzulaufen, alle meine
Ängste waren vergessen, während dicht neben mir der ausgesetzte
Mann in seinem Ziegenfell leicht und gewandt trabte.
»Links, links«, sagte er, »links mußt du dich halten, Freund Jim.
Unter die Bäume mit dir!


So redete er  während wir liefen, ohne eine Antwort
zu erwarten oder zu erhalten.
Dem Kanonenschuß folgte nach längerer Pause das Geknatter
von Handfeuerwaffen.
Abermals eine Pause, und dann , keine Viertelmeile von
mir entfernt, sah ich die britische Flagge über einem Wald flattern.

Der Doktor setzt die Erzählung fort:
Wie das Schiff verlassen wurde
Es war ungefähr halb zwei – drei Glasen in der Sprache der Seeleute –, als die beiden Boote von der Hispaniola zum Land fuhren.
Der Kapitän, der Squire und ich hielten in der Kajüte eine Beratung ab. Wäre nur ein leiser Windhauch gekommen, so wären wir
über die sechs Meuterer hergefallen, die bei uns an Bord geblieben
waren, hätten das Ankertau gekappt und wären auf und davon gesegelt. Aber der Wind blieb aus, und um unsere Hilflosigkeit noch
vollständig zu machen, kam Hunter mit der Meldung, daß Jim
Hawkins in ein Boot geschlüpft und mit den andern an Land gefahren war.
Es kam uns nie in den Sinn, Jim Hawkins zu verdächtigen; aber
wir waren um seine Sicherheit besorgt. Bei der Stimmung der Leute müßten wir es als reinen Glücksfall betrachten, wenn wir den
Jungen wieder zu Gesicht bekommen sollten. Wir liefen an Deck.
der widerliche Gestank der ganzen Gegend ließ mich ganz übel werden;
wenn je ein Mensch Fieber und Ruhr riechen konnte, dann hier
auf diesem gräulichen Ankerplatz. Die sechs Schufte saßen brummig unter einem Segel auf dem Vorderdeck; an der Küste konnten
wir die Boote ungefähr dort festgemacht sehen, wo der Fluß mündet. In jedem saß ein Mann.
Das Warten war qualvoll; und so wurde beschlossen, daß
Hunter und ich mit der Jolle ans Ufer fahren und selber nachsehen sollten, was dort vorging.

Die Boote der Mannschaften hatten sich nach rechts gehalten,
aber Hunter und ich ruderten geradeaus in die Richtung, wo auf
der Karte die Palisade verzeichnet war. Die beiden, die bei den
Booten als Wächter zurückgelassen worden waren, gerieten anscheinend in Unruhe, als sie uns bemerkten.  und ich konnte beobachten, wie die
zwei die Frage erörterten, was sie nun zu tun hätten. Wären sie zu
Silver gegangen und hätten ihm Bericht erstattet, so hätte alles anders verlaufen können; doch vermutlich hatten sie ihre Befehle
und beschlossen, ruhig sitzen zu bleiben, wo sie waren.
Die Küste machte an einer Stelle einen leichten Bogen, und ich
steuerte so, daß wir, noch bevor wir landeten, die beiden Boote
aus dem Gesicht verloren hatten. Ich sprang hinaus und lief los, so
schnell ich nur konnte, ein großes, seidenes Taschentuch zur Kühlung unter dem Hut und der Sicherheit halber zwei geladene Pistolen in den Händen. Ich war noch keine hundert Meter gelaufen,
als ich auf die Palisade stieß.

Sie sah folgendermaßen aus: Eine Quelle von klarem Wasser
entsprang beinahe auf der Spitze der Anhöhe. Just auf diesem Hügel war um die Quelle ein starkes Blockhaus errichtet worden, das
notfalls vierzig Mann aufnehmen konnte und auf allen Seiten mit
Schießscharten für Musketen versehen war. Rundherum war ein
breiter Streifen abgeholzt worden, und das Ganze wurde durch eine sechs Fuß hohe Palisade vervollständigt, die weder Türe noch
Durchlaß aufwies, zu stark, um ohne viel Zeit und große Mühe
niedergelegt werden zu können, und zu offen, um Belagerern eine
Deckung zu bieten.  Was meine Aufmerksamkeit vor allem in Anspruch nahm,
war die Quelle. Denn mochten wir auch in der Kajüte der Hispaniola recht gut untergebracht, reichlich mit Waffen und Munition,
Eßwaren und vortrefflichen Weinen versorgt sein, so war doch
eines übersehen worden – wir hatten kein Wasser. Daran dachte
ich gerade, als der Todesschrei eines Menschen über die Insel gellte.  Jim Hawkins ist
tot! Das war mein erster Gedanke.
Es hat schon etwas für sich, wenn man  Arzt ist. Da kann man es sich nicht leisten,
bei einer Tätigkeit Zeit zu vertrödeln. Und so faßte ich unverzüglich einen Entschluß, war im Nu wieder an der Küste und sprang
in die Jolle.
  Wir flogen geradezu über das Wasser, bald lag das
Boot längsseits des Schoners, und ich war an Bord.
Nur natürlich, daß sie alle erschüttert waren. Der Squire mußte
sich weiß wie ein Leintuch niederlassen und dachte  an das Unheil, in das er uns geführt hatte.  
»Der Mann da«, sagte Kapitän Smollet und deutete mit dem
Kopf auf ihn, »ist noch neu in seinem Gewerbe. Als er den Schrei
hörte, Doktor, fiel er beinahe in Ohnmacht. 

Ich setzte dem Kapitän meinen Plan auseinander, und wir legten
alle Einzelheiten seiner Durchführung fest. Wir stellten den braven Redruth mit drei oder vier geladenen Musketen und einer Matratze als Deckung in den Gang zwischen Kajüte und Vorderdeck.
Hunter ruderte das Beiboot unter den Hintersteven, und Joyce
und ich machten uns daran, es mit den Pulverfäßchen, den Musketen, Säcken mit Zwieback, Fässern mit Pökelfleisch, einem Faß
Cognac und meinem unschätzbaren Medikamentenkasten zu beladen.


Unterdessen blieben der Squire und der Kapitän an Deck, und
der Kapitän rief den Steuermann an, der der Ranghöchste von den
sechs Meuterern war.
»Mister Hands«, sagte der Kapitän, »hier stehen zwei von uns,
jeder mit einem Paar Pistolen bewaffnet. Wenn einer von euch
sechs auch nur das leiseste Signal gibt, ist er ein toter Mann.«
Da waren die Kerle nicht wenig bestürzt; und nach kurzer Beratung stürzten sie den vorderen Niedergang hinunter, ohne Zweifel in der Annahme, sie könnten uns von hinten fassen. Doch als sie
sahen, daß Redruth sie unten im Durchgang erwartete, zogen sie
sich schleunigst wieder zurück, und ein Kopf lugte aufs Deck hinauf.
»Zurück, Hund!« rief der Kapitän

Der Kopf verschwand sehr rasch, und zunächst hörten wir von
den sechs nichts mehr.
Mittlerweile hatten wir, was uns gerade in die Hand kam, in die
Jolle geladen. Joyce und
ich kletterten durch die Heckpforte hinunter und fuhren an Land,
so rasch die Riemen uns vorwärtsbrachten.
Diese zweite Fahrt machte die Wächter am Strand neuerdings
stutzig. und gerade bevor
sie uns hinter der kleinen Landzunge aus den Augen verloren,
sprang der eine von ihnen an Land und verschwand. Halb und
halb war ich entschlossen, meinen Plan zu ändern und ihre Boote
zu zerstören, doch ich fürchtete, Silver und seine Kumpane könnten in der Nähe sein, und wir würden alles verlieren, weil wir zuviel gewagt hatten.
Bald erreichten wir an derselben Stelle wie zuvor die Küste und
schafften unsere Ladung in das Blockhaus. Wir legten den Weg zu
dritt schwer beladen zurück und warfen unsere Vorräte über die
Palisade. Dann ließen wir Joyce als Wache zurück – ein einziger
Mann nur, aber mit einem halben Dutzend Musketen ausgerüstet
–, und Hunter und ich kehrten zur Jolle zurück und beluden uns
noch ein zweites Mal. So arbeiteten wir weiter, ohne uns Zeit zum
Verschnaufen zu gönnen, bis die ganze Ladung verstaut war, und
dann blieben die beiden Diener des Squire als Wachen im Blockhaus, während ich allein zur Hispaniola zurückruderte.

Daß wir es wagten, das Boot noch einmal zu beladen, mag sich
verwegener anhören als es tatsächlich war. Die Meuterer hatten
wohl den Vorteil der Übermacht, gewiß, aber wir hatten den Vorteil, daß wir bewaffnet waren. Keiner der Männer an Land besaß
eine Muskete, und bevor sie auf Pistolenschußweite herankamen,
trauten wir uns wohl zu, ein gutes halbes Dutzend außer Gefecht setzen zu können.
Der Squire erwartete mich an der Heckluke; all seine Niedergeschlagenheit war verflogen. Er packte die Fangleine, machte sie
fest, und nun beluden wir das Boot, denn jetzt ging es um unser
Leben. Pökelfleisch, Schießpulver,  zwieback war unsere
Fracht, Zudem je eine Muskete und ein Entersäbel für den Squire,
mich, Redruth und den Kapitän. Was sonst noch an Waffen und
Pulver vorhanden war, warfen wir ins Wasser, so daß wir den hellen Stahl auf dem klaren, sandigen Boden
unter uns in der Sonne schimmern sehen konnten.
Unterdessen hatte die Ebbe eingesetzt, und das Schiff drehte
sich um seinen Anker. Aus der Richtung der beiden Beiboote,
hörten wir schwache Hallorufe, und obgleich uns das über das
Schicksal von Joyce und Hunter beruhigte, die weiter im Osten
waren, bedeutete es doch für uns eine Warnung; wir durften keine
Zeit mehr verlieren.
Redruth zog sich von seinem Posten im Gang zurück und
sprang in das Boot, das wir zum Heck brachten, wo Kapitän
Smollet es leichter erreichen konnte.
»Also, Leute«, sagte er, »hört ihr mich?

Von der Back kam keine Antwort.
»Dich meine ich, Abraham Gray – du bist’s, zu dem ich spreche.«
Noch immer keine Antwort.
»Gray«, begann Kapitän Smollet, jetzt etwas lauter, »ich verlasse
das Schiff und befehle dir, deinem Kapitän zu folgen. Ich weiß,
daß du im Grunde ein redlicher Kerl bist,  Ich habe meine Uhr in der Hand; ich gebe dir dreißig Sekunden Zeit, mir zu folgen.«
Keiner antwortete.
»Komm, mein Junge«, fuhr der Kapitän fort, »überleg nicht so
lange. Ich setze mein Leben und das Leben dieser wackeren Herren jede Sekunde aufs Spiel.«
Plötzlich polterte es unten, es gab offenbar eine Rauferei, und
dann stürzte Abraham Gray heraus, einen Messerstich in der Backe, und lief wie ein Hund, dem man pfeift, auf den Kapitän zu.
»Ich geh mit Euch, Sir«, sagte er.
Im nächsten Augenblick waren er und der Kapitän zu uns ins
Boot gesprungen, wir hatten abgestoßen und machten uns davon.
Nun hatten wir das Schiff verlassen, waren aber noch nicht an
der Küste, noch nicht hinter unserer Palisade,


Der Doktor setzt den Bericht fort:
Die letzte Fahrt der Jolle
Diese fünfte Fahrt unterschied sich erheblich von den andern. Zunächst war die Nußschale, darin wir saßen, bedenklich überladen.
Fünf erwachsene Männer,  war bereits mehr, als man ihr
zumuten konnte. Dazu aber kamen noch das Pulver, das Pökelfleisch, die Brotsäcke. Das Boot lag so tief im Wasser, daß es ständig hereinschwappte. 
Überdies verursachte die Ebbe jetzt eine starke, unruhige Strömung. Selbst der leichte Wellengang war für unser überladenes Fahrzeug eine Gefahr; doch noch schlimmer war es, daß wir von unserem Kurs abgelenkt wurden .
»Es ist mir nicht möglich, den Kurs auf das Blockhaus zu halten,
Sir«, sagte ich zu dem Kapitän. Ich steuerte, während er und Redruth mit frischen Kräften an den Riemen saßen. »Die Strömung
zieht das Boot mit. Könnt Ihr nicht ein wenig kräftiger rudern?«


»Auf diese Art kommen wir nie an die Küste«, sagte ich.

Wir müssen
gegen die Strömung, begreift Ihr, Sir«, 
»die Strömung flaut schon ab, Sir«, sagte Gray, der im Vorderboot saß. »Ihr
könnt etwas nachlassen.«
»Danke, mein Junge«, sagte ich, als ob nichts vorgefallen wäre;
denn wir waren übereingekommen, ihn als einen der Unseren zu
behandeln.
Plötzlich sagte der Kapitän wieder etwas.
»Die Kanone«, sagte er.

»Seht doch zurück, Doktor«, erwiderte der Kapitän.
Den Neunpfünder hatten wir vollkommen vergessen; und jetzt
waren, zu unserem Entsetzen, die fünf Schurken damit beschäftigt, zogen ihm die Jacke ab, wie sie die starke Segeltuchhülle
nannten, gleichzeitig fiel mir ein, daß wir die Kugeln und das
Pulver für die Kanone zurückgelassen hatten.
Nun mußten wir es wagen und das Boot geradeaus auf den Landungsplatz zusteuern.  Doch am schlimmsten
war es, daß wir der Hispaniola jetzt die Breitseite zuwandten und
nicht das Heck und somit ein Ziel boten, so groß wie ein Scheunentor.
Ich konnte ebensogut hören wie sehen, daß jetzt Israel Hands,
eine Kugel auf das Deck plumpsen ließ.
»Wer ist der beste Schütze?« fragte der Kapitän.
»Mister Trelawney, bei weitem«, sagte ich.
»Mister Trelawney, wollt Ihr mir, bitte, einen von diesen Burschen abknallen, Sir? Wenn möglich Hands«, sagte der Kapitän.
Trelawney war kühl wie Stahl. Er machte sein Gewehr schußbereit.

Alle müssen jetzt das Gleichgewicht halten, während er zielt.«
Der Squire hob das Gewehr, das Rudern stockte, und wir lehnten uns über die andere Seite, um den Rückschlag auszugleichen,
und alles war so gut berechnet, daß wir keinen Tropfen übernahmen.
Unterdessen hatten sie die Kanone auf der Lafette herumgeschwenkt, und Hands, der mit dem Ladestock an der Mündung
stand, war infolgedessen das geeignetste Ziel. Aber wir hatten kein
Glück; denn just als Trelawney feuerte, hatte Hands sich gebückt,
die Kugel pfiff über ihn hinweg, und es war einer der vier andern,
der fiel. Der Schrei, den er ausstieß, fand ein Echo, und zwar nicht
bloß bei seinen Gefährten an Bord, sondern auch von zahlreichen
Stimmen am Strand, und als ich in diese Richtung blickte, sah ich
die andern Piraten, die zwischen den Bäumen auftauchten und auf
ihre Plätze in den Beibooten eilten.
»Da kommen die Boote, Sir«, sagte ich. »Dann vorwärts!« rief
der Kapitän. »Wir können nicht mehr darauf achten, ob die Jolle
hier volläuft oder nicht. Wenn wir nicht ans Land gelangen, ist alles verloren.

»Nur eines der Boote wird bemannt, Sir«, setzte ich hinzu, »die
Mannschaft des andern wird uns wahrscheinlich von der Landseite
her den Weg abschneiden wollen.«
»Das wird ein heißer Weg werden«, erwiderte der Kapitän.
»Wasserratten auf dem Festland! Um die mache ich mir keine Sorgen; es ist die Kanone! 
Unterdessen hatten wir für  gute
Fahrt gemacht und nur wenig Wasser aufgenommen.Die Ebbe, die uns so grausam
aufgehalten hatte, machte das jetzt wieder gut, indem sie unsere
Angreifer aufhielt. Die einzige wirkliche Gefahr war die Kanone.


Doch es war klar, daß sie sich jetzt durch nichts davon abhalten
lassen würden, die Kanone abzufeuern. 
»Los!« schrie der Kapitän schnell wie ein Echo.
»Und er und Redruth legten sich mit aller Kraft, Und im
gleichen Augenblick dröhnte auch der Schuß.  Wohin die Kugel flog, wußte keiner von uns
genau, aber wohl über unsere Köpfe hinweg, und der Luftdruck
mag zu unserer Katastrophe beigetragen haben.
Jedenfalls sank das Boot ganz sachte mit dem Heck in drei Fuß
tiefes Wasser, und der Kapitän und ich blieben einander gegenüber
auf den Füßen. Die drei andern allerdings fielen kopfüber ins Wasser und tauchten durchnäßt und triefend wieder auf.

Soweit war nichts Schlimmes geschehen. Keiner hatte sein Leben verloren, und wir konnten in aller Sicherheit an den Strand
waten. Aber unsere sämtlichen Vorräte lagen auf dem Meeresgrund, und zum Überfluß waren von den fünf Musketen nur noch
zwei brauchbar geblieben. Mein Gewehr hatte ich instinktiv  über den Kopf gehalten. Und
der Kapitän hatte sein Gewehr am Bandelier über der Schulter getragen. Unsere Besorgnis
wuchs, als wir Stimmen hörten, die schon durch den Wald längs
der Küste zu uns drangen; und so waren wir nicht nur in Gefahr,
von der Palisade abgeschnitten zu werden, sondern mußten auch
fürchten, daß Hunter und Joyce, von einem halben Dutzend Männer angegriffen, nicht Verstand und Mut genug besitzen würden,
sich zu wehren.
Hunter war zuverlässig, das wußten wir; aber Joyce war ein problematischer Fall – ein liebenswürdiger, höflicher Mann, wie geschaffen zum Kammerdiener, aber kaum zum Kriegsmann. Mit
solcher Last auf unserer Seele wateten wir, so rasch wir nur konnten, an den Strand und ließen die arme Jolle und eine gute Hälfte
all unserer Mundvorräte und unseres Pulvers hinter uns zurück.

Der Doktor setzt den Bericht fort:
Ende des ersten Kampftages
Wir liefen so schnell wie möglich durch den Waldstreifen, der uns
noch von der Palisade trennte; und bei jedem Schritt hörten wir,
wie die Stimmen der Freibeuter immer näher und näher klangen.
Bald konnten wir sogar schon ihre Schritte hören und das Knacken der Zweige, wenn sie durch ein Gestrüpp brachen.
Es wurde mir klar, daß wir bald aneinandergeraten würden, und
ich sah nach der Zündpfanne.
»Kapitän«, sagte ich, »Trelawney ist der beste Schütze. Gebt ihm
Euer Gewehr! Seins ist unbrauchbar.«
Sie tauschten die Gewehre, und Trelawney, wortkarg und gelassen, wie er es von Anfang des Kampfes an gewesen war, blieb sekundenlang zurück, um sich davon zu überzeugen, ob die Waffe
schußbereit war. Ich bemerkte unterdessen, daß Gray unbewaffnet war, und reichte ihm meinen Säbel. Es tat uns allen wohl, ihm
zuzusehen, wie er sich in die Hände spuckte, die Brauen zusammenzog und die Klinge durch die Luft pfeifen ließ. Jeder Zoll seines Körpers ließ deutlich erkennen, daß unser neuer Mann sein
Salz wert war.

Nach vierzig Schritten hatten wir den Rand des Waldes erreicht und sahen die Palisade vor uns. Wir stießen in der Mitte der Südseite auf die Einfriedung, und fast in der gleichen Sekunde tauchten sieben von den Meuterern – mit lautem Gebrüll an der südwestlichen Ecke auf.
Verdutzt hielten sie inne; und bevor sie sich gefaßt hatten, war
es nicht nur uns, dem Squire und mir, sondern auch Hunter und
Joyce vom Blockhaus her möglich, zu feuern. Die vier Schüsse ergaben keine sehr ausgeglichene Salve, aber sie taten doch ihre Wirkung: Einer der Feinde stürzte zu Boden, und die andern machten
ohne zu zaudern kehrt und verschwanden wieder hinter den Bäumen. Nachdem wir von neuem geladen hatten, gingen wir die
Außenseite der Palisade entlang, um nach dem gefallenen Feind zu sehen. Er war mausetot – mitten durch das Herz geschossen. Wir freuten uns noch über unsern Erfolg, als just in diese secunde ein Pistolenschuß im Gebüsch krachte, eine Kugel an meinem Ohr vorüberpfiff, der arme Tom Redruth taumelte und der Länge nach zu Boden fiel. Der Squire und ich erwiderten den Schuß, doch da wir kein Ziel hatten, war es wahrscheinlich eine Verschwendung unseres Pulvers.
Dann luden wir wieder und wandten unsere Aufmerksamkeit dem
armen Tom zu.
Der Kapitän und Gray untersuchten ihn bereits; und ich sah auf
den ersten Blick, daß alles vorüber war.
Die Geschwindigkeit, mit der wir den Schuß erwidert hatten,
mochte die Meuterer abermals vertrieben haben, denn wir konnten ohne weitere Störung den armen alten Förster über die Palisade heben und ihn, der stöhnte und sein Lebensblut verrinnen ließ,
ins Blockhaus tragen.
Armer alter Mann!  Er war der
Älteste von uns allen, um etwa zwanzig Jahre war er uns voraus,
und jetzt war er es, der schweigsame, alte, stets gefällige Diener,
der sterben mußte.

Der Squire kniete neben ihm nieder, küßte ihm die Hand und
weinte wie ein Kind.
»Muß ich fort, Doktor?« fragte er.
»Tom, mein Lieber«, sagte ich, »Ihr kehrt heim.«
Nach kurzem Schweigen fragte er, ob nicht jemand ein Gebet lesen könnte.
»Es ist so Brauch, Sir«, fügte er hinzu.
Und bald darauf, ohne ein weiteres Wort gesprochen zu haben, verschied er.
Unterdessen hatte der Kapitän,  die verschiedensten Dinge zum
Vorschein gebracht – die englische Flagge, eine Bibel, ein Knäuel
kräftigen Bindfaden, Feder,
Tinte, das Logbuch und etliche Pfund Tabak. Innerhalb der Einfriedung hatte
er einen langen gefällten
und entrindeten Fichtenstamm entdeckt,

Dann war
er auf das Dach geklettert
und hatte mit eigener Hand
die Fahne befestigt und aufgezogen.
Aber nichtsdestoweniger ließ er
Tom, der in den letzten Zügen lag, nicht aus den Augen, und sobald alles vorüber war, trat er mit einer zweiten Flagge heran und
legte sie ehrfurchtsvoll auf den Toten.


Dann zog er mich beiseite.
»Doktor Livesey«, sagte er, »in wieviel Wochen ungefähr erwartet Ihr und der Squire das Hilfsschiff?«
Ich sagte ihm, daß das keine Frage von Wochen, sondern von
Monaten sei; wenn wir bis Ende August nicht heimgekehrt waren,
sollte Blandly uns das Schiff nachsenden; aber weder früher noch
später.

»Na ja«, erwiderte der Kapitän und kratzte sich den Kopf, »und
wenn man auch noch so sehr mit der Gunst der Vorsehung rechnet, muß ich doch sagen, daß wir tief in der Patsche sitzen.«
»Wie meinen Sie das?«
»Mit Pulver und Blei werden wir auskommen. Aber die Lebensmittel sind knapp, sehr knapp – so knapp, Doktor Livesey,

Gerade in diesem Augenblick heulte und pfiff eine Kanonenkugel hoch über dem Dach des Blockhauses hinweg und fiel weit
hinter uns in den Wald.
»Oho!« sagte der Kapitän. »Nur zu! Dann wird euch das Pulver
bald ausgehen, Jungs!«
Beim zweiten Versuch hatten sie aber besser gezielt; die Kugel
fiel innerhalb der Pallsade zu Boden, wirbelte eine mächtige Staubwolke auf, richtete aber sonst keinen Schaden an.
»Kapitän«, sagte der Squire, »das Haus ist vom Schiff aus völlig
unsichtbar. Es muß die Flagge sein. Wäre es nicht klüger, sie einzuziehen?

»Die Flagge streichen?« schrie der Kapitän. »Nein, Sir, das tu’
ich nicht.«
Nach seinen Worten waren wir wohl alle seiner Meinung. Denn
das war nicht nur ein Beispiel guter seemännischer
Gesinnung, es war überdies auch die richtige Politik: es zeigte
unsern Feinden, wie wenig uns ihre Schießerei ausmachte.

Den ganzen Abend hindurch bombardierten sie uns weiter. Kugel um Kugel flog über uns hinweg oder war zu kurz gezielt, fiel
zu Boden und ließ den Sand innerhalb der Einfriedung aufstäuben.
Sie zielten offenbar so hoch, daß die Kugel wirkungslos herunterfiel und sich in den weichen Sand grub. 
»Es hat doch wenigstens ein Gutes«, bemerkte der Kapitän.
»Aus dem Wald vor uns dürften sie sich jetzt zurückgezogen haben. Die Ebbe ist weit fortgeschritten, unsere Vorräte werden
nicht mehr unter Wasser liegen. Freiwillige vor, um das Pökelfleisch zu holen!«
Gray und Hunter waren die ersten, die sich meldeten. Wohlbewaffnet schlichen sie aus der Einfriedung hinaus; aber es erwies
sich als vergebliche Mühe. Die Meuterer waren doch mutiger, als
wir uns vorgestellt hatten, oder sie hatten größeres Vertrauen zu
Israels Schießkunst. Denn vier oder fünf von ihnen waren schon
damit beschäftigt, unsere Vorräte zu bergen, und wateten damit zu
einem der Boote hinaus, das in der Nähe lag . Silver und führte den Befehl; und jetzt
war jeder Mann mit einer Muskete versehen, die irgendeinem geheimen Waffenvorrat entstammte.

Der Kapitän setzte sich vor sein Logbuch, und folgendermaßen begann seine
Eintragungen :
»Alexander Smollet, Kapitän, David Livesey, Schiffsarzt, Abraham
Gray, Schiffszimmermann, John Trelawney, Schiffseigentümer, John
Hunter und Richard Joyce, alle, die von
der Besatzung des Schiffs treu geblieben sind – mit Lebensmittelvorräten für zehn Tage bei knappen Rationen – sind heute an Land gegangen und haben auf dem Blockhaus auf der Schatzinsel die englische Flagge gehißt. Thomas Redruth, Diener des
Schiffseigentümers, wurde von den Meuterern erschossen; James Hawkins, Schiffsjunge –«
Und just in diesem Augenblick fragte ich mich, was wohl aus
dem armen Jim Hawkins geworden sein mochte.
Da tönte von der Landseite her ein Ruf.

»Doktor! Squire! Kapitän! Hallo, Hunter, seid ihr’s?« tönten
die Rufe.
Und ich lief zur Türe und sah gerade, wie Jim Hawkins heil und
gesund über die Palisade kletterte.

Jim Hawkins setzt den Bericht fort:
Die Besatzung hinter der Palisade
Sobald Ben Gunn die Flagge sah, machte er halt, riß mich beim
Arm und setzte sich zu Boden.
»Da«, sagte er, »das sind deine Freunde, ganz bestimmt.«
Es hat
einen Kampf gegeben, und mir scheint, daß deine Freunde die
Oberhand haben; und jetzt sind sie an Land hinter der guten Palisade
»Na ja«, sagte ich. »Kann sein, und wahrscheinlich ist’s auch so;
aber das ist nur ein Grund mehr, daß ich möglichst schnell wieder
zu meinen Freunden komme.«
»Und wenn Ben Gunn benötigt wird, so weißt du, wo du ihn
finden kannst, Jim.  Und
wer zu ihm kommt, muß was Weißes in der Hand haben; 


»Schön«, erwiderte ich, »ich glaube, das habe ich verstanden. Du
hast ihm etwas vorzuschlagen, und du willst mit dem Squire oder
mit dem Doktor reden; und du wirst dort zu finden sein, wo ich
dich gefunden habe. Ist das alles?«
»Und wann meinst du?« fügte er hinzu. »Na, sagen wir, von
Mittag an bis sechs Glasen.«
»Schön«, sagte ich. »Und jetzt kann ich gehen?«
»Vergißt du’s auch nicht?« fragte er besorgt. ». Und, Jim,
wenn du auf Silver stößt, wirst du doch Ben Gunn nicht verraten?

Hier wurde er durch einen lauten Knall unterbrochen, und eine
Kanonenkugel zischte durch die Bäume und grub sich, keine hundert Meter von uns entfernt, in den Sand. Im nächsten Augenblick
waren wir in verschiedene Richtungen davongerannt.
Eine gute Stunde lang erschütterten häufige Kanonenschüsse
die Insel, und die Kugeln krachten durch den Wald. Ich sprang
von Versteck zu Versteck, und mein Eindruck war, als verfolgten
mich die schrecklichen Geschosse . Doch gegen
Ende der Kanonade, obgleich ich mich noch immer nicht in die
Richtung der Palisade traute, hatte ich doch mein Herz  gewappnet, und
nach einem langen Umweg in östlicher Richtung verkroch ich
mich hinter den Bäumen an der Küste. Die Sonne war eben untergegangen. Es war
tiefe Ebbe, und breite Sandstreifen lagen trocken da; nach der Hitze des Tages hatte die Luft sich abgekühlt, 

Die Hispaniola lag noch immer da, wo sie vor Anker gegangen
war; aber, wahrhaftig, an der Mastspitze flatterte 
die schwarze Flagge der Piraten! Gerade während ich hinüberschaute, blitzte es abermals rot auf, knallte und weckte knatternden Widerhall, pfiff abermals  eine Kugel durch die Luft. Doch
damit hatte die Kanonade ihr Ende gefunden.
Ich blieb noch eine Welle liegen und beobachtete die Geschäftigkeit, die dem Angriff folgte. Männer zertrümmerten am Strand
unweit der Palisade etwas mit Axthieben, später entdeckte ich,
daß es die arme Jolle gewesen war. Die Männer lärmten und schrien an den Riemen wie Kinder. Aber
ihre Stimmen hatten einen Klang, der reichlichen Rumgenuß verriet.
 Und  jetzt  erblickte ich in einiger Entfernung auf der Landzunge, aus niedrigem Gestrüpp aufragend, einen einzelnen, ziemlich hohen, merkwürdig weiß gefärbten Felsen. Da kam mir in den Sinn, daß das der weiße Felsen
sein mochte, von dem Ben Gunn gesprochen hatte, und daß vielleicht eines Tages ein Boot benötigt würde und ich wohl wußte,
wo eines zu finden sei.

Dann schlich ich durch den Wald, bis ich die rückwärtige Seite der Palisade erreicht hatte, und bald wurde ich von den treuen Freunden herzlich willkommen geheißen.
Meine Geschichte hatte ich rasch erzählt, und dann begann ich
mich umzuschauen. 

Die kalte Abendbrise pfiff durch jede
Ritze des rohen Baus und besprühte den Boden beständig mit einem Regen von feinem Sand. Sand war in unsern Augen, Sand
zwischen unsern Zähnen, Sand in unserm Essen, und wir mußten beständig husten und uns die Augen reiben.
Und der arme alte Tom Redruth war noch immer nicht beerdigt, starr und steif unter der
englischen Flagge an der Wand.

Hätten wir es uns leisten können, müßig herumzusitzen, so wären wir alle der tiefsten Schwermut verfallen, aber Kapitän Smollet
war nicht der Mann, der es dahin kommen ließ. Alle Mann mußten vor ihm antreten, und er teilte uns in zwei Wachen ein. Der
Doktor, Gray und ich die eine, der Squire, Hunter und Joyce die
andere. So müde wir auch alle waren, mußten doch zwei hinausgehen, Feuerholz holen, zwei andere mußten ein Grab für Redruth
graben. Der Doktor wurde zum Koch ernannt und ich als Wache
an die Türe gestellt. Der Kapitän ging von einem zum andern,
hielt uns bei guter Stimmung und legte selber überall Hand an, wo
es benötigt wurde.
Von Zeit zu Zeit trat der Doktor an die Türe, um Luft zu
schnappe, und jedesmal hatte er ein Wort
für mich.
»Dieser Smollet ist tüchtiger als ich selber«, bemerkte er einmal.
»Und wenn ich das sage, Jim, so will das was heißen.«
Ein andermal kam er und schwieg zunächst eine Weile. Dann
legte er den Kopf schief und schaute mich an.
»Ist dieser Ben Gunn auch etwas wert?« fragte er.
»Das weiß ich nicht, Sir«, erwiderte ich. »Ganz sicher bin ich
nicht, ob er noch völlig bei Verstand ist.«
»Im Zweifelsfalle hat er ihn wohl verloren«, meinte der Doktor.
»Ein Mensch, der drei Jahre lang auf einer öden Insel die Nägel
gebissen hat, Jim, kann nicht so völlig bei klarem Verstand sein
wie du und ich. Das wäre gegen die menschliche Natur. Hast du
nicht gesagt, daß er so sehr auf Käse versessen ist?«
»Ja, Sir. Auf Käse.

»Nun, Jim«, sagte der Doktor, »da siehst du, wie gut es ist, wenn
man ein Feinschmecker ist. Du hast doch meine Schnupftabakdose gesehen, nicht wahr? Aber du hast mich nie schnupfen gesehen,
nicht wahr? Nun, der Grund dafür ist, daß ich in meiner Schnupftabakdose ein Stück Parmesan aufbewahre – das ist ein Käse, der
in Italien hergestellt wird, ein sehr nahrhafter Käse. Und den soll
Ben Gunn haben!«
Bevor wir uns zum Abendessen setzten, wurde der alte Tom im
Sand begraben, und wir standen eine Zeitlang am Grab, die Köpfe entblößt. Dann, nachdem wir unser
Pökelfleisch gegessen und jeder ein gutes Glas steifen Weinbrandgrog getrunken hatte, setzten sich die drei Führer in eine Ecke zusammen, um unsere Aussichten zu erörtern.
Anscheinend waren sie mit ihrem Witz zu Ende; das
beste, was wir erhoffen konnten, war, die Freibeuter abzuknallen,
bis sie entweder die Flagge strichen oder sich mit der Hispaniola
davonmachten. Von neunzehn war ihre Zahl bereits auf fünfzehn
gesunken, zwei andere waren verwundet und zum mindesten einer
– der Mann, der neben der Kanone getroffen worden war – sehr
schwer verwundet, wenn nicht tot. Wenn sich eine Gelegenheit
bot, mußten wir sie jederzeit wahrnehmen und unser eigenes Leben so gut wie möglich hüten. Und überdies hatten wir zwei wertvolle Verbündete – den Rum und das Klima.

Dem Rum verdankten wir, daß wir sie bis spät in die Nacht brüllen und grölen hören
konnten; und was das Klima anlangte, war der Doktor bereit, seine Perücke zu verwetten, daß sie in ihren Zelten im Sumpf
und ohne Medikamente, keine Woche überstehen würden, ohne
daß die Hälfte auf der Nase lag.
»Also«, setzte er hinzu, »wenn wir nicht vorher alle erschossen
worden sind, werden sie froh sein, mit dem Schoner das Weite zu
suchen. Es ist immerhin ein Schiff, und vermutlich können sie damit auch wieder Freibeuterei betreiben.«
»Das erste Schiff, das ich je verloren habe«, sagte Kapitän Smollet.
Wie ihr euch wohl sicher vorstellen könnt, war ich todmüde;
und als ich endlich nach langem Hin- und Herwälzen einschlafen
konnte, schlief ich wie ein Stein.
Die übrigen saßen noch lange wach, hatten bereits gefrühstückt
und den Holzvorrat ungefähr um die Hälfte vergrößert, als ich
durch Geräusch und lautes Reden geweckt wurde.
»Parlamentärflagge«, hörte ich einen sagen; und gleich darauf einen Schrei der Überraschung: »Silver selber!«
Daraufhin sprang ich auf, rieb mir die Augen und lief zu einer
Schießscharte in der Wand.

Silvers Botschaft
Da standen tatsächlich zwei Männer vor der Palisade, und einer
von ihnen winkte mit einem weißen Tuch; der andere, kein geringerer als Silver persönlich, stand friedlich daneben.
Es war noch sehr früh am Morgen, der kälteste Morgen, an den
ich mich erinnern konnte, seit ich England verlassen hatte; die
Kälte durchschauerte mich bis ins Mark. Der Himmel über uns
war hell und wolkenlos, und die Wipfel der Bäume schimmerten
rosig in der Sonne.
Doch wo Silver mit seinem Spießgesellen stand, lag alles noch
im Schatten, und sie wateten knietief im weißlichen Bodennebel,
der in der Nacht aus dem Moor aufgestiegen war. Die Kälte und
der Nebel wußten, zusammengenommen, nichts Gutes vom Klima der Insel zu berichten. Es war offenbar ein feuchter, fieberbrütender, ungesunder Erdenfleck.
»Bleibt im Haus, ihr Männer«, ordnete der Kapitän an. »Zehn zu eins, daß dahinter etwas steckt.«
Dann rief er den Freibeuter an.
»Wer da! Stehenbleiben, sonst schießen wir.«
»Wir sind Unterhändler!« schrie Silver.
Der Kapitän war auf der Veranda vor der Türe, hielt sich aber
vorsichtig in Deckung für den Fall, daß ein Schuß aus dem Hinterhalt geplant war. Er wandte sich um und sagte zu uns:
»Der Doktor mit seiner Wache auf den Posten! Doktor Livesey,
Sie gehen an die Nordseite, wenn ich bitten darf, Jim an die Ostseite, Gray nach Westen. Die andere Wache soll sämtliche Musketen laden. Vorwärts, Leute, und gebt gut acht!«
Dann wandte er sich wieder den Meuterern zu.
»Und was wollt ihr mit eurer Parlamentärsflagge?« rief er.
Diesmal war es der andere Mann, der antwortete.
»Käpt’n Silver will an Bord kommen, Sir, und die Sache ins reine
bringen.«
»Käpt’n Silver? Kenne ich nicht. Wer ist das?« rief der Kapitän.

Und wir hörten, wie er halblaut zu sich sagte: »Gleich Käpt’n?
Du liebe Güte. Der ist aber schnell befördert worden!«
Jetzt antwortete der Lange John selber.
»Ich, Sir. Die armen Burschen haben mich zum Käpt’n gewählt,
nachdem Ihr desertiert wart, Sir –«, auf das Wort »desertiert« legte
er besonderen Nachdruck. »Wir sind bereit, uns zu fügen, wenn
wir uns einigen können, und damit wäre alles wieder gut.

»Mein Lieber«, sagte Kapitän Smollet, »ich trage nicht das geringste Verlangen, mit Euch zu reden. Wenn Ihr mit mir reden
wollt, so mögt Ihr kommen.
»Das genügt mir, Käpt’n!« schrie der Lange John wohlgelaunt.
»Euer Wort ist mir vollauf genug. «
Wir beobachteten ganz deutlich, wie der Mann, der die Parlamentärsflagge trug, Silver zurückzuhalten versuchte. Aber Silver lachte ihn laut aus, klopfte ihn
auf den Rücken, als ob jeder Gedanke an Gefahr völlig unsinnig
wäre. Dann trat er an die Palisade, warf die Krücke hinüber, hob
das Bein und brachte es mit großer Kraft und Geschicklichkeit
fertig, sich über den Zaun zu schwingen.

Ich war hinter den Kapitän geschlichen, der sich  auf die Schwelle gesetzt hatte; 
Silver  stand schließlich vor dem Kapitän, den er auf die korrekteste Art grüßte. Er hatte sich
nach besten Kräften ausstaffiert; ein gewaltiger blauer Rock mit
zahlreichen Messingknöpfen hing ihm bis zum Knie.
»Na, da seid Ihr ja, mein guter Mann«, sagte der Kapitän und
lüftete seinen Hut. »Ihr mögt Euch ebensogut niedersetzen.«
»Ihr wollt mich nicht ins Haus lassen, Käpt’n?« beschwerte sich
der Lange John. »Es ist ein verdammt kalter Morgen, Sir, viel zu
kalt, um draußen auf dem Sand zu sitzen.«
»Je nun, Silver«, sagte der Kapitän, »wenn es Euch gefallen hätte, ein redlicher Mann zu sein, so könntet Ihr in Eurer Kombüse
sitzen. Daran seid Ihr ganz allein schuld.


»Gut, gut, Käpt’n«, erwiderte der Koch und setzt sich auf den
Sand, wie der Kapitän es ihm angeboten hatte. Aber werdet mir
eben beim Aufstehen helfen müssen, das ist alles. Einen hübschen
netten Platz habt Ihr hier. Und da ist ja auch Jim!  Nun, da seid
Ihr ja alle beisammen, sozusagen wie eine glückliche Familie.« 
»Wenn Ihr mir etwas zu sagen habt, Mann, dann heraus damit«,
sagte der Kapitän.
»Da habt Ihr recht, Käpt’n«, stimmte Silver zu. »Dienst ist
Dienst. Ja, das, was Ihr
heute nacht gemacht habt, war kein schlechter Streich. Ich will
nicht in Abrede stellen, daß es ein guter Streich war.  Ihr meint vielleicht, daß wir alle
besoffen gewesen sind, aber ich sage Euch, daß ich vollkommen
nüchtern war. Nur hundemüde war ich; und wenn ich eine Sekunde früher aufgewacht wäre, so hätte ich Euch erwischt, weiß Gott.
Er war noch nicht tot, als ich zu ihm kam.


»Nun?« fragte Kapitän Smollet mit vollendeter Gelassenheit.
Alles, was Silver gesagt hatte, mußte ihm ein Rätsel sein, aber
das hätte man dem Klang seiner Stimme nicht angemerkt. Mir dagegen ging ein Licht auf. Ben Gunns letzte Worte kamen mir in
den Sinn. Ich begann zu ahnen, daß er den Freibeutern einen Besuch abgestattet hatte, während sie alle betrunken um das Feuer
lagen. Mit nicht geringem Vergnügen schätzte ich, daß wir es jetzt
noch mit vierzehn Feinden zu tun hatten.
»Die Sache liegt schlicht und einfach so«, fuhr Silver fort. »Wir
wollen den Schatz haben, und wir werden ihn kriegen – das ist
unser Ziel. Und Ihr wollt ebenso gern Euer Leben retten – das ist
Euer Ziel, meine ich. Ihr habt eine Karte, nicht wahr?«
»Das mag wohl sein«, erwiderte der Kapitän.
»Was ich
meine, ist dies: wir wollen Eure Karte haben. Nie ist’s mir in den
Sinn gekommen, Euch auch nur das geringste Leid anzutun.«
»Was Euch in den Sinn gekommen war, das wissen
wir ganz genau, und es ist uns höchst gleichgültig. 
Der Kapitän sah ihn seelenruhig an und stopfte sich die Pfeife.
»Wenn Abe Gray –« brauste Silver auf.



 aber riß er sich zusammen.
»Meinetwegen«, sagte er. »Es ist nicht meine Sache, zu beurteilen, was vornehme Herren in solchen Dingen für richtig halten
oder nicht. Und da Ihr Euch gerade eine Pfeife stopft, Käpt’n, bin
ich so frei, Eurem Beispiel zu folgen.«
Und er stopfte seine Pfeife und zündete sie an; eine ganze Weile
saßen die beiden Männer schweigend da, schauten sich manchmal
an, stopften manchmal den Tabak fester, beugten sich manchmal
vor, um auszuspucken. Ihnen zuzusehen war genauso spannend
wie eine gute Theatervorstellung.
»Also«, begann Silver von neuem, »lösen wir die Sache so: Ihr
gebt uns die Karte, damit wir an den Schatz können, und hört auf,
arme Seeleute totzuschießen oder ihnen im Schlaf den Kopf einzuschlagen. Wenn Ihr das tut, dann geben wir Euch die freie Wahl
– entweder Ihr kommt mit uns an Bord, sobald der Schatz verstaut ist, und dann schwöre ich Euch bei meiner Ehre, daß ich
Euch irgendwo heil und sicher ausschiffe. Oder, wenn Euch das
nicht behagt, weil einige meiner Leute rauhe Burschen sind und
wegen Eurer Schleiferei noch eine alte Rechnung zu begleichen
haben, so mögt Ihr auch hierbleiben, wenn Ihr Lust habt. Wir teilen die Vorräte mit Euch, Mann für Mann, und ich schwöre Euch
auch in diesem Fall bei meiner Ehre, daß ich das erste Schiff, das
ich zu Gesicht bekomme, hierherschicke, damit es Euch aufnimmt. Ihr werdet zugeben, daß das ein vernünftiger Vorschlag
ist. 
Kapitän Smollet stand auf und klopfte die Asche aus seiner Pfeife.


»Ist das alles?« fragte er.
»Mein letztes Wort«, erwiderte John. »Weist es zurück, und Ihr kriegt von mir nur noch Musketenkugeln zu sehen.«
»Sehr gut«, sagte der Kapitän. »Jetzt mögt Ihr auch mich hören.
Wenn ihr, einer nach dem andern, unbewaffnet hier heraufkommt,
so verpflichte ich mich, euch alle in Eisen legen zu lassen und nach
England zu bringen, wo euch der Prozeß gemacht werden wird.
Wollt ihr das nicht – nun, ich heiße Alexander Smollet, ich habe
meines Königs Flagge gehißt, und ihr mögt zum Teufel gehen. Ihr
könnt den Schatz nicht finden. Ihr könnt das Schiff nicht steuern
– kein einziger ist unter euch, der ein Schiff führen kann. 

Hier
stehe ich, und das sind die letzten Worte, die
Ihr von mir hören sollt. Denn, wenn wir einander
wieder begegnen, schieße ich Euch eine Kugel in den Rücken.
Und jetzt vorwärts, Bursche. Fort von hier, pack dich und trab, trab!«
Silvers Gesicht war zum Malen; seine Augen rollten vor
Wut . Er klopfte seine Pfeife aus. »Helft mir
auf!« schrie er.
»Ich gewiß nicht«, sagte der Kapitän. »Wer hilft mir auf?« brüllte er.
Keiner von uns rührte sich. Er stieß die gräulichsten Flüche aus,
kroch durch den Sand, bis er sich am Türbalken anklammern
konnte, und richtete sich nun mit Hilfe seiner Krücke auf. Dann
spuckte er in die Quelle.
»So!« schrie er. »Das ist meine Meinung von euch. Bevor eine
Stunde um ist, werde ich euer dreckiges Blockhaus ausräuchern
wie ein Rumfaß. Lacht nur,  lacht nur! Bevor eine
Stunde um ist, werdet ihr drüben lachen. «
Und mit einem letzten Fluch humpelte er davon,
stolperte durch den Sand, kletterte nach vier oder fünf verunglückten Versuchen mit Hilfe des Mannes, der die Parlamentärsflagge trug, über die Palisade und war im Nu zwischen den Bäumen verschwunden.

Der Angriff
Sobald sich Silver verzogen hatte, wandte sich der Kapitän, der ihn
scharf beobachtet hatte, ins Innere des Hauses und fand mit Ausnahme von Gray keinen von uns an seinem Posten. Es war das erstemal, daß wir ihn in wirkliche Wut geraten sahen.
»An die Posten!« brüllte er.
Die Wache des Doktors war wieder bei ihren Schießscharten, die
übrigen luden die vorhandenen Musketen, und alle hatten ein rotes Gesicht, dessen könnt ihr sicher sein.
Der Kapitän sah eine Weile zu,
dann begann er.
»Leute«, sagte er, »diesem Silver habe ich eine Breitseite zu kosten gegeben. Ich habe ihn mit guter Absicht zum Weißglühen gebracht, und bevor eine Stunde um ist, sollen wir, wie er sagt, geentert werden. An Zahl sind wir unterlegen, aber wir kämpfen in guter Deckung; Ich zweifle nicht im geringsten daran, daß wir sie verprügeln können, wenn ihr nur wollt.«
Dann machte er die Runde und sah, daß alles, wie er es nannte,
klar zum Gefecht war.
An den zwei Schmalseiten des Hauses, im Osten und im Westen, gab es zwei Schießscharten; an der Südseite, wo der Vorbau
war, gab es deren zwei und an der Nordseite fünf. Für uns sieben
Mann waren rund zwanzig Musketen vorhanden; das Feuerholz
war in vier regelmäßigen Stößen aufgeschichtet fast wie Tische –,
je einer auf jeder Seite, und auf jedem dieser Tische lag Munition, und  vier geladene Musketen bereit. Und in der Mitte lagen die Entersäbel.

»Löscht das Feuer«, sagte der Kapitän. »Die Kälte ist vorbei,
und wir können keinen Rauch in den Augen brauchen.« Der eiserne Feuerkorb wurde von Mister Trelawney mutig hinausgetragen,
und die Glut erstickte im Sand.
»Hawkins hat noch kein Frühstück gehabt. Hawkins, nimm dir
etwas und iß es auf deinem Posten«, fuhr Kapitän Smollet fort.
»Hunter, schenkt jedermann ein Glas Cognac ein!«
Unterdessen traf der Kapitän noch die nötigen Anordnungen
für die Verteidigung.
»Doktor, Ihr übernehmt die Tür«, ordnete er an. »Haltet die
Augen offen und Euch in Deckung, bleibt im Innern des Hauses
und feuert durch den Vorbau. Hunter, Ihr übernehmt die Ostseite, Joyce, Ihr die Westseite. Mister Trelawney, Ihr seid
der beste Schütze – Ihr und Gray werdet die lange Nordseite
übernehmen, wo es fünf Schießscharten gibt. Von dort droht die
Gefahr. Wenn es ihnen gelingt, dorthin vorzudringen und durch
unsere eigenen Schießscharten auf uns zu schießen, würde es
schlimm um uns stehen. Hawkins, weder du noch ich sind große
Schützen; wir werden die Musketen laden und den andern zur
Hand gehen.«
Die Kälte war, wie der Kapitän gesagt hatte, vergangen. Sobald
die Sonne sich über den Baumgürtel gehoben hatte, brannte sie
mit aller Kraft. Jacken und Röcke wurden
beiseite geworfen, die Hemden am Hals geöffnet, die Ärmel bis
zu den Schultern aufgerollt. Und so standen wir, jeder an seinem
Posten, in einem Fieber von Hitze und Erregung. – So verging eine Stunde.
»Zum Henker mit ihnen«, sagte der Kapitän, »das ist langweilig
wie eine Flaute. 

Und just in diesem Augenblick kam das erste Zeichen des Angriffs.
»Bitte, Sir«, sagte Joyce, »wenn ich einen sehe, soll ich dann
schießen?«
»Das habe ich Euch doch befohlen!« rief der Kapitän.
»Danke, Sir«, erwiderte Joyce mit der gleichen gelassenen Höflichkeit.
Eine Zeitlang erfolgte nichts; doch die Frage hatte uns alle in
Alarmzustand versetzt. Wir strengten Ohren und Augen an,  und der Kapitän
stand in der Mitte des Blockhauses, die Lippen fest geschlossen,
die Brauen gerunzelt.
So vergingen einige Sekunden, bis Joyce plötzlich die Muskete
hob und feuerte. Kaum war der Knall verhallt, da fand er schon
ein Echo draußen in unregelmäßigen Salven, und zwar von allen
Seiten der Palisade her. Mehrere Kugeln trafen das Blockhaus, aber
keine drang in das Innere, und als sich der Rauch verzog, wirkten
Einfriedung und der Wald rundum ebenso still und leer wie zuvor.
Kein Ast regte sich.
»Habt Ihr Euren Mann getroffen?« fragte der Kapitän.
»Nein, Sir«, erwiderte Joyce. »Ich glaube nicht, Sir.«
»Das beste ist immer, die Wahrheit zu sagen«, brummte Kapitän
Smollet. »Lad ihm die Muskete, Hawkins. Wie viele mögen auf
Eurer Seite gewesen sein, Doktor?«
»Das weiß ich genau. Auf dieser Seite wurden drei Schuß abgefeuert. Ich habe es dreimal aufblitzen sehen – zwei eng nebeneinander und einmal weiter westlich.

»Drei«, wiederholte Kapitän Smollet. »Und wie viele auf Eurer
Seite, Mister Trelawney?«
Doch darauf war die Antwort nicht so leicht. Es waren viele
Schüsse vom Norden her gefallen – sieben, meinte der Squire. Vom Osten und Westen war
nur ein einziger Schuß abgefeuert worden. Daraus ergab sich klar,
daß der Angriff sich von Norden her entwickeln würde und daß
wir auf den drei andern Seiten nur durch Scheinangriffe abgelenkt werden sollten. Aber Kapitän Smollet änderte nichts an seinen
Anordnungen. 
Auch blieb uns nicht viel Zeit zum Überlegen. Plötzlich mit lautem Hurrageschrei sprang
eine kleine Schar von Piraten  aus den
Büschen an der Nordseite hervor und stürmte geradewegs auf die
Palisade zu. Im gleichen Augenblick wurde auch das Feuer aus
dem Wald abermals eröffnet, und eine Kugel drang durch die Türöffnung und zerschmetterte die Muskete des Doktors.

Wie Affen kletterten die Angreifer über den Zaun. Der Squire
und Gray feuerten wieder und noch einmal, drei Mann fielen, einer innerhalb der Einfriedung, zwei außerhalb, doch von diesen
war der eine sichtlich eher
eingeschüchtert als verwundet, denn im Nu war er wieder auf den Füßen und verschwand im Wald. Zwei hatten in den Sand gebissen, einer war geflohen, vier aber
waren in unsere Verteidigungsstellung eingedrungen,
während im Schutz der Bäume sieben oder acht Mann,
offenbar mit mehreren Musketen versehen, ein heftiges,
wenn auch erfolgloses Feuer
auf das Blockhaus unterhielten.
Die vier, die innerhalb der Palisade waren, liefen mit lautem Gebrüll auf das Haus zu. Mehrere Schüsse knallten,
doch in solcher Hast, daß keiner sein Ziel erreicht zu haben
schien. 

 Im nächsten Augenblick waren die vier Piraten den Hügel
hinaufgestürmt und stürzten sich auf uns.  in der mittleren Schießscharte tauchte der Kopf von Job Anderson, dem Bootsmann, auf.
»Auf sie! Alle Mann – alle Mann!« brüllte er mit Donnerstimme.
In dieser Sekunde packte ein anderer Pirat Hunters Muskete am
Lauf, entwand sie seinen Händen, stieß sie durch die Schießscharte, und das mit solcher Kraft, daß der arme Kerl besinnungslos zu
Boden fiel. Unterdessen war ein dritter Pirat unbehindert rund
um das Haus gelaufen, erschien plötzlich auf der Türschwelle und
griff den Doktor mit seinem Entersäbel an.
Jetzt war unsere Lage von Grund auf anders geworden. Eben
noch hatten wir aus unserer Deckung auf einen ungeschützten
Feind gefeuert, und nun waren wir es, die ungedeckt dastanden
und den Schlag nicht erwidern konnten.
Das Blockhaus war voller Rauch, und diesem Umstand verdankten wir, daß wir in verhältnismäßiger Sicherheit waren. Geschrei
und Verwirrung, Blitz und Knall von Pistolenschüssen, ein lautes
Stöhnen – das war es, was mein Ohr erfüllte.

»Hinaus, Burschen, hinaus! Kämpft im Freien gegen sie! Nehmt
die Säbel!« schrie der Kapitän.
Ich riß einen Säbel vom Holzstapel, und irgendwer, der gleichzeitig nach einem Säbel langte, versetzte mir einen Schnitt über
den Knöchel, den ich aber kaum spürte. Ich stürzte aus der Türe
ins helle Sonnenlicht.
Irgendwer, ich weiß nicht wer, war knapp hinter mir. Gerade vor
mir verfolgte der Doktor seinen Gegner den Hügel hinunter, und
just als ich ihn erblickte, war er dem Seeräuber in die Parade gefahren und der Mann stürzte mit einem tüchtigen Hieb übers Gesicht zu Boden.
»Um das Haus herum, Jungs, um das Haus herum!« schrie der
Kapitän; und selbst in dem wüsten Durcheinander merkte ich, daß
seine Stimme verändert klang.
Mechanisch gehorchte ich, wandte mich nach Osten und lief
mit geschwungenem Säbel um die Hausecke. Im nächsten Augenblick stand ich Anderson gegenüber. Er brüllte laut auf, schwang den Säbel hoch in der Luft, und die Klinge blitzte im Sonnenlicht.
Ich hatte keine Zeit zu erschrecken, sondern sprang, als der Hieb
noch über mir schwebte, blitzschnell auf die Seite, glitt im weichen Sand aus und rollte kopfüber den Abhang hinunter. 

Als ich
aus der Türe gestürzt war, kletterten schon die andern Meuterer
über die Palisade, um unser Schicksal zu besiegeln. Ein Kerl mit
einer roten Nachtmütze
war schon oben und schwang ein Bein über die Palisade. Doch so
kurz war die Zeitspanne gewesen, daß, als ich wieder auf den Füßen war, sich nichts verändert zu haben schien; der Kerl mit der
roten Nachtmütze war noch immer mit einem Bein über der Palisade, und ein anderer streckte gerade den Kopf hinüber. Und doch
war in dieser Sekunde der Kampf vorüber und der Sieg unser.
Gray, der dicht hinter mir gewesen ist, hatte den großen Bootsmann niedergeschlagen, bevor der noch Zeit gefunden hatte, den
verfehlten Hieb zu wiederholen. Ein anderer Pirat war an einer
Schießscharte erschossen worden, er lag, die rauchende Pistole noch in der Hand, im Todeskampf da. Einen dritten hatte, wovon ich mich selber überzeugen
konnte, der Dokter mit einem Hieb erledigt.
Von den vier Mann, die über die Palisade geklettert waren, blieb
nur noch ein einziger übrig, und der hatte seinen Säbel im Kampf
verloren und kletterte jetzt in Todesangst über die Palisade.
»Schießt – schießt!« schrie der Doktor. »
Doch seine Rufe blieben unbeachtet, kein Schuß wurde abgefeuert, und der letzte Angreifer konnte entrinnen und mit seinen
Kumpanen im Wald verschwinden. Binnen drei Sekunden war
nichts mehr von der ganzen Schar der Angreifer da, als die fünf,
die gefallen waren – vier innerhalb und einer außerhalb der Palisade.
Der Doktor, Gray und ich liefen, so rasch wir konnten, in unsere Deckung. Die Überlebenden mochten bald wieder von dort zurück sein, wo sie ihre Musketen gelassen hatten, und dann würde
das Feuer von neuem beginnen.


Der Rauch hatte sich unterdessen ein wenig verzogen, und wir
sahen auf den ersten Blick, welchen Preis wir für den Sieg bezahlt
hatten. Hunter lag besinnungslos bei seiner Schießscharte, Joyce
ebenfalls; er war durch den Kopf geschossen worden und rührte
sich nicht mehr; währenddessen mußte in der Mitte des Hauses
der Squire den Kapitän stützen, und einer war so blaß wie der andere.
»Der Kapitän ist verwundet«, sagte Mister Trelawney.
»Sind sie davongelaufen?« fragte Mister Smollet.
»Alle, die noch laufen konnten«, erwiderte der Doktor. »Aber
fünf von ihnen werden überhaupt nicht mehr laufen.«
»Fünf!« rief der Kapitän. »Das ist eine gute Nachricht. Fünf gegen drei, das heißt, daß wir vier gegen neun sind. Das ist viel günstiger als am Anfang. Damals waren wir sieben gegen neunzehn; und das war kein Spaß.«
Die Meuterer waren bald nur acht an der Zahl, denn der Mann, den Mister Trelawney an Bord des Schoners erschossen hatte,
starb am gleichen Abend an seiner Wunde. Doch das konnten natürlich erst später erfahren.

Wie mein Seeabenteuer begann
Doch die Meuterer kehrten nicht zurück, kein einziger Schuß
wurde aus dem Wald abgegeben. Wir waren wieder Herren des
Hauses und hatten Zeit und Ruhe, um die Verwundeten zu pflegen und zu Abend zu essen. 
Von den acht Mann, die im Kampf gestürzt waren, atmeten nur
noch drei – jener Pirat, der an der Schießscharte niedergeschossen
worden war, Hunter und Kapitän Smollet; und von ihnen lagen
die ersten zwei im Sterben. Der Meuterer gab unter dem Messer
des Doktors den Geist auf, und Hunter kam trotz all unserer Bemühungen nicht mehr zu Bewußtsein. Er lag noch den ganzen Tag
da und keuchte ; doch sein Brustkorb war durch den
Schlag zertrümmert worden, und so kehrte er in der folgenden Nacht zu seinem Schöpfer zurück.
Die Wunden des Kapitäns waren wohl schwer, aber nicht lebensgefährlich; kein Organ war ernstlich verletzt. Andersons Kugel  hatte ihm das Schulterblatt zerschmettert und die Lunge gestreift, aber nur leicht; und der zweite Schuß hatte nur einige Wadenmuskeln zerrissen und verzerrt. Mit seiner Wiederherstellung
könne man bestimmt rechnen, sagte der Doktor, wenn unterdessen und auf Wochen hinaus nicht daran zu denken war, daß er gehen oder den Arm bewegen dürfte, ja, er sollte auch nur das unbedingt Nötigste sprechen.


Der Hieb, den ich über die Knöchel erhalten hatte, war nichts
als ein Flohbiß dagegen. Doktor Livesey klebte ein Pflaster darauf.
Nach dem Essen setzten sich der Squire und der Doktor zum
Kapitän, um die Lage zu erörtern; und nachdem sie alles gründlich
durchgesprochen hatten, war Mittag vorüber; der Doktor griff
nach seinem Hut, nahm zwei Pistolen, hängte sich den Säbel um,
steckte die Karte in die Tasche, überkletterte, eine Muskete auf
der Schulter, die Palisade  und schritt rasch in den
Wald hinein.
Gray und ich saßen in einem Winkel des Blockhauses.
»Ja, in Teufels Namen«, sagte er, »ist Doktor Livesey verrückt geworden?«
»0 nein«, sagte ich, »er ist wohl der letzte von uns, dem man das
nachsagen könnte.«
»Na, Kamerad«, begann Gray von neuem, »vielleicht ist er nicht
verrückt, aber wenn er nicht verrückt ist, dann – merk auf meine Worte – dann bin ich es.«
»Ich glaube eher«, erwiderte ich, »daß der Doktor etwas Bestimmtes im Sinn hat; und wenn ich mich nicht irre, so sucht er jetzt Ben Gunn auf.

Wie sich später herausstellte, hatte ich recht; doch unterdessen war es im Haus drückend heiß. Auf den kleinen Sandstreifen innerhalb der Palisade prallte die Mittagssonne, und da brütete mein Kopf einen anderen Gedanken aus, den man weit eher verrückt nennen konnte. Ich begann nämlich den Doktor zu beneiden, der
durch den kühlen Schatten des Waldes wanderte, um sich den Gesang der Vögel anzuhören, den angenehmen Duft der Fichten zu riechen, während ich hier braten mußte, meine Kleider klebten, soviel Blut rund um mich und die vielen armen Toten, die auf dem Boden lagen. Und da packte mich
der Ekel vor dem Haus, der beinahe ebenso stark war wie meine Angst.
Ununterbrochen, während ich das Blockhaus reinigte und nach her das Eßgeschirr wusch, wuchsen dieser Ekel und Neid, bis ich schließlich die ersten Schritte zur Flucht tat. Ich war gerade in der
Nähe eines Brotsacks, kein Mensch beachtete mich, und da füllte ich mir beide Taschen meines Rocks mit Zwieback.
Ich war ein Narr, und ganz gewiß war ich im
Begriff, etwas Törichtes und Tollkühnes zu tun, aber ich war entschlossen, alle Vorsichtsmaßregeln zu ergreifen. Und dieser Zwieback sollte mich, im äußersten Notfall, bis zum nächsten Tag vor
dem Hunger schützen.
Als nächstes steckte ich ein Paar Pistolen zu mir, und da ich das
Pulverhorn und die Kugeln bereits bei mir hatte, meinte ich, mit
Waffen wohl versehen zu sein.


Der Plan, den ich im Kopf hatte, war an sich nicht übel. Ich
wollte nach der sandigen Landzunge hinuntergehen, die  weißen
Felsen aufsuchen, und feststellen, ob das der Ort war, wo Ben Gunn sein Boot versteckt hatte; das hielt ich für ein Unternehmen, das die Mühe
lohnte, und dieser Ansicht bin ich noch heute. Doch da ich mit
Bestimmtheit wußte, daß man mir nicht erlauben würde, den umfriedeten Raum zu verlassen, mußte ich mich verziehen, wenn kein Mensch es merkte;
und das war ein so schlimmes Vergehen, daß es die Sache selbst
dadurch zu Unrecht machte. Aber ich war ja nur ein Junge, und
mein Entschluß stand nun einmal fest.
Wie sich nun die Dinge entwickelten, fand ich rasch eine wunderschöne Gelegenheit zur Flucht. Der Squire und Gray waren
damit beschäftigt, den Verband des Kapitäns zu wechseln; ich
sprang über die Palisade, verschwand im dichtesten Busch, und
bevor meine Abwesenheit auch nur bemerkt werden konnte, war
ich  auf dem Weg
zur Küste.
Das war meine zweite Torheit, und sie war weit schlimmer als
die erste, denn ich ließ nur zwei kampffähige Männer zur Verteidigung des Hauses zurück; doch wie die erste sollte auch diese dazu
beitragen, daß wir alle gerettet wurden. Ich wanderte geradeaus
auf die Ostküste der Insel zu, um nicht
vom Ankerplatz aus beobachtet zu werden. Es war schon spät am
Nachmittag, aber noch immer warm und sonnig. Während ich
durch den Wald ging, hörte ich nicht nur in einiger Entfernung
vor mir das unablässige Donnern der Brandung, sondern ein beständiges Rauschen der Blätter und Ächzen der Zweige, das mir
verriet, daß der Seewind heute stärker war als gewöhnlich. Bald erreichte mich auch ein kühler Luftzug, und nach wenigen Schritten
trat ich aus dem Wald hinaus und sah die See blau und sonnig bis
zum Horlzont vor mir liegen, und die Brandung brach sich schäumend am Strand

Es war eine vergnügliche Wanderung ; daraufhin schlich ich vorsichtig unter dem Schutz etlicher
dichter Büsche auf die Höhe der Landzunge hinauf.
Hinter mir lag das Meer, vor mir der Ankerplatz. die Hispaniola haarscharf vom Flaggenkopf bis zur
Wasserlinie hinunter ab, und vom Mast hing schlaff der Jolly Roger, der Piratenwimpel, herab.

Längsseits lag eines der Beiboote mit Silver – ihn konnte ich immer erkennen –, während zwei Männer sich über die Reling des
Achterdecks beugten, der eine mit einer roten Nachtmütze, just
der Schuft, den ich vor wenigen Stunden rittlings auf der Palisade
sitzend gesehen hatte. Offenbar waren sie gerade in der gemütlichsten Unterhaltung begriffen, obgleich ich auf die Entfernung  – natürlich kein Wort 
verstehen konnte. Doch plötzlich ertönte das gräulichste,  Kreischen, aber bald fiel mir ein, daß es die Stimme Kapitän Flints war,  der auf dem Handgelenk seines Herrn
saß.
Bald darauf stieß das Boot ab, fuhr auf die Küste zu, und der
Mann mit der roten Mütze und sein Kumpan stiegen die Kajütentreppe hinunter.
Zur gleichen Minute ging die Sonne hinter dem Fernrohrhügel
unter, und da sich der Nebel verdichtete, begann es rasch dunkel
zu werden. Ich merkte, daß ich keine Zeit verlieren durfte, wenn
ich das Boot noch an diesem Abend entdecken wollte.
Der weiße Felsen,   lag noch etwa eine Achtelmeile von mir entfernt auf der
Landzunge, und da ich oft auf allen vieren durch das Gestrüpp
kriechen mußte, nahm dieser Weg viel Zeit in Anspruch. Fast war
die Nacht hereingebrochen, als meine Hände endlich die rauhen
  Felsens berührten. Genau darunter war eine ganz
kleine, grasbewachsene Kuhle, von dem knietiefen Unterholz verborgen, das hier in großen Mengen wuchs;
und hier fand ich ein kleines Zelt aus Ziegenfellen, wie es die Zigeuner auf ihren Wanderungen durch England
bei sich haben

Ich ließ mich hinuntergleiten, hob eine Zeltplane, und darunter
lag Ben Gunns Boot – unverkennbar selbstverfertigt. Ein rohes,
windschiefes Gestell aus kräftigem Holz, mit Ziegenfellen bespannt, die Fellseite nach innen. Es war selbst für mich außerordentlich klein, und ich konnte mir kaum vorstellen, wie es mit einem erwachsenen Mann über Wasser bleiben sollte. Es hatte eine
möglichst tief eingesetzte Ruderbank , im Bug
eine Art Fußstütze und ein Doppelpaddel zur Fortbewegung.
Bisher hatte ich noch nie ein Korakel gesehen, jenes lederbezogene Fischerboot, wie es die alten Briten herstellten, später jedoch
wohl, und ich kann euch kein besseres Bild von Ben Gunns Boot
geben, als wenn ich sage, daß es dem ersten und kümmerlichsten
Korakel glich, das je Menschenhände gebaut hatten. Doch den
großes Vorteil solcher Boote besaß auch dieses – es war ungewöhnlich leicht und tragbar

 unterdessen war mir ein neuer Einfall gekommen, und der
gefiel mir so, daß ich meinen neuen Plan wohl auch gegen den
ausdrücklichen Befehl Kapitän Smollets ausgeführt hätte. Und
dieser Plan bestand darin, im Schutz der Nacht auszufahren, das
Ankertau der Hispaniola zu kappen und sie stranden zu lassen, wo
es ihr beliebte. Ich war zu der Überzeugung gelangt, daß die Meuterer nach ihrer Niederlage vom Morgen nichts dringender wünschen konnten, als den Anker zu lichten und in See zu stechen.
Und das zu verhindern, meinte ich, müßte doch sehr lohnend
sein. Und jetzt, nachdem ich gesehen hatte, daß sie die Wachen
auf dem Schiff ohne Beiboot zurückgelassen hatten, war das, wie
mir schien, kein besonderes Wagnis mehr.
So setzte ich mich denn nieder, wartete auf die Dunkelheit und
As meinen Zwieback. Und als ich
schließlich das Korakel auf die Schulter hob und aus der Kuhle
hinausstolperte, waren auf dem Ankerplatz nur noch zwei Punkte sichtbar.
Der eine war das große Feuer am Strand, um das sich die geschlagenen Piraten gelagert hatten und zechten. Der andere, ein winziges Lichtfleckchen im Dunkel, zeigte die Lage des verankerten Schiffs an. Es hatte sich in der Ebbe gedreht und wandte mir
jetzt den Bug zu; die einzigen Lichter an Bord brannten in der Kajüte, und was ich sah, war nur der Widerschein der starken Strahlen, die aus dem Heckfenster in den Nebel drangen.


Die Ebbe dauerte nun schon einige Zeit, und ich mußte durch
einen breiten Gürtel von morastigem Sand waten, wo ich mehrmals bis zum Knöchel einsank, bevor ich den Saum des ablaufenden Wassers erreicht hatte; ich watete noch einige Schritte hinein
und setzte dann mit einem gewissen Aufwand an Mühe und Geschicklichkeit meine Nußschale mit dem Kiel nach unten auf das
Wasser.


______________________________



Die Ebbe dauert an
Das Korakel war, wie ich immer feststellen sollte,für einen Menschen von meiner Größe und
meinem Gewicht ein sicheres, seetüchtiges Fahrzeug; doch gleichzeitig war es ein ungemein widerspenstiges 
Ding, das sich nur schwierig handhaben ließ. Es drehte sich in jede Richtung, nur nicht dorthin, wohin ich es haben wollte; und ohne die
Ebbe hätte ich das Schiff bestimmt nicht erreicht. Es war ein
Glücksfall, daß die Ebbe, mich mit
sich nahm; und da lag die Hispaniola gerade in meiner Richtung
und war kaum zu verfehlen.
Zunächst ragte sie wie ein Block vor mir auf,  dann aber  lag ich neben dem Ankertau und hatte es gepackt.

Das Tau war straff wie eine Bogensehne gespannt, so stark zog das Schiff an seinem Anker. Ein Schnitt mit meinem Messer, und die Hispaniola würde mit der Ebbe abtreiben.
So weit, so gut, aber sogleich kam mir in den Sinn, daß ein
straffgespanntes Ankertau, wenn man es plötzlich kappt, nicht minder gefährlich war als ein ausschlagendes Pferd. Da blieb mir nichts übrig, als
innezuhalten, und wenn mich das Glück nicht abermals so außerordentlich begünstigt hätte, wäre ich wohl genötigt gewesen, von
meinem Plan abzusehen. Doch die leichte Brise, die von Südosten
 geweht hatte,  kam jetzt, nach Einbruch
der Nacht, vom Südwesten her. Während ich noch dasaß und
überlegte, kam eine Bö, packte die Hispaniola und zwang sie in die
Strömung; und zu meiner größten Freude spürte ich, wie das Tau
in meinem Griff schlaff wurde und meine Hand für einen Augenblick ins Wasser tauchte.
Da war mein Entschluß gefaßt; ich zog mein Messer heraus, öffnete es mit den Zähnen und schnitt einen Strang nach dem andern
entzwei, bis das Schiff nur noch an zweien hing. Dann lag ich still
und wartete, um auch diese letzten Stränge zu kappen, sobald der
Wind das Tau wieder gelockert hatte.

Am Ufer konnte ich das Licht des mächtigen Lagerfeuers sehen. 

Irgendwer sang mit
dröhnender Stimme ein eintöniges altes Matrosenlied.

Endlich kam die Brise; abermals spürte
ich, wie das Ankertau schlaff wurde, und mit einiger Mühe säbelte
ich die letzten Stränge durch.
Auf mein Korakel hatte die Brise nur wenig Wirkung, und ich
wurde sofort gegen den Bug der Hispaniola .
Ich kämpfte aus Leibeskräften, denn ich erwartete jeden Augenblick zu kentern, und als ich feststellte, daß ich mein Boot nicht
freibekommen konnte, schob ich es zum Heck des Schiffes. Aber als
ich mich gerade abstoßen wollte, kam mir ein leichtes Tau in die
Hand, das achtern über die Schanzverkleidung herunterhing; im
Nu hatte ich es gepackt.

Warum ich das tat, kann ich kaum mehr sagen. Zunächst war es
wohl bloßer Instinkt; doch als ich es nun in Händen hatte , gewann meine Neugier die Oberhand,
und ich beschloß, einen Blick durch das Kajütenfenster zu werfen.
Vorsichtig zog ich mich am Tau höher hinauf und als ich
mich dicht genug glaubte, richtete ich mich trotz der Gefahr halb
auf und konnte nun die Decke und einen Teil des Innern der Kajüte überschauen.
Unterdessen glitt der Schoner schnell durch das Wasser. Das Schiff sprach, wie die Seeleute
es nennen.
Aber der erste Blick genügte; wenn ich ihn auch von meinem
schwankenden Boot aus wagen durfte. Ich sah, daß Hands und
sein Kumpan in einem mörderischen Ringkampf verschlungen waren und jeder die Hand an der Kehle des Gegners hatte.
Ich ließ mich wieder auf meine Ruderbank sinken – keine
Sekunde zu früh, denn beinahe wäre ich über Bord gefallen. 

plötzlich ein Ruck meines Korakels .  Überall, rund um mich herum, ????????????.  Die Hispaniola, in deren Kielwasser ich noch immer kreiste, schien nicht recht zu wissen, wohin sie sich wenden sollte.

Ich warf einen Blick über meine Schulter zurück, und da schlug
mir das Herz im Halse. Dort, genau hinter mir, war der Schein des
Lagerfeuers. Die Strömung hatte sich im rechten Winkel gedreht
und den hohen Schoner und das winzige Lederschifflein
mit sich genommen; immer schneller,  wirbelte sie durch die Enge dem
offenen Meer zu.
Plötzlich drehte sich der Schoner vor mir mit einem heftigen
Ruck um ungefähr zwanzig Grad; und fast im selben Moment erscholl von Bord des Schiffes her ein Schrei, dem gleich ein zweiter
folgte; ich hörte Schritte über den Niedergang poltern und wußte,
daß die beiden Trunkenbolde nun endlich ihre Balgerei unterbrochen hatten. 
Ich legte mich flach auf den Boden meiner unglückseligen Nußschale und empfahl ergeben meine Seele dem Schöpfer. Denn wo
die Meerenge ins Meer mündete, mußten wir in eine wütende
Brandung geraten, und damit hätten alle meine Sorgen ein jähes
Ende gefunden; 

und wenn ich mich vielleicht mit dem Tode abfinden konnte, so doch nicht damit, dem nahenden Verhängnis entgegenzublicken. So muß ich wohl stundenlang gelegen sein, ständig auf der Dünung hin- und hergebeutelt, manchmal von der
Gischt benetzt. Ich erwartete, daß jede nächste Welle mich verschlingen würde. Nach und nach überfiel mich inmitten aller
Schrecken eine Mattigkeit, eine Stumpfheit, eine gewisse Betäubung, und schließlich schlief ich ein.

Die Kreuzfahrt des Korakels
Es war heller Tag, als ich aufwachte und feststellte, daß ich längs
der Südwestspitze der Insel dahintanzte. Die Sonne war aufgegangen, und mein erster Gedanke war, an
Land zu paddeln.
Doch diese Hoffnung mußte ich bald aufgeben. Zwischen den
Felstrümmern schäumten die Wogen,
brachen sich tosend, Gischt spritzte Sekunde um Sekunde hoch
auf, und ich wußte, wenn ich mich näher heranwagte, würde ich
an die rauhen Klippen geschleudert wurde.
Und das war noch nicht alles: denn auf flachen Felsplatten sah
ich schleimbedeckte Ungeheuer kriechen oder sich mit lautem
Aufklatschen ins Meer stürzen –  zwei oder drei Dutzend mußten es
wohl sein.
Später habe ich erfahren, daß es Seelöwen waren, vollkommen
harmlose Tiere. Aber ihr Aussehen, dazu  gewaltige Brandung, genügten, um mir diesen Landungsplatz gründlich zu verleiden. Lieber wollte ich auf hoher See verhungern, als mich solchen Gefahren auszusetzen.
Unterdessen zeigte sich, daß ich mehr Glück hatte, als vorauszusehen gewesen war. Nördlich verläuft ein
langer Küstenstreifen, darauf bei Ebbe ein Gürtel von gelbem
Sand trockenliegt. Nördlich davon erhob sich abermals ein Kap –
auf der Karte als Waldkap verzeichnet –, von hohen Fichten bedeckt, die bis an das Ufer herunterstiegen. Ich erinnerte
mich daran, daß Silver gesagt hatte, die Strömung verlaufe längs
der ganzen Westküste der Insel in nördlicher Richtung; und da ich
merkte, daß ich bereits in dieser Strömung trieb, zog ich es vor,
Kap Haulbowline hinter mir zu lassen und meine Kräfte für einen
Landungsversuch an dem einladender wirkenden Waldkap aufzusparen.


doch, welche Hoffnung blieb mir, das Ufer zu erreichen?
Ich war in schrecklichen Ängsten, aber verlor nicht den Kopf.

ich kam doch offenbar vorwärts, und als ich mich dem Waldkap
näherte, hatte ich doch einige hundert Meter in östlicher Richtung
zurückgelegt, 
mußte allerdings erkennen, daß ich es verfehlen
würde. 

ich war überzeugt, daß ich das nächste Kap unter allen Umständen erreichen konnte.

Es war aber auch höchste Zeit, denn nun begann der Durst mich
zu quälen. Die Sonnenglut von oben, ihre tausendfältige Spiegelung in den Wellen, das Seewasser, das mich besprühte und auf mir
trocknete, das alles hatte zur Folge, daß meine Lippen mit Salz
überkrustet waren, meine Kehle brannte und der Kopf schmerzte.
Der Anblick der nahen Bäume hatte mich fast krank vor Sehnsucht gemacht, aber die Strömung trieb mich nur bald an der Spitze vorüber, und als sich die nächste Meeresbucht vor mir öffnete,
da sah ich etwas, was mir ganz andere Gedanken eingab. Geradeaus vor mir, keine halbe Meile entfernt, erblickte ich die Hispaniola unter Segel. Es war mir natürlich ganz klar, daß ich den Piraten
in die Hände fallen mußte, 

Ich
nahm an, daß die zwei Mann an Bord die Insel umsegeln und zu
ihrem Ankerplatz zurückkehren wollten. Diese Tölpel, dachte ich. Sie müssen noch immer betrunken
sein wie Nachteulen! 

Mittlerweile machte die Hispaniola eine langsame Wendung, sie segelte etwa eine Minute weiter,
bis sie mit einem Male von neuem gegen den Wind lag und stehenblieb.
Nun war es
mir klar, daß niemand am Steuer stand. Wo aber waren die Männer? 

Entweder stockbesoffen oder desertiert, meinte ich, und
wenn ich an Bord kommen würde, wäre es mir vielleicht möglich,
das Schiff seinem Kapitän wiederzugeben.

Die Strömung trieb Korakel und Schoner in gleichem Tempo
nach Süden.
Ich richtete mich auf, machte mich mit aller Kraft, aller Vorsicht daran,
hinter der
steuerlos treibenden Hispaniola herzupaddeln. 
nach und
nach , gewann ich dem Schoner rasch seinen Vorsprung ab.

 ich
konnte bereits die Kupferbeschläge des Steuerruders
blinken sehen, 
noch immer war keine
Seele auf dem Deck zu sehen. 

Für mich gab es keinen Zweifel
mehr – das Schiff war verlassen worden. Wenn nicht, dann lagen
die Männer besoffen unter Deck, wo ich sie vielleicht einsperren
konnte, und dann war ich Herr des Schiffs und vermochte damit
nach meinem Willen umzugehen.

Ganz still lag jetzt das Schiff, nur die
Strömung trieb es langsam weiter.
jetzt aber verdoppelte ich meine Anstrengungen,
und setzte dem Schoner nach.

Wie gewaltig
wirkte es von meinem winzigen Boot aus!

Dann aber begann ich plötzlich zu begreifen. Zu überlegen hatte
ich kaum mehr Zeit – kaum noch Zeit zu handeln und mich zu
retten. 

Jetzt war der Bugspriet über
meinem Kopf. 
Ich sprang auf,stampfte mein Korakel unter Wasser.

Mit einer Hand packte ich den
Klüverbaum, während mein Fuß zwischen Stag und Brasse einen
Halt fand; und als ich dort noch keuchend hing, verriet mir ein
dumpfer Stoß, daß der Schoner das Korakel angefahren und zerschmettert 
hatte und daß ich nun, ohne jede Möglichkeit eines
Rückzugs, auf der Hispaniola bleiben mußte.

Ich streiche den Jolly Roger

jetzt
verlor ich keine Zeit, sondern kletterte am Bugspriet entlang und
ließ mich kopfüber auf das Deck fallen. 
Keine lebende Seele war zu sehen. Die Planken, die seit der Meuterei nicht
mehr gescheuert worden waren, trugen die Spuren zahlreicher Füße, und eine leere Flasche, deren Hals abgebrochen war, rollte hin und her.

Und da waren auch richtig die beiden Wachen: Der Rotbemützte lag auf dem Rücken, steif und starr wie ein Hebearm, die Arme
ausgestreckt wie am Kreuz, die Zähne glänzten zwischen den offenen Lippen; Israel Hands lehnte, das Kinn auf der Brust, an der
Schanzverkleidung, und
sein Gesicht war unter der Sonnenbräune weiß wie Wachs.

Bei jeder Bewegung des Schoner rutschte der Rotmützige hin und her, doch –
ein gespenstischer Anblick – weder seine Haltung noch das starre
Grinsen mit den gefletschten Zähnen wurde irgendwie verändert. Bei jeder Bewegung schien auch
Hands tiefer in sich zusammenzusinken, rutschte auf das Verdeck,
seine Füße spreizten sich, der ganze Körper neigte sich nach hinten, so daß sein Gesicht für mich allmählich unsichtbar war.
Gleichzeitig bemerkte ich rund um die beiden dunkle Blutspritzer auf den Planken und dachte schon, daß sie einander erschlagen
hatten.


Während ich die zwei betrachtete und die Situation bedachte,
drehte sich in einer ruhigen Sekunde, als das Schiff stillag, Israel
Hands wieder ein wenig herum und schob sich mit leisem Stöhnen in die Lage zurück, in der ich ihn zuerst gesehen hatte.

Ich trat näher, bis ich den Großmast erreicht
hatte.
»Wieder an Bord, Mister Hands?« sagte ich voll Ironie.

Seine Augen rollten schwerfällig . Er konnte nur ein Wort hervorstöhnen: »Branntwein!«

Ich schlüpfte über den Niedergang hinunter in die Kajüte.

Das Durcheinander, das hier herrschte, war unvorstellbar. Alles,
was nicht niet- und nagelfest war, hatten die Verbrecher auf der
Suche nach der Karte aufgebrochen. 

Die Wände, die so sauber weiß
gestrichen und mit Gold umrandet waren, trugen jetzt die Spuren
schmutziger Hände. 

Dutzende leerer Flaschen klirrten beim Rollen und Schlingern des Schiffs gegeneinander. Eines der medizinischen Bücher des Doktors lag offen auf dem Tisch, die Hälfte der
Blätter war herausgerissen.

Sämtliche Fässer waren weg, und von den
Flaschen war eine erstaunliche Anzahl ausgetrunken und weggeworfen worden. Unmöglich, daß  auch nur ein einziger Mann je nüchtern gewesen war.

Beim Stöbern entdeckte ich eine Flasche, darin noch Branntwein für Hands übrig war, und für mich selber fand ich ein wenig
Zwieback, eingelegtes Obst, eine große Traube Rosinen und ein
Stück Käse. Mit alldem stieg ich an Deck, legte meine eigene Ration hinter den Ruderkopf und vorsorglich außerhalb der Reichweite des Steuermanns, dann ging ich zum Wassereimer, tat einen
kräftigen Zug, und jetzt erst reichte ich Hands den Branntwein.
»Ah, zum Donner«, sagte er, »so was hatte ich nötig gehabt.«
Ich hatte mich in meine Ecke gesetzt und begann zu essen.
»Schwer verletzt?« fragte ich ihn.
»Wenn der Doktor an Bord wäre«, stieß er hervor, »könnt’s im
Handumdrehen erledigt sein. Was der Tölpel dort drüben
ist, na, der ist tot, mausetot«, setzte er hinzu und wies auf den
Mann mit der roten Mütze. » Und wo bist du denn eigentlich hergekommen?«
»Nun«, erwiderte ich, »ich bin an Bord gekommen, um von diesem Schiff Besitz zu ergreifen; und bis auf weiteres, Mister Hands,
habt Ihr mich als Euren Kapitän zu betrachten.«
Er musterte mich mürrisch, sagte aber nichts.
»Und um gleich einen Anfang zu machen«, fuhr ich fort, »diese
Flagge dulde ich nicht, Mister Hands, 
ich werde sie streichen. Besser gar keine als diese.

Abermals eilte ich zur Flaggenleine, holte die verfluchte schwarze Flagge ein und warf sie über Bord.
»Gott schütze den König! « rief ich und schwenkte meine Mütze. »Und mit Käpt’n Silver hat’s jetzt ein Ende.«
Er sah mich mit scharfen, hinterlistigen Blicken an, aber das
Kinn lag noch immer auf der Brust.
»Vermute«, sagte er schließlich, »vermute, Käpt’n Hawkins, daß
Ihr gern wieder an Land gehen möchtet, was? Na, darüber können
wir uns ja unterhalten.«
»Ja, natürlich«, sagte ich, »mit größtem Vergnügen, Mister
Hands, schießt nur los.«
Und ich machte mich mit gutem Appetit an meine Mahlzeit.
»Der Kerl da«, fing er
» ist tot ; und wer das Schiff segeln soll,
das weiß ich nicht. Wenn ich’s dir nicht zeige, bist du auch nicht
der rechte Mann dazu,  paß mal auf –
du gibst mir zu fressen und zu saufen und ein Halstuch oder ein
Taschentuch, um meine Wunden zu verbinden? Und
ich sag’ dir, wie du das Schiff segeln sollst; das ist doch ein vernünftiger Handel, was?

»Eines will ich Euch sagen«, erwiderte ich. »Ich will in die nördliche Einfahrt und das Schiff dort ruhig auf den Sand setzen.«
»Das hab’ ich mir wohl gedacht!« schrie er. »so bin ich ja am Ende auch nicht. «
Nun, ich hatte den Eindruck, daß das recht vernünftig klang,
und so wurde der Handel auf der Stelle abgeschlossen. Drei Minuten später hatte ich die Hispaniola dazu gebracht, gemächlich vor
dem Wind längs der Küste zu fahren, und durfte
hoffen, um Mittag die Nordspitze zu umsegeln und vor Eintritt
der Flut die Einfahrt zu erreichen; so konnten wir das Schiff in aller Sicherheit auf den Strand setzen und warten, bis die ablaufende
Flut uns erlaubte, an Land zu gehen.
Ich band nun das Steuerrad fest und ging hinunter zu meiner
eigenen Kiste, der ich ein weiches seidenes Taschentuch meiner Mutter entnahm. Damit verband ich Hands die große blutende Stichwunde am Oberschenkel, und nachdem er ein paar Bissen gegessen und noch ein oder zwei tüchtige Schluck Branntwein getrunken hatte, ging es ihm zusehends besser: Er
konnte sich aufsetzen, redete klarer und wirkte in jeder Beziehung völlig verändert. 

Mein neuer Rang machte mich sehr stolz, und auch das schöne,
sonnige Wetter und die wechselnden Ausblicke auf die Küste erfreuten mich. Jetzt hatte ich Wasser in Hülle und Fülle, hatte gute
Dinge zu essen, und mein Gewissen, das von meiner Desertion
geplagt worden war, hatte sich beruhigt. War mir nicht eine großartige Eroberung gelungen?! nur die Blicke des Steuermanns störten mich, die
mir mit verächtlichem Ausdruck über das Deck folgten, und das
eigentümliche Lächeln, das sich immer wieder auf seinem Gesicht
zeigte. Es war ein Lächeln, in dem beides steckte, Schmerzen und
Schwäche während er mich mit seinem verschlagenen Blick unablässig
bei meiner Tätigkeit beobachtete.

Israel Hands
Der Wind erwies sich abermals dienstbereit und schlug nach Westen um. Um so leichter gelang es uns, von der Nordostspitze der
Insel in die Mündung der Nordeinfahrt zu segeln. Doch da wir
keinen Anker mehr hatten und nicht wagen durften, das Schiff auf
den Strand zu setzen, bevor die Flut erheblich höher gestiegen
war, hatten wir nichts zu tun. Der Steuermann erklärte mir, wie
ich das Schiff beidrehen sollte, was mir nach etlichen Versuchen
auch gelang, und dann setzten wir uns zu einer zweiten
Mahlzeit nieder.
»Käpt’n«, sagte er endlich mit dem gleichen unangenehmen Lächeln. »Da liegt mein alter Schiffskamerad O’Brien; kalkuliere,
daß Ihr ihn über Bord befördern solltet. Ich bin sonst nicht besonders heikel, und es liegt mir auch nicht schwer auf dem Gewissen, daß ich ihn erledigt hab’, aber eine Zierde für das Schiff ist er
wahrhaftig nicht; was meint Ihr ?«
»Meine Kräfte reichen nicht aus, und es gefällt mir auch nicht;
meinetwegen mag er liegenbleiben«, erwiderte ich.
»Ein Unglücksschiff ist sie, die Hispaniola, Jim«, fuhr er fort
und zwinkerte mir zu. »Eine ganze Menge Leute sind hier schon
erschlagen worden auf dieser Hispaniola – viele arme Seeleute sind tot und hinüber.
So ein Pech – sieht aus, als ob’s vergeudete
Zeit wäre, wenn man die Leute umbringt. Und
jetzt, da du geredet hast, wie’s dir ums Herz ist, wär’s nett von dir,
wenn du in die Kajüte hinuntergehen wolltest und mir –  ja, eine
Flasche Wein bringen, Jim – der Branntwein da ist zu stark für
meinen Schädel.

Dieses abgerissene Gerede des Steuermanns klang mir recht unnatürlich, und daß er plötzlich lieber Wein trinken wollte als Branntwein, das war völlig unglaubhaft. Die ganze Geschichte war offenbar nichts als ein Vorwand. Er wollte mich vom Deck forthaben – das war sonnenklar; zu welchem Zweck aber, das konnte ich mir nicht vorstellen. Seine Blicke wichen meinen Blicken beständig aus,  und seine Zunge spielte so verlegen um seine Lippen, daß jedes Kind gemerkt hätte, daß er etwas im Schilde führte. .
»Wein wollt Ihr haben?« fragte ich. » Weißen oder roten?«
»wenn er nur stark ist und wenn’s genug
gibt, alles andere ist mir nicht wichtig.«
»Gut«, sagte ich. »Ich werde Euch Portwein bringen. Aber den werde ich erst lange suchen müssen, fürchte ich.«
Damit kletterte ich möglichst geräuschvoll den Niedergang hinunter, zog mir die Schuhe aus, lief durch den Gang, stieg zum Vordeck hinauf und steckte den Kopf durch die Luke. Ich wußte, daß
er mich dort nicht vermuten würde, und tatsächlich erwies sich mein schlimmster Argwohn als gerechtfertigt.

Hands hatte sich auf die Hände und Knie gewälzt, und obgleich
sein Bein ihm bei jeder Bewegung scheußlich weh tun mußte – ich
hörte, wie er ein Stöhnen bezwang –, gelang es ihm doch, sich in
ziemlich schnellem Tempo über das Deck zu schleppen. Binnen
einer halben Minute hatte er die Speigatt an Backbord erreicht,
zog aus einer Taurolle  einen kurzen Dolch, der bis zum Heft mit Blut besudelt war. Einen Augenblick lang betrachtete er ihn, schob das Kinn vor, prüfte die Spitze
der Waffe an seiner Hand, verbarg sie hastig unter der Jacke und
schleppte sich wieder an seinen früheren Platz zurück.
Nichts anderes hatte ich wissen wollen. Israel vermochte sich
sehr wohl zu bewegen, und wenn er sich so große Mühe gegeben
hatte, mich von Deck zu entfernen, so war es ganz klar, daß er es
auf mich abgesehen hatte.  
In einem Punkt aber durfte ich ihm vertrauen, dessen war ich sicher, denn darin hatten wir das gleiche Interesse, und das war die
Frage, was mit dem Schoner geschehen sollte. Wir beide wünschten, ihn sicher an einer geschützten Stelle auf den Strand zu setzen, damit man ihn, wenn die Zeit gekommen war, wieder flottmachen könnte; und bis zu
diesem Zeitpunkt würde er mich höchstwahrscheinlich nicht angreifen.

Ich hatte mich wieder in die Kajüte geschlichen, schlüpfte in
meine Schuhe, griff aufs Geratewohl nach einer Weinflasche, und
das war ein bequemer Vorwand für mich, um wieder auf Deck aufzutauchen.
Hands lag da, wie ich ihn verlassen hatte, ein Häufchen Elend,
  als wäre er zu schwach, um das Licht zu ertragen. Er nahm einen
kräftigen Schluck und sagte, wie er es gern tat, »Auf gutes Glück!«
Dann blieb er eine Weile still liegen, bis er endlich eine Rolle Tabak hervorzog und mich bat, ihm ein Priemchen zu schneiden.
»Schneid mir ein Stück ab«, sagte er, »ich hab’ kein Messer und
könnt’s auch nicht schneiden; dazu hab’ ich keine Kraft mehr. 

»Nun«, sagte ich, »ein Stück Tabak will ich Euch abschneiden;
aber an Eurer Stelle und in Eurem Zustand würde ich als guter
Christ ans Beten denken.«
»Warum?« fragte er. »


»Warum? 
von der Güte ist nie was Gutes gekommen. Wer zuerst zuschlägt,
der ist mein Mann; Tote beißen nicht; das ist so meine Meinung –
Amen. Und jetzt«, sein Ton wurde plötzlich ganz
anders, »paß auf! Jetzt haben wir genug von diesen Dummheiten.
Die Flut ist weit genug, 
und im Nu sind wir drin und haben’s geschafft.

Alles in allem hatten wir kaum zwei Meilen zurückzulegen; aber die Navigation war schwierig, so daß der Schoner sehr sorgsam gesteuert werden mußte. Ich glaube, daß ich ein guter, flinker Untergebener
war, und Hands,   war ein vorzüglicher Lotse.

»Na also«, sagte Hands, »das ist ein prächtiger Fleck, um ein
Schiff auf den Strand zu setzen. Schöner, ebener Sand, keine Felsen weit und breit, rundum Bäume.

»Und wenn das Schiff erstmal auf dem Strand ist«, fragte ich,
»wie bekommen wir es dann wieder flott?«
»Ganz einfach«, erwiderte er. »Wenn’s Ebbe ist, nimmst du eine
Leine mit an Land, dort auf der andern Seite; die legst du um eine
von den hohen Fichten, kommst zurück, schlingst die Leine um
das Gangspill und wartest auf die Flut. Und wenn die Flut
kommt, ziehen alle Mann an der Leine, und dann geht’s wie geschmiert. Und nun, Junge, paß auf, wir kommen jetzt ganz dicht
heran, aber wir haben noch zuviel Fahrt. Ein wenig steuerbord –
so – langsam – steuerbord – jetzt ein wenig backbord – langsam –
langsam –

So erteilte er seine Befehle, die ich atemlos befolgte.
Die Aufregung dieser letzten Manöver hatte bewirkt, daß ich
nicht mehr so scharf wie bisher auf Hands achtete. ich hatte die Gefahr, in der ich schwebte,
völlig vergessen, Ich wäre
wohl verloren gewesen,   wenn mich nicht plötzlich eine gewisse Unruhe befallen
und veranlaßt hätte, den Kopf zu wenden. Vielleicht hatte ich
auch ein Knarren gehört oder aus dem Augenwinkel heraus den
Schatten einer Bewegung gesehen, vielleicht war es auch nur ein
Instinkt, wie ihn Katzen haben; denn tatsächlich, als ich mich umsah, war Hands bereits, den Dolch in der Hand, auf halbem Weg zu mir.
Als unsere Blicke sich trafen, stürzte er auf mich, und ich sprang
seitwärts auf den Bug zu. Dabei ließ ich das Ruder los, das scharf
leewärts schwenkte; und das dürfte meine Rettung gewesen sein,
denn die Pinne traf Hands an der Brust, und er war zunächst einmal kampfunfähig.

Bevor er sich erholen konnte, war ich bereits aus dem Winkel
draußen, in dem er mich wie in einer Falle hatte, und konnte ihm
auf dem ganzen Deck ausweichen. Vor dem Großmast
blieb ich stehen, zog eine Pistole aus der Tasche, zielte kaltblütig,
obgleich er sich bereits wieder umgedreht hatte und auf mich zukam,
und dann drückte ich ab. Der Hahn klickte wohl, aber es
folgten weder Blitz noch Knall; das Pulver war durch das Salzwasser
unbrauchbar geworden. Ich verwünschte meine Nachlässigkeit. 
Trotz seiner Verwundung vermochte sich Hands erstaunlich
schnell zu bewegen.
Ich hatte keine Zeit, meine andere Pistole auszuprobieren. Ich stemmte die Hände gegen 
den Hauptmast, der erfreulich umfangreich war, und wartete mit
angespannten Nerven.

Als er merkte, daß ich ihm ausweichen wollte, blieb er auch stehen;
und etliche Sekunden vergingen damit, daß er sich auf allerlei
Finten verlegte und ich entsprechend reagierte. Das war ein Spiel,
wie ich es daheim  sehr oft gespielt
hatte, aber nie, dessen mögt ihr gewiß sein, mit so wild klopfendem
Herzen. Und doch, wie ich sagte, war es ein Kinderspiel, und
ich hatte den Eindruck, daß ich gegen einen bejahrten Seemann
mit verwundetem Bein recht gut bestehen könnte. Ja, mein Mut
begann derart zu schwellen, daß ich mir schon ein paar flüchtige
Gedanken darüber erlaubte, wie die Geschichte wohl ausgehen
mochte.

Nun, lief die Hispaniola plötzlich
auf Grund, schwankte, ihr Kiel knirschte im Sand, und dann legte
sie sich jäh nach Backbord über, bis das Deck in einem Winkel von
fünfundvierzig Grad stand, sicher soviel Wasser wie aus einem Faß
in die Speigatten sprudelte und zwischen Deck und Schanzverkleidung
eine Pfütze bildete.

In der nächsten Sekunde verloren wir beide unsern Halt und
rollten fast gemeinsam auf die Speigatten zu; der Tote mit der roten
Mütze, die Arme noch immer ausgebreitet, kollerte steif wie
ein Brett hinter uns her. So nahe waren wir einander, daß mein
Kopf mit einem Ruck, der meine Zähne wackeln machte, auf den
Fuß des Steuermanns prallte. Doch trotz alldem war ich früher auf
den Beinen, denn Hands war unter den toten Körper des Seemanns
geraten. Durch die schiefe Lage des Schiffs war es mir
nicht mehr möglich, auf dem Deck hin und her zu laufen. Ich
mußte mir eine neue Fluchtmöglichkeit ersinnen, und das sofort,
denn mein Feind berührte mich fast. Schnell wie ein Blitz sprang
ich in die Besanwanten, kletterte daran in die Höhe und verschnaufte
erst, als ich auf den Rahen saß.

Meine rasche Entschlossenheit war meine Rettung gewesen; der
Dolch war keinen halben Fuß unter mir ins Holz gefahren, während
ich hinaufkletterte.

Jetzt, da ich Zeit gewonnen hatte, schüttete ich sogleich frisches
Pulver auf die Pfanne, und als die eine Pistole dann schußbereit
war, entfernte ich, um doppelt sicher zu sein, die Ladung aus der
andern und lud sie neu.

Das war für Hands, der mich beobachtete, eine böse Überraschung;
es ging ihm langsam auf, daß die Würfel sich diesmal gegen
ihn wandten, und nach sichtlichem Zaudern begann auch er,
den Dolch zwischen den Zähnen, schwerfällig an den Wanten
hochzuklettern. Das nahm unendlich viel Zeit in Anspruch, und
er stöhnte, während er sein verwundetes Bein nachzog; und ich
hatte in aller Ruhe meine Vorbereitungen getroffen. Dann aber, in jeder
Hand eine Pistole, sagte ich:
»Noch einen Schritt, Mister Hands, und Ihr habt eine Kugel im
Kopf. Tote beißen nicht, das wißt Ihr doch«, setzte ich lachend
hinzu.
Im Nu hielt er inne. Ich sah seinem Mienenspiel an, daß er sich
anstrengte, irgend etwas auszudenken, aber dieser Prozeß vollzog
sich so langsam und mühselig, daß ich in meinem wiedergefundenen
Sicherheitsgefühl laut auflachte. Schließlich schluckte er ein-,
zweimal, sein Gesicht spiegelte noch immer höchste Verblüffung,
und dann begann er zu reden. Um sprechen zu können, mußte er
den Dolch aus dem Mund nehmen, sonst aber machte er keine Bewegung.
»Jim«, sagte er, »schätze, daß wir uns verrechnet haben, alle beide,
und jetzt werden wir uns wohl vergleichen müssen. .«
Ich trank seine Worte in mich ein und grinste selbstgefällig wie
ein Hahn auf dem Mist, als
blitzschnell  seine Hand sich
über die Schulter hob. Etwas
schwirrte wie ein Pfeil
durch die Luft, ich spürte
einen Schlag, einen heftigen
Schmerz, und dann war ich
mit der Schulter an den
Mast genagelt. In der Überraschung
des Augenblicks
und in dem furchtbaren
Schmerz – gingen meine beiden Pistolen
los und fielen mir aus den Händen. Doch nicht sie allein fielen; mit
einem erstickten Schrei ließ der Steuermann die Wanten los und
stürzte kopfüber ins Wasser.





»Piaster, Piaster«
Er tauchte noch einmal in
Schaum und Blut an die Oberfläche, und dann sank er endgültig
auf den Grund. 
Kaum hatte ich das begriffen, als ich mich elend, schwach und
verängstigt fühlte. Das heisse Blut rann mir über Rücken und
Brust. An der Stelle, wo er meine Schulter an den Mast genagelt
hatte, schien der Dolch wie heißes Eisen zu brennen. Nach und nach wurde ich gefaßter, mein
Puls beruhigte sich, und ich hatte mich wieder in der Gewalt.

Der Dolch hielt mich nur an einem Hautstreifen fest, und dieses Stückchen Haut zerriß das Zittern. 
Das Blut lief jetzt natürlich wieder
heftiger; aber ich war wieder mein eigener Herr und hing nur
noch mit Jacke und Hemd am Mast.

Mit einem Ruck befreite ich mich und stieg nun an den Steuerbordwanten
auf das Deck hinunter. Um keinen Preis der Welt hätte
ich mich in meinem kümmerlichen Zustand an die überhängenden
Backbordwanten getraut, von denen Israel eben erst abgestürzt
war.

Ich stieg in die Kajüte und verband so gut ich
konnte meine Wunde. Sie schmerzte noch heftig und blutete stark, aber sie war
weder tief noch gefährlich. Dann hielt ich Umschau, und da das
Schiff jetzt in gewissem Sinn mein Eigentum war, dachte ich daran,
es von seinem letzten Passagier zu befreien – dem toten. 
Er war an die Schanzverkleidung gerollt, wie ich schon
sagte und lag nun da wie eine gräuliche Puppe, die
wohl lebensgroß war, der aber jegliche Farbe, jede Wärme des Lebens
fehlte. So wie er dalag, konnte ich mich seiner ziemlich mühelos
entledigen; Ich packte ich ihn wie einen Sack Kleie und warf ihn mit einem tüchtigen Schwung über Bord. Es
klatschte laut auf, als er ins Wasser fiel. Er verlor dabei die rote
Mütze, die auf den Wellen davontanzte, und sobald das aufgestörte
Wasser sich wieder beruhigt hatte, sah ich ihn und Israel beieinander
liegen, und in dem Wellengang des Wassers schienen beide
sich zu regen. 
Jetzt war ich allein auf dem Schiff; die Gezeiten begannen gerade
zu wechseln. Die Sonne stand nicht mehr so hoch über dem
Horizont, die Schatten der Fichten am westlichen Ufer fingen
schon an, den Ankerplatz zu erreichen.
Ich begann eine Gefahr für das Schiff zu erkennen. 
zog ich das Messer aus der Tasche und zerschnitt die Falleinen.
Das Segel rauschte sofort herunter. Nun mußte die Hispaniola
ebenso auf ihr Glück vertrauen wie ich selber.
Unterdessen hatte sich der Schatten über den ganzen Ankerplatz
ausgebreitet. Es begann kühl zu werden;
das Wasser flutete rasch dem Meer zu, und der Schoner legte sich
immer stärker auf die Seite.

Ich kletterte nach vorn und schaute hinunter. Jetzt mochte es
wohl seicht genug sein, dennoch hielt ich mich zur Sicherheit an
dem abgeschnittenen Ankertau fest und ließ mich behutsam hinuntergleiten.
Das Wasser reichte mir kaum bis zum Gürtel, der
Sand war fest und leicht geriffelt; und so wanderte ich hochgemut
an die Küste; hinter mir lag die »Hispaniola« auf der Seite. Ungefähr zur
gleichen Zeit ging die Sonne völlig unter.
Nun war ich endlich – endlich! – aus dem Wasser raus, und kehrte
auch nicht mit leeren Händen zurück. Da war der Schoner, der
Freibeuter ledig und bereit, unsere Leute an Bord zu nehmen und
wieder in See zu stechen. Nichts lag mir jetzt mehr am Herzen, als
zum Blockhaus zurückzukehren und mich meiner Heldentaten zu
rühmen. Vielleicht würde man mir Vorwürfe machen, weil ich ausgerissen
war, aber die Wiedereroberung der Hispaniola war eine
überzeugende Antwort darauf, und selbst Kapitän Smollet würde wohl
zugeben müssen, daß ich meine Zeit nicht vergeudet hatte.

In bester Stimmung
heimwärts zum Blockhaus und zu meinen Gefährten. So
kam ich in die Nähe der Stelle, wo ich Ben Gunn, den ausgesetzten
Seemann, getroffen hatte; und jetzt wanderte ich mit großer
Behutsamkeit und spähte nach allen Seiten aus. Nun war es beinahe
vollständig dunkel geworden, und als die Senke zwischen den
beiden Hügeln in Sicht kam, gewahrte ich eine wabernde Glut am
Himmel; dort mochte der Mann von der Insel an dem prasselnden
Feuer sein Abendessen kochen. Und doch wollte es mir nicht in
den Sinn, daß er so unvorsichtig sein sollte. Denn wenn ich schon
das Flackern sehen konnte, so mußte es doch auch Silvers Blicke
erreichen, der am Strand auf dem Moor lagerte.
Nach und nach wurde es rabenschwarze Nacht; mir blieb nichts
übrig, als meine Richtung, so gut ich konnte, einzuhalten. 
Und bald sah ich etwas Silbriges und Großes hinter den
Bäumen und wußte, daß der Mond aufgegangen war.
Mit seiner Hilfe legte ich rasch zurück, was von meinem Weg
noch übrig war, und näherte mich, bald gehend, bald lauschend,
der Palisade. Doch als ich in das Gehölz trat, war
ich nicht so unvorsichtig, daß ich meine Schritte nicht verlangsamt
hätte. Von meinen eigenen Gefährten irrtümlich erschossen zu
werden, das wäre doch ein gar zu jämmerliches Ende meiner
Abenteuer gewesen!
Der Mond stieg immer höher und höher; und just vor
mir erschien eine Glut von anderer Färbung zwischen den Bäumen.
Es war ein rotes, warmes Licht, das sich hin und wieder ein
wenig verdunkelte – wie die letzten Reste eines schwelenden Lagerfeuers.
Ums Leben wäre ich nicht darauf gekommen, was das
zu bedeuten hatte.
Schließlich gelangte ich an den Saum der Lichtung. Das westliche
Ende war bereits vom Mondschein überflutet; alles andere
und das Haus selbst lagen noch in schwarzen Schatten. Keine Seele weit und breit, kein
Laut. Ich blieb stehen, war erstaunt,
vielleicht aber auch ein wenig beunruhigt. Es war nicht
unsere Art gewesen, große Feuer anzuzünden.
Und in mir stieg die Angst auf, es könnte während meiner
Abwesenheit etwas schiefgegangen sein.
Ich schlich, immer im Schatten, 
und an einer geeigneten Stelle, überkletterte ich die Palisade.
Der größeren Sicherheit halber kroch ich auf Händen und Knien
vollkommen lautlos auf die Ecke des Hauses zu. Und als ich
näher kam, wurde mir plötzlich ganz leicht ums Herz. Es ist an
sich kein angenehmes Geräusch, und zu andern Zeiten habe ich
mich oft darüber beklagt; doch jetzt und hier klang es mir wie
Musik in die Ohren, als ich meine Gefährten so laut und friedlich
schnarchen hörte. Der Ruf der Wache auf hoher See, das schöne
»Alles in Ordnung!« hatte mir niemals so tröstlich geklungen.
Eines aber war nicht zu bezweifeln; sie hielten kläglich schlecht
Wache. Wenn es Silver und seine Kumpane gewesen wären, die
sich jetzt hier heranschlichen, so hätte keine Seele mehr den Anbruch
des Tages erlebt. Das kam daher, dachte ich, daß der Kapitän
verwundet war; und abermals machte ich mir die größten Vorwürfe,
weil ich meine Genossen in dieser Gefahr verlassen hatte.
Nun war ich bei der Tür angelangt und stand auf. Drinnen war
alles dunkel, und ich konnte nichts erkennen. Und was ich hörte,
war nur das beständige Schnarchen der Schlafenden.
Mit ausgestreckten Armen trat ich ein. Ich wollte mich auf meinen
gewohnten Schlafplatz legen – so dachte ich und lachte vor
mich hin – und mich morgen an dem Anblick ihrer Gesichter weiden,
wenn sie mich sahen.
Mein Fuß stieß an etwas, was nachgab – es war das Bein eines
Schläfers; er knurrte, drehte sich um, erwachte aber nicht.
Dann aber, ganz plötzlich, durchbrach eine schrille Stimme die
Nacht.
»Piaster! Piaster! Piaster! Piaster Piaster!« Und so ging es weiter,
ohne Pause, ohne Abwechslung wie das Klappern einer kleinen
Mühle.
Silvers grüner Papagei Kapitän Flint! Es blieb mir keine Zeit, mich zu fassen. Das schrille,
schneidende Geschrei des Papageis hatte die Schläfer geweckt,
und sie sprangen auf. Und mit einem gräulichen Fluch schrie Silvers
Stimme: »Wer da?«
Ich drehte mich um, prallte heftig gegen einen Menschen, fuhr
zurück und rannte einem zweiten in die Arme, der mich festhielt.
»Bring eine Fackel, Dick!« sagte Silver, als ich nun endgültig gefangen
war.
Und einer der Leute verließ das Blockhaus und kehrte bald mit
einem brennenden Scheit zurück.


_________________

Im feindlichen Lager
Als der rote Schein der Fackel das Innere des Blockhauses erhellte,
sah ich, daß meine schlimmsten Befürchtungen in Erfüllungen
gegangen waren. Die Freibeuter hatten sich in den Besitz von
Haus und Vorräten gesetzt; da war das Fäßchen Cognac, da das
Pökelfleisch und das Brot wie zuvor. Und was mein Entsetzen ins
Zehnfache steigerte – nirgends eine Spur von Gefangenen! Ich
konnte nur annehmen, daß sie alle zugrunde gegangen waren, und
mein Herz blutete, weil ich nicht dagewesen war, um mit ihnen zu
sterben.
Alles in allem waren nur noch sechs Freibeuter da. Fünf von ihnen umringten mich mit
roten, gedunsenen Gesichtern, wie sie brüsk aus dem ersten Schlaf
ihrer Trunkenheit erwacht waren. Der sechste hatte sich auf die
Ellbogen gehoben; er war totenbleich, und der blutige Verband
um seinen Kopf bewies, daß er vor kurzem verwundet und eben
erst frisch verbunden worden war. Ich erinnerte mich daran, daß
einer bei dem großen Angriff angeschossen worden und in den
Wald geflüchtet war. Ohne Zweifel war dies der Mann. Der Papagei
saß auf der Schulter des Langen John  und putzte sich
das Gefieder. Sogar Silver wirkte blasser und düsterer als gewöhnlich.
Noch immer trug er den Anzug aus feinem Tuch, den er als
Parlamentär angezogen hatte, jetzt aber war der Anzug in kläglichem
Zustand, lehmverschmiert und von den scharfen Dornen
des Waldes zerrissen.
»So«, sagte er, »der Teufel soll mich holen, wenn das nicht Jim
Hawkins ist. Wie bist du so zu uns hereingeschneit? Also los, ich
meins ja gut mit dir! und ihr, meine Herren, legt
euch nur wieder hin. Wegen Mister Hawkins braucht ihr nicht stehenzubleiben;
er wird es euch nicht übelnehmen, darauf könnt ihr
wetten. Na und so, Jim«, er stopfte den Tabak fester in die Pfeife,
»bist du da, und das ist ja eine angenehme Überraschung für den
armen alten John. Als dich meine Augen zum erstenmal gesehen
haben, da wußte ich schon, daß du ein tüchtiger Kerl bist; aber
was du dir heute geleistet hast – da bleibt mir rein die Spucke
weg!«
Auf all das gab ich, wie man sich wohl vorstellen kann, keine
Antwort. Sie hatten mich mit dem Rücken gegen die Wand gestellt;
und da stand ich und schaute Silver ins Gesicht. Äußerlich
wirkte ich hoffentlich leidlich couragiert, aber im Herzen saß
schwarze Verzweiflung.
» da du ja wirklich hier bist«, sagte er, »will ich dir
was verraten. Mir wär’s
immer lieb gewesen, wenn du zu uns gehalten und dein Teil genommen
hättest und eines Tages als vornehmer Herr sterben
könntest, und jetzt, mein Hühnchen, jetzt ist es soweit. Kapitän
Smollet ist ein tüchtiger Seemann, alles, was wahr ist, aber er hat’s
gar zu sehr mit der Disziplin. ›Pflicht ist Pflicht‹ sagt er, und da
hat er recht. Dem Kapitän solltest du nicht mehr vor Augen kommen,
und auch der Doktor ist furchtbar wütend auf dich. ›Undankbarer
Lump‹, hat er gesagt; und jetzt
steht’s so: Zu deinen Leuten kannst du nicht zurück, weil sie
nichts von dir wissen wollen. Und ganz allein wirst du dich an Kapitän Silver
anschließen müssen.
Das war soweit gut, denn auf diese Art erfuhr ich doch, daß
meine Freunde noch am Leben waren, und wenn ich auch Silvers
Erklärung, war ich doch mehr erleichtert als betrübt.

»Ich verrate nichts davon, daß du in unseren Händen bist«, fuhr
Silver fort, »wenn’s auch die Wahrheit ist, darauf kannst du dich
verlassen. Ich bin immer für Verträglichkeit; ich hab’ nie gesehen,
daß aus Drohungen was Vernünftiges herausgekommen ist.
Wenn’s dir bei uns paßt, na ja, dann kannst du dich uns anschließen,
und wenn nicht, Jim, na, dann sag es nur offen heraus – ganz
ohne Zwang, Kamerad. Und wenn das kein anständiges Angebot
ist, so soll mich der Teufel holen.«
»Soll ich darauf antworten?« fragte ich, und meine Stimme zitterte
sehr.
Durch alle diese höhnenden Worte hindurch spürte ich doch
sehr wohl, daß eine Todesdrohung über mir schwebte, meine
Wangen brannten, und schmerzend pochte mir das Herz in der
Brust.
»Junge«, sagte Silver, » Laß dir Zeit.
Keiner will, daß du dich übereilst, Kamerad; die Zeit vergeht ja in
deiner Gesellschaft wie geschmiert.«
»Gut«, sagte ich, ein wenig kühner, »wenn ich zu wählen habe,
so erkläre ich, daß ich ein recht habe, zu wissen, was eigentlich los
ist, warum ihr hier seid und wo meine Freunde sind.«
»Was los ist?« knurrte einer der Freibeuter erbost. »Ja, wer das
wüßte!«
»Du wirst gefälligst die Klappe halten, bis man dich fragt!« donnerte
Silver den Sprecher an.
Und dann wandte er sich wieder mit übertriebener Freundlichkeit
wie zuvor an mich.
»Gestern früh, Mister Hawkins«, sagte er, »bei der ersten Wache,
kam Doktor Livesey mit einer Parlamentärsflagge. Sagt er zu
mir: ›Käpt’n Silver‹, sagt er, ›Ihr seid erledigt. Das Schiff ist weg.‹

Jetzt aber haben wir geguckt, und, beim
Teufel, der alte Kasten war fort. Ich hab’ noch nie eine Bande von
Dummköpfen so albern glotzen gesehen; ›Na‹, sagte der Doktor, ›machen wir einen
Handel?‹ Wir machen einen Handel, er und ich, und da sind wir
jetzt, samt Vorräten, Schnaps, Blockhaus, dem Feuerholz. Und die andern sind
ausgezogen; keine Ahnung, wo sie stecken.«
Abermals zog er in aller Ruhe an seiner Pfeife.
»Und damit du dir nicht einredest, daß du auch zu dem Handel
gehörst«, fuhr er fort, »will ich dir das letzte Wort mitteilen, das
gesagt wurde: ›Wie viele seid ihr?‹ hab’ ich gefragt. Und er sagt
darauf: ›Vier, und einer ist verwundet. Und was den Jungen angeht
– ich weiß nicht, wo er steckt, der Teufel soll ihn holen‹, sagte er,
›Wir haben ihn gründlich satt.‹
Das waren seine eigenen Worte.«
»Ist das alles?« fragte ich.
»Na ja, das ist alles, was du zu wissen brauchst, Söhnchen«, erwiderte
Silver.
»Und jetzt soll ich mich entscheiden?«
»Und jetzt sollst du dich entscheiden«, sagte Silver.
»Gut«, begann ich. »Ich bin nicht so dumm, daß ich nicht sehr
wohl wüßte, worauf ich mich gefaßt machen muß. Mag das
Schlimmste kommen, mich kümmert es wenig. Aber es gibt
doch manches, was ich euch noch zu sagen habe. Eines vor allem: Ihr steckt
hier tief im Dreck; Schiff verloren, Schatz verloren, Leute verloren.
Alles, was ihr vorgehabt hattet, ist schiefgegangen; und wenn
ihr wissen wollt, wer das alles fertiggebracht hat? Ich bin’s
gewesen. An jenem Abend, als Land in Sicht kam, war ich im Apfelfaß;
und da habe ich Euch belauscht, Euch, John, und Euch,
Dick Johnson, und Hands, der jetzt auf dem Grunde des Meeres
liegt, und eh noch eine Stunde um war, habe ich jedes Wort, das
ihr gesagt habt, weitergegeben. Und was aus dem Schoner geworden ist? Nun, ich habe das Ankertau durchgeschnitten, ich habe
die Leute getötet, die ihr an Bord gelassen hattet, ich bin’s gewesen,
der das Schiff dorthin gebracht hat, wo ihr es nie mehr zu sehen
kriegen werdet. Ich bin’s, der zuletzt lacht; ich hatte von Anfang
an alles in der Hand. Vor euch habe ich nicht mehr Angst als
vor einer Fliege. Tötet mich, wenn es euch so beliebt, oder verschont
mich. Aber eines will ich euch noch sagen; wenn ihr mich
verschont, mag das Vergangene vergangen bleiben, und wenn ihr
als Seeräuber vor Gericht kommt, werde ich euch helfen, so gut
ich kann. Ihr seid es, die jetzt die Wahl habt. Ermordet noch einen
Menschen mehr! Euch nützt es nichts; oder verschont mein Leben,
und ihr habt einen Zeugen, der euch vor dem Galgen retten
kann.«
Ich hielt inne, denn ihr könnt mir glauben, ich war völlig außer
Atem, und zu meiner größten Verwunderung rührte sich keiner,
sondern sie starrten mich alle verschüchtert an. Und während sie
noch glotzten, brach ich abermals los:
»Und jetzt, Mister Silver«, sagte ich, »seid Ihr wohl hier der Befehlshaber,
und wenn es zum Schlimmsten kommen sollte, so wäre
ich Euch sehr verbunden, wenn Ihr den Doktor wissen lassen
wolltet, wie ich mich gehalten habe.«
»Ich werde daran denken«, sagte Silver mit so seltsamem Ausdruck,
daß ich mit dem besten Willen nicht entscheiden konnte,
ob er sich über meine Bitte lustig machte oder ob mein Mut ihn
für mich eingenommen hatte.
»Und eines muß ich noch sagen«, schrie der alte Seemann mit
dem haselnußbraunen Gesicht – Morgan hieß er »er war’s auch,
der den Schwarzen Hund erkannt hat!«
»Ja, und noch was nicht vergessen!« fügte der Schiffskoch hinzu.
»Es war auch dieser selbe Junge, der
Billy Bones’ Karte gestohlen hat. Überall, von allem Anfang an
sind wir über Jim Hawkins gestolpert.«
»Macht Schluß mit ihm!« schrie Morgan, sprang auf und zog sein Messer.
»Stopp!« rief Silver. »Wer bist du denn, Tom Morgan? Du
glaubst vielleicht, daß du hier den Käpt’n spielen kannst! Bei der
Hölle, dir werde ich den Standpunkt klarmachen! Komm mir nur
in den Weg, und du sollst dorthin gehen, wohin in diesen dreißig
Jahren so mancher gute Mann gegangen ist – die einen an die Rahe,
die andern über Bord, und alle sind Futter für die Fische geworden.
Da war noch keiner, der mir in die Quere gekommen ist
und nachher auch nur noch einen einzigen guten Tag erlebt hätte.
Darauf kannst du wetten!«
Morgan hielt inne; aber unter den andern erhob sich ein heiseres
Murmeln.
»Tom hat recht«, sagte einer.
Ach hab’ mich von dem einen lang genug schinden lassen«, setzte
ein anderer hinzu. »Ich will auf der Stelle hängen, wenn ich
mich auch von dir schinden lasse, John Silver.«
»Will einer der Herren mit mir anbinden?« brüllte Silver und
beugte sich von seinem Platz auf dem Faß vor; die brennende
Pfeife hielt er in der rechten Hand.
»Sagt’s nur grad’ heraus, worauf ihr aus seid! Ihr seid ja nicht
stumm, meine ich. Wer das haben will, der soll’s kriegen! Hab’ ich
dazu so lange gelebt, damit so ein Kampfhahn von Gnaden des
Rumfasses mir quer über mein Ankertau kommen soll? Ihr kennt
die Satzung. Ihr seid allesamt Glücksritter, so nennt ihr euch doch
selber! Na gut, ich bin bereit! Soll er den Säbel nehmen, der es gegen
mich wagt, und bevor diese Pfeife leer ist, werde ich trotz
Krücke und allem sehen, wie er von innen aussieht.«
Keiner rührte sich. Keiner sagte eine Silbe.
»So seid ihr eben!« fuhr er fort. Ich bin hier Käpt’n durch eure Wahl.
Den möcht’ ich sehen, der Hand an ihn
zu legen wagt – das hab’ ich euch zu sagen«
Darauf folgte eine lange Pause. Ich stand aufrecht an der Wand,
mein Herz pochte wie ein Schmiedehammer, aber in meiner Brust
blitzte ein Hoffnungsstrahl. Silver lehnte sich an die Wand, 
aber sein Blick musterte verstohlen seine widerspenstigen
Anhänger, und keine Regung entging ihm. Sie aber
zogen sich in den hintersten Winkel des Blockhauses zurück, und
das leise Tuscheln und Zischeln hörte sich wie das Rieseln eines
Bachs an. 


»Ihr habt ja anscheinend eine Menge zu schwatzen«, bemerkte
Silver und spuckte in die Luft. »laßt’s mich hören!«
»Halten zu Gnaden, Sir«, erwiderte einer der Meuterer, »Die Mannschaft
ist unzufrieden. Diese Mannschaft hat die
gleichen Rechte wie andere Mannschaften.
Und nach Euren eigenen Satzungen haben wir das Recht, uns miteinander
zu besprechen. Ich bitte um Verzeihung, Sir, denn ich
weiß, daß Ihr vorläufig noch unser Käpt’n seid, aber ich verlange,
was mein Recht ist.«
Und mit übertrieben höflichem Seemannsgruß ging der Mann,
ein bös’ dreinschauender, gelbäugiger Kerl von fünfunddreißig, in
aller Ruhe zur Tür und verschwand. Einer nach dem andern folgte
der Rest seinem Beispiel. Und jeder erwies, bevor er ging, 
die Ehrenbezeigung und murmelte noch ein Wort der Entschuldigung.
»Ist nach den Satzungen«, sagte der eine.
»Mannschaftsrat«, sagte Morgan.
Und so, mit dieser oder jener Bemerkung, verzogen sie sich alle
und ließen Silver und mich allein.
Sogleich nahm der Schiffskoch die Pfeife aus dem Mund.
»Jetzt paß mal auf, Jim Hawkins«, sagte er so leise, daß es kaum
zu hören war. »Du bist eine halbe Planke vom Tod entfernt. Die Kerle wollen mich absetzen.
Aber, denk daran, ich geh mit dir durch dick und dünn.
Das war nicht meine Absicht gewesen, nein. Aber ich hab’ gemerkt, daß du ein ganzer Kerl bist. Und da
hab’ ich zu mir gesagt: ›Du stehst zu Hawkins, John, und Hawkins
wird zu dir stehen.‹«
Mir begann ein Licht aufzugehen.
»Ihr meint, daß alles verloren ist?« fragte ich.
»Weiß Gott, das meine ich«, erwiderte er. »Schiff verloren, Hals
verloren – so steht’s nun mal. Als ich auf die Bucht hinausschaute,
Jim Hawkins, und der Schoner fort war – na, ich bin zäh wie Leder,
aber da hab’ ich’s aufgegeben. Und diese Bande und ihre Beratung
glaub mir –, das sind Dummköpfe und Feiglinge, sonst
nichts. Ich werde dir das Leben retten, wenn’s geht. Aber Achtung,
Jim – Wurst wider Wurst – du rettest den Langen John.«
Ich war verwirrt
»Was ich tun kann, soll geschehen«, sagte ich.
»Abgemacht!« rief der Lange John. »Du wirst das Maul aufmachen,
und, dann komm ich vielleicht ungeschoren davon!
Jetzt bin ich auf der
Seite des Squire. Ich weiß, daß du das Schiff irgendwohin in Sicherheit
gebracht hast. Paß auf. Ich stell’ keine
Fragen und werd’s auch den andern nicht erlauben. «
es wird Schwierigkeiten geben; und
weil wir gerade von Schwierigkeiten reden – warum hat mir der
Doktor die Karte gegeben, Jim?«
Mein Gesicht drückte eine so ungeheuchelte Verblüffung aus,
daß er jede weitere Frage für überflüssig hielt.
»Jaja, das hat er getan«, fuhr er fort, »und dahinter steckt was,
daran ist nicht zu zweifeln – irgend etwas steckt dahinter, Jim, was
Böses oder was Gutes.«
Er trank noch einen Schluck und schüttelte den großen blonden
Kopf wie ein Mann, der sich auf das Schlimmste gefaßt macht.



_______________

Abermals der Schwarze Fleck
Die Beratung der Freibeuter hatte ziemlich lange gedauert,
Die Türe öffnete sich, und die fünf Männer schoben sich, dicht
aneinandergedrängt, herein und stießen einen vor. 
»Nur vorwärts, rief Silver. »Ich freß dich nicht. 
So ermutigt, trat der Freibeuter entschlossen näher, nachdem er
jedoch Silver etwas in die Hand gedrückt hatte, zog er sich noch
rascher in den Kreis seiner Gefährten zurück.
Der Schiffkoch betrachtete, was er in der Hand hielt.
»Den Schwarzen Fleck! Das
hatte ich mir schon gedacht«,
bemerkte er. »
Doch nun griff der lange Kerl mit den gelben Augen ein.
»Schluß mit dem Gewäsch, John Silver«, sagte er. »Die Mannschaft
hat in der Vollversammlung beschlossen, dir den Schwarzen
Fleck zu geben, wie’s die Satzung verlangt; dreh das Papier nur
um, wie es die Satzung verlangt, und lies, was darauf geschrieben
steht. Und dann magst du reden.«
»Schönen Dank, George«, erwiderte der Schiffskoch. »Na, was
ist’s denn? Aha – Abgesetzt, – das ist’s! Und sehr schön geschrieben,
das muß man sagen; wie gedruckt, könnte man meinen. Deine
Handschrift, George? 
»Jetzt mal Schluß«, sagte George. »Die Mannschaft da läßt sich
nicht mehr von dir an der Nase herumführen. Zuerst mal, du hast aus dieser ganzen Fahrt eine
Sauerei gemacht – wirst du so frech sein, darauf nein zu sagen?
Zweitens, du hast den Feind hier für nichts und wieder nichts aus
der Falle gelassen. Drittens,
du hast nicht zugelassen, daß wir sie unterwegs überfallen.
Jaja, wir durchschauen dich, John Silver; du hast dein eigenes Spiel
spielen wollen. Und dann viertens,
da ist dieser Junge.«
»Ist das alles?« fragte Silver gelassen.
»Schön; und jetzt hört mal mir zu, und ich werde auf alle vier
Punkte antworten. Ich hab’ eine
Sauerei aus dieser Fahrt gemacht? 

Ihr wißt ja alle, was ich gewollt
hab’; Na, und wer ist mir in die
Quere gekommen? Wer ist mir in den Arm gefallen? 
Wer hat den Schwarzen Fleck gegen mich
ausgeheckt am Tag, da wir gelandet sind? 
Das waren Anderson und Hands, und du bist’s gewesen, George Merry!
Silver hielt inne, und ich konnte den Gesichtern Georges und
seiner Kumpane ansehen, daß diese Worte nicht vergeblich gesprochen
waren.
»Red weiter, John«, sagte Morgan. »Gib Antwort auf die andern
Punkte! «
»Ach, die andern Punkte!« höhnte John. »Eine nette Liste ist
das, weiß Gott! Und wenn ihr was von Nummer vier wissen
wollt und von diesem Jungen, ja, zum Teufel, ist er nicht eine Geisel?
Werden wir uns denn um unsere Geisel bringen? Nein, weiß
Gott nicht! Er könnte unsere letzte Rettung sein, das würde mich
gar nicht wundern. Den Jungen erschlagen? Ich nicht, Kameraden!
Und Nummer drei? Ja, da läßt sich verschiedenes sagen, zu
Nummer drei. Vielleicht zählt es für euch nichts, daß ein
studierter Arzt alle Tage kommt und nach euch schaut – nach dir,
John, mit deinem zerschlagenen Schädel – und nach dir, George
Merry, den das Fieber noch vor sechs Stunden geschüttelt hat?
Und vielleicht wißt ihr auch nicht, daß ein Geleitschiff unterwegs
ist? Ach so steht’s nun mal, und gar nicht lange wird’s dauern;
und da werden wir ja sehen, wer froh sein wird, daß wir eine Geisel
haben, wenn’s erst mal soweit ist. Und zur Nummer zwei und
warum ich einen Handel abgeschlossen hab’ – Da! Seht her – darum hab’ ich’s
getan!«
Und er warf ein Papier auf den Boden, das ich sogleich erkannte
– nichts anderes als die Karte auf vergilbtem Papier, mit den drei
roten Kreuzen darauf, die ich im Wachstuch in der Kiste
des Käpt’ns gefunden hatte. Warum der Doktor sie ihm gegeben
hatte, das überstieg meine Vorstellungskraft.
Wenn es mir aber unerklärlich war, so hatte doch der Anblick
der Karte auf die noch überlebenden Meuterer eine unglaubliche
Wirkung. Sie stürzten sich darauf wie die Katzen auf eine Maus.

Sie ging von Hand zu Hand; und nach den Flüchen, dem Geschrei,
dem Gelächter zu schließen, mit dem sie die
Prüfung des Dokuments begleiteten, hätte man glauben können,
daß sie nicht nur schon die Finger in blankes Gold tauchten.
»Ja Wunderbar«, sagte George. »Wie sollen wir aber damit von hier
fortkommen, wenn wir doch kein Schiff haben?«
Silver sprang brüsk auf 
"Woher soll ich das wissen? Das müßt ihr mir sagen – du und
die andern, die meinen Schoner verloren haben mit eurer ewigen
Einmischerei! 
»Du hast das Schiff verloren, ich habe den Schatz gefunden.
Wer ist hier der bessere Mann? George, mein Freund; du hast
Glück, daß ich nichts nachtrage. 
»Hier, Jim, da ist eine Merkwürdigkeit für dich«, sagte Silver
und warf mir den Fetzen zu.
Damit war das Abenteuer dieser Nacht beendet. Bald darauf,
legten wir uns zum Schlafen nieder, und Silvers Rache zeigte sich darin,
daß er George Merry als Wache hinausschickte und ihm mit dem
Tode drohte, wenn er seine Pflicht vernachlässigte. Es dauerte
lang, bis ich die Augen schließen konnte, und der Himmel weiß,
daß es genug gab, woran ich zu denken hatte. An das seltsame Spiel, darin ich Silver
jetzt verstrickt sah – mit der einen Hand hielt er die Meuterer
unter Druck und mit der andern griff er nach jedem möglichen
und unmöglichen Mittel, um seinen Frieden zu machen und sein Leben zu retten. 
Er selber schlief friedlich und
schnarchte laut; aber so schlimm er auch war, mir tat es im Herzen
weh um ihn, wenn ich an das dunkle Verhängnis dachte, das
ihn umgab, und an die Schmach des Galgens, die seiner wartete.


______________


Auf Ehrenwort
Ich erwachte – nein, wir alle erwachten - durch den Klang einer klaren, energischen Stimme, die uns
vom Waldrand anrief.
»Blockhaus, ahoi!« tönte es. »Der Arzt ist da!«
Und es war wirklich der Doktor! So froh ich auch war, seine
Stimme zu hören, lag auf meiner Freude ein Schatten. Verwirrt fielen
mir mein Ungehorsam und meine Heimlichkeit wieder ein;
und als ich daran dachte, wohin mich all das geführt hatte –, da schämte ich
mich, ihm ins Gesicht zu sehen.
Er mußte noch bei Nacht aufgestanden sein, denn auch jetzt
war der Tag kaum angebrochen, und als ich zu einer Schießscharte
lief und hinausschaute, sah ich ihn wie seinerzeit Silver dastehen,
bis zum Knie im Bodennebel.
»Allerschönsten guten Morgen, Sir!« rief Silver,
der hellwach war und geradezu gute Laune ausstrahlte. »Frisch
und früh, das ist mal sicher; und wie das Sprichwort heißt: ›Vogel
früh am Morgen, braucht ums Futter nicht zu sorgen‹. George,
klaub deine Knochen zusammen, Junge, und hilf dem Doktor Livesey
über die Reling. Allen geht’s gut, Euren Patienten alle wohl
und munter.«
So schwatzte er von der Kuppe des Hügels her, die Krücke unter
dem Ellbogen, eine Hand an der Wand des Blockhauses – ganz der
alte John in Stimme, Manieren und Wesen.
»Wir haben auch eine rechte Überraschung für Euch, Sir«, fuhr
er fort. »Ein kleiner Fremder ist bei uns angekommen – haha! Ein
neuer Mitesser und Mieter, Sir, und er sieht stramm und kräftig
aus, daß es eine Freude ist. 
Doktor Livesey hatte unterdessen die Palisade überklettert und
war bereits näher an den Koch herangekommen; ich konnte die
Erregung in seiner Stimme spüren, als er fragte:
»Doch nicht Jim!?«
»Gerade dieser Jim, wie er leibt und lebt«, sagte Silver.
Der Doktor blieb wie angewurzelt stehen, sagte aber kein Wort,
und etliche Sekunden vergingen, bevor er seinen Weg fortsetzen
konnte.
»Soso«, sagte er schließlich. »Na, zuerst die Pflicht und dann das
Vergnügen, wie Ihr wohl schon selber gesagt haben mögt, Silver.
Jetzt wollen wir mal Eure Patienten ansehen.«
Im nächsten Augenblick war er in das Blockhaus eingetreten,
nickte mir grimmig zu und wandte sich zu den Kranken. Er hatte
anscheinend nicht die geringste Angst, er unterhielt sich mit seinen Patienten, als ob er eine
völlig alltägliche ärztliche Visite in einer gutbürgerlichen englischen
Familie abstattete. 
»Euch geht’s ganz gut, meine Freunde«, sagte er zu dem Kerl
mit dem verbundenen Kopf, »obwohl’s Euch fast erwischt hätte.
Euer Kopf muß hart sein wie Eisen. Na, George, wie steht’s? Nette
Farbe, die Ihr habt! Na ja, Mann, Eure Leber hat’s in sich! Habt
Ihr die Medizin genommen? Hat er die Medizin genommen, Leute?
«
»Jaja, Sir«, erwiderte Morgan. »Er hat sie genommen; ganz bestimmt!
«
»Ihr müßt nämlich wissen, da ich nun einmal Meutererarzt bin,
oder Gefängnisarzt«, sagte der
Doktor Livesey mit größter Liebenswürdigkeit, »sehe ich es als
Ehrensache an, keinen einzigen Mann für König George – Gott
segne ihn – und den Galgen zu verlieren.«
Die Halunken sahen einander an, schluckten den Spott aber
schweigend hinunter.
»Dick geht’s nicht gut, Sir«, sagte einer.
»Nicht gut?« fragte der Doktor. »Na, komm mal her, Dick, und
laß mich deine Zunge sehen. Nein, ich wäre sehr erstaunt gewesen,
wenn er sich wohl gefühlt hätte. Mit seiner Zunge könnte
man ja die Franzosen verjagen! Wieder ein Fall von Fieber!«
»Aha«, meinte Morgan, »das kommt davon, wenn man Bibeln
zerfetzt!«
»Das kommt davon, wenn man ein heilloser Esel ist«, erwiderte
der Doktor, »und nicht Verstand genug im Kopf hat, um gute Luft
von Gift zu unterscheiden – obgleich es natürlich nur meine private Meinung ist –,
daß ihr noch allerhand erleben werdet, bevor ihr die Malaria aus
den Knochen herausbekommt. 

Er hatte seine Untersuchung beendet.
»Schön«, sagte er. »Für heute wäre das erledigt. Und nun möchte
ich noch ein paar Worte mit diesem Burschen da reden, wenn
ihr nichts dagegen habt.«
Und er wies nachlässig mit einem Kopfnicken auf mich.
George Merry war an der Türe und würgte noch an irgendeiner
bitteren Medizin; aber als der Doktor nur das erste Wort seines
Ansuchens hervorgebracht hatte, drehte er sich um, wurde feuerrot
und schrie: »Nein!« Und stieß dann noch einen kräftigen
Fluch aus.
Silver schlug mit der offenen Hand auf das Faß.
»Ru-he!« brüllte er und sah um sich wie ein Löwe. »Doktor«,
fuhr er dann in seinem gewöhnlichen Ton fort, »daran hatte ich
schon gedacht. Wir sind Euch alle dankbar für Eure
Güte, und, wie Ihr seht, haben wir größtes Vertrauen zu Euch und
schlucken die Medizin, als ob’s Grog wäre. Und ich glaube, daß
ich einen Ausweg gefunden hab’, der allen passen wird. Hawkins,
willst du mir dein Ehrenwort als junger Gentleman geben – denn
ein junger Gentleman bist du, wenn auch arm geboren –, dein Ehrenwort,
daß du nicht ausreißen wirst?«
Bereitwillig gab ich mein Ehrenwort.
»Dann, Doktor«, fuhr Silver fort, »klettert über die Palisade,
und wenn Ihr drüben seid, so bring ich den Jungen hinunter an die
Innenseite der Palisade, und dann könnt Ihr wohl durch die Lücken
Euer Garn spinnen. Einen schönen guten Tag, Sir, und unsere
besten Empfehlungen an den Squire und Käpt’n Smollet.«
Kaum hatte der Doktor das Haus verlassen, als sich die allgemeine
Unzufriedenheit, die nur Silvers drohende Blicke unterdrückt
hatte, in einer wahren Explosion Luft machte. Silver wurde
von allen Seiten beschuldigt, ein doppeltes Spiel zu spielen; er versuche,
für sich selber Frieden zu schließen, aber die Interessen seiner
Kumpane gebe er preis; mit einem Wort – sie warfen
ihm genau das vor, was er wirklich tat.
Diesmal war mir das so klar, daß ich mir gar nicht vorstellen
konnte, wie er ihren Zorn besänftigen wollte. Aber er allein war
allen übrigen weit überlegen.
»Nein, beim Donner«, schrie er. »Wir müssen den Vertrag brechen,
wenn’s an der Zeit ist; und bis dahin will ich den Doktor an
der Nase herumführen und wenn ich ihm die Stiefel mit Cognac
einreiben müßte.«
Dann hieß er das Feuer anzünden und stolperte auf seiner Krücke
hinaus, die Hand auf meine Schulter gelegt; seine Kumpane
aber blieben einigermaßen aus der Fassung gebracht zurück, denn
seine Beredsamkeit hatte sie mehr eingeschüchtert als überzeugt.
»Nur langsam, Junge, nur langsam«, sagte er. »Wenn wir uns beeilen,
könnten sie im Nu über uns herfallen.«
Daraufhin gingen wir sehr gelassen über den Sand zu der Stelle,
wo der Doktor uns jenseits der Palisade erwartete.
»Ihr solltet auch das notieren, Doktor«, sagte er, »der Junge
wird Euch erzählen, wie ich ihm das Leben gerettet hab’ und deswegen
abgesetzt worden bin, jawohl, das bin ich. Doktor, wenn
ein Mann so hart am Wind steuert wie ich, wenn er mit dem letzten
Hauch seines Leibes Kopf oder Zahl spielt, dann ist’s vielleicht
nicht zuviel verlangt, daß man ihm ein einziges gutes Wort gönnt,
nicht? Ihr werdet daran denken, wenn’s beliebt, daß es jetzt nicht
nur um mein eigenes Leben geht, sondern das Leben des Jungen
steht auch auf dem Spiel; und Ihr werdet zu mir reden, wie’s gerecht
ist, und mir doch aus Barmherzigkeit einen Schimmer Hoffnung
geben.«
Seit er hier draußen stand und Freunden und Blockhaus den Rücken
zukehrte, war Silver ein völlig veränderter Mensch; seine
Wangen schienen eingefallen zu sein, seine Stimme zitterte. Noch
nie hatte er mit so einem tödlichen Ernst gesprochen.
»Was, John, Ihr fürchtet Euch doch wohl nicht?« fragte Doktor
Livesey.
»Doktor, ich bin kein Feigling; nein, weiß Gott,  das bin ich
nicht – nicht soviel!« Und er schnippte mit den Fingern. »Wenn
ich’s wäre, würde ich nicht zugeben, was ich Euch sage. Aber ich
gestehe ganz ehrlich – vor dem Galgen graut’s mir. Ihr seid ein
braver, redlicher Mann; ich habe nie einen besseren kennengelernt.
Und Ihr werdet nicht vergessen, was ich Gutes getan hab’, ebensowenig
wie Ihr vergessen werdet, was ich Böses getan hab’, das
weiß ich wohl. Und jetzt trete ich zurück – seht her – und lasse
Euch mit Jim allein. Und auch das solltet Ihr mir anrechnen, denn
mehr könnt’ ich wahrhaftig nicht tun.«

Mit diesen Worten zog er sich so weit zurück, daß er außer
Hörweite war, setzte sich auf einen Baumstumpf und begann zu
pfeifen. Hin und wieder rückte er auf seinem Sitz hin und her,
manchmal, um mich und den Doktor nicht aus den Augen zu verlieren,
und manchmal auch, um nach seinen widerspenstigen Genossen
zu schauen.
»So, Jim«, sagte der Doktor traurig. »Da bist du also. Was du dir
eingebrockt hast, das mußt du auslöffeln, mein Junge«
Ich muß bekennen, daß ich in diesem Augenblick zu weinen begann.
»Doktor«, sagte ich, »Ihr könnt mir das ersparen. Ich habe mir
selber schon genug Vorwürfe gemacht. Mein Leben ist ohnehin
verwirkt, und jetzt wäre ich bereits tot, wenn Silver sich nicht für
mich eingesetzt hätte.«
»Jim«, unterbrach mich der Doktor, und seine Stimme war völlig
verändert. »Jim, das kann ich nicht zulassen. Spring herüber
und lauf davon!«
»Doktor«, sagte ich, »ich habe mein Ehrenwort gegeben.«
»Ich weiß, ich weiß«, rief er. »Dagegen läßt sich nichts machen.
Aber ich nehm’s auf mich«
»Nein«, erwiderte ich. »Ihr wißt sehr wohl, daß Ihr selber es
auch nicht tätet; weder Ihr noch der Squire noch der Kapitän; und
so will ich’s auch nicht tun. Silver hat mir Vertrauen geschenkt,
ich habe ihm mein Wort gegeben, und ich gehe zurück.
Aber Doktor, Ihr habt mich nicht ausreden lassen. Ich habe das
Schiff erbeutet, teils durch Glück, teils durch Waghalsigkeit, und
es liegt in der nördlichen Einfahrt, am Südstrand, gerade oberhalb
der Flutgrenze. Bei halber Ebbe muß es trocken auf dem Sand liegen.
«
»Das Schiff! « rief der Doktor.
In aller Eile schilderte ich ihm meine Abenteuer, und er hörte
mir schweigend zu, bis ich fertig war.
»Darin liegt eine gewisse Vorsehung«, bemerkte er schließlich.
»Schritt auf Schritt bist du es, der uns das Leben rettet; und
glaubst du etwa, wir würden zulassen, daß du dein Leben verlierst?
Das wäre ein kläglicher Dank, mein Junge. Du hast die Verschwörung
entdeckt, du hast Ben Gunn gefunden – das beste
Stück, das dir je gelungen ist oder gelingen kann, und wenn du
neunzig Jahre alt werden solltest. Silver!«
rief er. »Silver – ich will Euch einen guten Rat geben«, sagte er, als
der Schiffskoch wieder näher kam, »wenn Ihr auf die Suche nach
dem Schatz geht, beeilt Euch nicht gar zu sehr.«
»Ja, Sir, ich tue wahrhaftig mein möglichstes, aber das kann ich
nicht«, sagte Silver. »Ich kann, mein Leben und das
Leben des Jungen nur dadurch retten, daß ich nach dem Schatz
suchen geh’«
»Schön, Silver«, erwiderte der Doktor, »wenn es so steht, dann
will ich noch einen Schritt weitergehen. Macht Euch auf ein Donnerwetter
gefaßt, sobald Ihr ihn gefunden habt.«
»Sir«, sagte Silver, »offen herausgesagt, das ist zuviel und zu wenig.
Was Ihr vorhabt, warum Ihr das Blockhaus verlassen habt,
warum Ihr mir die Karte gegeben habt, das weiß ich nicht. Und
doch habe ich mit geschlossenen Augen und ohne ein Wort des
Trotzes getan, was Ihr begehrt. Aber nein, das hier ist zuviel!
Wenn Ihr mir nicht ehrlich sagen wollt, was Ihr meint, so laßt es
mich wissen, und ich laß das Steuer fahren.«
»Nein«, sagte der Doktor nachdenklich. »Ich habe kein Recht,
mehr zu sagen; es ist nicht mein Geheimnis allein, Silver, versteht
mich recht, sonst, darauf gebe ich Euch mein Wort, würde ich es
Euch sagen. Aber ich will mit Euch so weit gehen, wie ich kann,
und noch einen Schritt weiter; der Kapitän wird mir ohnehin die
Ohren langziehen, dessen bin ich mir gewiß. Und vor allem will
ich Euch ein wenig Hoffnung machen: Silver, wenn wir beide lebendig
aus dieser Wolfsfalle herauskommen, dann werde ich tun,
was in meinen Kräften steht, um Euch zu retten«
Silveres Gesicht strahlte.
»Mehr konntet Ihr nicht sagen, Sir, dessen bin ich gewiß. Nicht
einmal, wenn Ihr meine Mutter wärt!« rief er.
»Nun, das ist mein erstes Zugeständnis«, fuhr der Doktor fort.
»Und mein zweites ist ein guter Rat: Haltet den Jungen immer an
Eurer Seite, und wenn Ihr Hilfe braucht, so ruft! Ich werde 
Hilfe für Euch suchen. Leb wohl, Jim.«
Und Doktor Livesey schüttelte mir durch die Palisade hindurch
die Hand, nickte Silver zu und verschwand mit raschen Schritten
im Wald.


_______________


Die Suche nach dem Schatz: Flints Wegweiser
»Jim«, sagte Silver, als wir allein waren, »wenn ich dir das Leben
gerettet hab’, so hast du auch mein Leben gerettet; und das werde
ich nicht vergessen. Ich hab’ gesehen, wie der Doktor gewinkt hat,
daß du weglaufen sollst. Aus dem Augenwinkel hab ich’s gesehen,
und ich hab’ auch gesehen, wie du nein gesagt hast, so klar, als ob
ich’s gehört hätte. Und das werde ich dir hoch anrechnen. Das ist
der erste Hoffnungsschimmer, und
den dank’ ich dir. Und jetzt, Jim, müssen wir auf die Schatzsuche
gehen, und noch dazu mit versiegelter Order. Das will mir gar
nicht gefallen. Und du und ich, wir müssen zusammenhalten, sozusagen
Rücken an Rücken, dann werden wir unsern Hals retten,
was auch kommen mag.«
In diesem Augenblick rief uns ein Mann vom Feuer her zu, daß
das Frühstück bereit sei, und bald saßen wir im Sande herum bei
Schiffszwieback und gebratenem Fleisch. Die Kerle hatten ein
Feuer angezündet, an dem man einen Ochsen hätte braten können,
und nun war es so heiß geworden, daß man sich ihm nur von
der Windseite her nähern konnte, und auch das nur mit Vorsicht.
Mit der gleichen Vergeudung hatten sie vermutlich dreimal soviel
gekocht, als sie verzehren konnten; und einer von ihnen warf mit
albernem Lachen alles, was übrigblieb, ins Feuer. Nie in meinem
Leben habe ich Menschen gesehen, die so wenig auf das Morgen
bedacht waren; von der Hand in den Mund – nur mit diesem
Ausdruck kann man ihr Verhalten bezeichnen. 
Selbst Silver, der, Kapitän Flint auf der Schulter, tüchtig zulangte,
hatte kein Wort des Tadels. Und das
überraschte mich um so mehr, als ich den Eindruck hatte, daß er
sich noch nie so verschlagen erwiesen hatte wie gerade jetzt.
»Ja, Kameraden«, sagte er, »Ich hab’ gekriegt,
was ich verlangt hab’, jawoll. Gewiß, sie haben das Schiff; wo sie’s
haben, das weiß ich noch nicht; haben wir aber erst mal den
Schatz, dann können wir umherspüren und werden’s finden. Und
dann, wenn wir die Boote haben, Kameraden, dann schätz ich, haben
wir auch die Oberhand.«
So redete er unablässig auf sie ein, den Mund voll mit dem heißen
Speck; so weckte er abermals Hoffnung und Zuversicht in ihnen
und flickte, wie ich mit einiger Sicherheit annehme, auch seine
eigenen Hoffnungen.
»Was die Geisel anlangt«, fuhr er fort, »hat der Junge jetzt wohl
zum letztenmal mit den Leuten geredet, an denen er so innig
hängt. Ich hab’ jetzt erfahren, was ich erfahren wollte, und das
hab’ ich ihm zu verdanken; aber damit ist’s erledigt. Wenn wir den
Schatz suchen gehen, führ’ ich den Jungen an einem Strick mit
mir, und wir wollen ihn hüten wie reines Gold für den Fall, daß
was dazwischenkommen sollte, versteht ihr? Haben wir erst mal
Schiff und Schatz, und sind wir lustig draußen auf hoher See, dann
werden wir uns mit Mister Hawkins beschäftigen.«
Kein Wunder, daß die Leute jetzt in bester Stimmung waren. Ich
dagegen war tief verzagt. Sollte der Plan, den er eben entworfen
hatte, sich als ausführbar erweisen, so würde Silver, der schon jetzt
beide Seiten verriet, nicht zögern, ihn auch wirklich in die Tat umzusetzen.
Noch stand er mit jedem Fuß in einem andern Lager,
und ohne Zweifel würde er Reichtum und Freiheit im Kreis der
Piraten der bloßen Rettung vor dem Galgen vorziehen, und das
war das Äußerste, was er auf unserer Seite zu erhoffen hatte.
Ja, und selbst wenn die Lage sich so gestalten sollte, daß er gezwungen
war, sein Wort zu halten, das er Doktor Livesey gegeben
hatte, welche Gefahren lagen auch in diesem Fall vor uns! Welch
ein Augenblick stand uns bevor, sobald der Verdacht seiner Anhänger 
zur Gewißheit wurde und er und ich, er ein Krüppel, ich
ein Knabe, gegen fünf kräftige, rüstige Seeleute um unser nacktes
Leben zu kämpfen hätten!
Zu dieser zwiefachen Besorgnis kam noch das Mysterium hinzu,
das über dem Verhalten meiner Freunde schwebte; ihre unerklärliche
Aufgabe der Palisade; die unerklärliche Auslieferung der Karte;
und, noch schwerer zu begreifen, die letzte Warnung des Doktors
an Silver: »Macht Euch auf ein Donnerwetter gefaßt, sobald
Ihr ihn gefunden habt!«
Nehmt das alles zusammen, und ihr werdet leicht verstehen, daß
mir mein Frühstück nicht recht schmecken wollte und daß ich
meinen Wächtern nur mit größtem Unbehagen auf ihrer Suche
nach dem Schatz folgte.
Wenn jemand uns gesehen hätte, mußten wir wohl einen seltsamen
Anblick geboten haben; alle in verdrecktem Seemannszeug,
und alle – von mir abgesehen – bis an die Zähne bewaffnet.
Silver hatte zwei Musketen umgehängt, eine über die Brust, eine
über den Rücken, überdies hing ein Säbel an seinem Gürtel, und in
jeder Tasche des Rocks mit den breiten Schößen steckte eine Pistole.
Um die Sonderbarkeit seines
Aufzugs zu betonen, saß
Käpt’n Flint auf Silvers
Schulter und krächzte. Ich
hatte einen Strick um den
Leib gebunden und folgte gehorsam
dem Schiffskoch, der
das Ende des Stricks bald in
der freien Hand, bald zwischen
den Zähnen hielt. Er
führte mich genauso wie einen
Tanzbären.
Die andern Männer waren
auf die verschiedenste Art
bepackt; einige trugen Hacken und Schaufeln – andere Pökelfleisch, Zwieback und Schnaps
für das Mittagessen. Alle Lebensmittel stammten, wie ich sehr
wohl bemerkte, aus unseren Vorräten; und ich verstand die Wahrheit
dessen, was Silver in der Nacht zuvor gesagt hatte. Ohne den
Handel mit dem Doktor wären er und seine Meuterer, des Schiffes
beraubt, auf klares Wasser und Jagdbeute angewiesen gewesen.
Wasser hätte ihnen nicht sehr zugesagt, aber ein Seemann ist zumeist
kein guter Schütze, und überdies – da es mit ihrem Proviant
so schlecht stand, war es wahrscheinlich auch mit den Pulvervorräten
schlecht bestellt.
Nun, so ausgerüstet, brachen wir auf –
und trotteten im Gänsemarsch zum Strand hinunter, wo uns die
beiden Boote erwarteten. Auch sie trugen die Spuren der trunkenen
Zerstörungswut der Piraten, in dem einen war eine Ruderbank
zerbrochen, und beide waren schmutzig und kläglich anzuschauen.
Der Sicherheit halber mußten sie mitgenommen werden,
und so teilten wir uns in zwei Gruppen und fuhren durch die
Bucht, die unser Ankerplatz gewesen war.
Schon auf der Fahrt gab es Streitigkeiten über die Karte. Das rote
Kreuz war natürlich viel zu groß, um ein sicheres Erkennungszeichen
zu sein; und die Angaben auf der Rückseite waren nicht eindeutig.
Sie lauteten, wie der Leser sich erinnern wird, folgendermaßen:
»Hoher Baum, Abhang von Fernrohrhügel,
ein Strich N zu NNO peilen.
Skelettinsel OSO zu O. – Zehn Fuß.«
Ein hoher Baum war also das wesentliche Erkennungszeichen.

Nun, gerade vor uns war der Ankerplatz von einem Plateau begrenzt,
Dieses Plateau war dicht mit Fichten von verschiedener
Höhe bestanden. Immer wieder erhob sich ein Stamm
vierzig oder fünfzig Fuß über seine Nachbarn, und welcher davon
jener besonders »hohe Baum« Kapitän Flints war, das ließ sich nur
an Ort und Stelle und mit Hilfe des Kompasses entscheiden.

Nichtdestoweniger hatte bereits jeder Mann an Bord der Boote
einem bestimmten Baum seine Gunst geschenkt, bevor wir noch
den halben Weg zurückgelegt hatten. Nur der Lange John zuckte
die Achseln und befahl ihnen, sich zu gedulden, bis wir angelangt
waren.
Auf Silvers Geheiß ruderten wir bedächtig, um die Männer nicht
vorzeitig zu ermüden; und nach längerer Fahrt landeten wir. Dann bogen wir
links ab und begannen den Anstieg auf die Hochebene.


Die Gegend, war tatsächlich eine der reizvollsten auf
der ganzen Insel. Starkduftender Ginster und blühende Sträucher
verdrängten fast das Gras, und die einen mischten ihren würzigen Duft
mit den andern. Die Luft war außerdem frisch und belebend, und
das bedeutete unter den glühenden Sonnenstrahlen eine wunderbare
Erquickung für uns.
Die Schar hatte sich fächerförmig ausgebreitet, laute Rufe ertönten,
und die Männer sprangen bald dahin, bald dorthin. In der
Mitte und in einigem Abstand von den übrigen folgten Silver und
ich – ich am Strick hängend, während er sich mit viel Gekeuch
durch das lose Geröll mühte. Von Zeit zu Zeit mußte ich ihm die
Hand reichen, sonst wäre er ausgerutscht.
So hatten wir etwa eine halbe Meile zurückgelegt und näherten
uns dem Rand des Plateaus, als der Mann am äußersten linken
Flügel einen lauten Schrei ausstieß, als ob er erschrocken wäre. Er
hörte gar nicht auf zu schreien, und die andern begannen, zu ihm
zu laufen.
»Den Schatz kann er nicht gefunden haben«, sagte der alte Morgan,
der von rechts her an uns vorübereilte, »der muß doch ganz
oben sein!«
Und als wir die Stelle erreichten, entdeckten wir, daß es sich allerdings
um etwas ganz anderes handelte. Am Fuß einer ziemlich
hohen Fichte, von grünen Schlingpflanzen umrankt, die sogar einige
der kleineren Knochen gehoben hatten, lag, von wenigen
Stoffresten bedeckt, ein menschliches Gerippe auf dem Boden.
Ich glaube, daß in diesem Augenblick ein Schauer jedes Herz erfaßte.
»Das war ein Seemann«, sagte George Merry, der, kühner als die
andern, dicht herangetreten war und die Kleiderfetzen besichtigte.
»Zum mindesten ist das gutes Seemannstuch.«
»Ay, ay«, meinte auch Silver. »Höchstwahrscheinlich; du hast
wohl kaum angenommen, daß du hier einen Bischof finden würdest!
Aber warum liegen denn die Knochen so merkwürdig da?
Das ist doch nicht natürlich!«
Auf den zweiten Blick konnte man sich allerdings kaum vorstellen,
daß dies die natürliche Lage des Körpers gewesen sein sollte.
Bis auf gewisse kleine Abweichungen – vielleicht das Werk der
Vögel, die an ihm gepickt hatten, oder der langsam wachsenden
Schlinggewächse, die nach und nach seine Überreste umhüllten –
lag der Mann völlig ausgestreckt da, die Füße wiesen in die eine
Richtung, die Hände, über den Kopf erhoben wie die eines Tauchers,
genau in die entgegengesetzte Richtung.
»Mir geht langsam ein Licht in meinem alten Schädel auf«, bemerkte
Silver. »Das ist der Kompaß, dort ist der höchste Punkt
der Skelettinsel, was da aufragt wie ein Zahn. Visiert sie nur mal
längs der Knochen an.«
Das geschah. Der Körper wies genau in die Richtung der Insel,
und auf dem Kompaß war richtig OSO zu 0 abzulesen.
»Das dacht’ ich mir!« rief der Koch. »Das ist ein Wegweiser! Gerade
in dieser Linie geht’s zum Polarstern und zu den blanken
Dollars! Aber, zur Hölle, es wird mir kalt im Magen, wenn ich an
Flint denke. 
Er war mit den sechs Leuten allein hier; und er hat sie umgebracht,
einen nach dem andern. Und den da hat er hierhergeschleppt
und als Kompaß hingelegt.
Warum ist das Messer nicht da? Flint war nicht der Mann,
der in die Taschen von Seeleuten gegriffen hat; und die Vögel hätten’s
wohl auch nicht gefressen!« sagte Merry
»Zum Teufel, das ist wahrhaftig wahr!« schrie Silver.
»Nicht das geringste ist da«, sagte Merry, der noch immer um
die Knochen herumstocherte. »Das geht nicht mit rechten Dingen zu!«
»Nein, zur Hö1le, wirklich nicht!« meinte auch Silver. »Nicht
mit rechten Dingen! Und eine heikle Sache. Verflucht noch mal,
Kameraden, wenn Flint noch am Leben wäre, da würde er euch
und mir tüchtig einheizen! Sechs waren sie, und sechs sind wir;
und jetzt sind sie nichts als Knochen!«
»Schluß«, sagte Silver. »Hört auf mit dem Geschwätz. Er ist tot,
und er kommt nicht wieder. Und jetzt vorwärts zu den
Dublonen!«
Wir brachen wieder auf, gewiß, doch trotz der heißen Sonne
und des grellen Tageslichts zerstreuten sich die Piraten nicht länger
und brüllten auch nicht durch den Wald, sondern blieben beieinander
und redeten mit gedämpfter Stimme. Die Angst vor dem
toten Freibeuter lag schwer auf ihren Seelen.

___________


Die Suche nach dem Schatz: Die Stimme unter den Bäumen

Da dieses Plateau sich leicht gegen Westen neigte, bot die Stelle,
an der wir lagerten, nach beiden Seiten hin einen weiten Ausblick.

Kein Laut war zu hören bis auf das ferne Donnern der
Wogen, die von allen Seiten heranrollten, und das Zirpen der zahllosen
Insekten im Gras. Keine Menschenseele weit und breit, kein
Segel auf dem Meer; und gerade diese ungeheure Weite des Ausblicks
steigerte das Gefühl der Einsamkeit.

Nachdem sich Silver gesetzt hatte, stellte er mit Hilfe des Kompasses
verschiedene Berechnungen an.

Seit die Piraten das Gerippe gefunden hatten und ihre Gedanken
zu Flint geschweift waren, hatten sie immer leiser geredet, und
jetzt bestand ihre Unterhaltung nur noch aus einem heiseren Flüstern,
das kaum die Stille des Waldes störte. Doch da stimmte
plötzlich, mitten aus den Bäumen heraus, die sich vor uns erhoben,
eine dünne, hohe, zitternde Stimme das wohlbekannte Lied
an:
»Fünfzehn Mann auf des toten Mannes Kiste,
Jo-ho-ho und die Pulle voll Rum!«
Nie habe ich Menschen so tödlich erschrecken gesehen wie jetzt
die Piraten. Mit einem Zauberschlag wich die Farbe aus den sechs
Gesichtern; einige sprangen auf, andere klammerten sich an ihre
Kameraden. Morgan wühlte sich platt auf den Boden.
»Das ist Flint, beim –!« schrie Merry.
Das Lied verstummte ebenso plötzlich, wie es eingesetzt hatte –
man hätte meinen können, es sei mitten in einer Note abgebrochen
worden, als ob jemand dem Sänger die Hand vor den Mund
gelegt hätte. Wie es von so weit her durch die klare, sonnige Luft
zwischen den grünen Baumwipfeln hervortönte, klang es mir
recht zart und süß, um so befremdender war die Wirkung auf meine
Gefährten.
»Los«, sagte Silver, und seine aschgrauen Lippen brachten kaum
dieses Wort heraus. »So geht’s nicht. Macht euch fertig. Das ist,
weiß Gott, sonderbar, und ich kann auch nicht sagen, was für eine
Stimme das war; aber da spielt uns einer einen Streich – einer von
Fleisch und Blut, darauf könnt ihr wetten!«


Mit dem Sprechen war auch sein Mut zurückgekehrt, und seine
Wangen hatten wieder ein wenig Farbe. 

Schon liehen die andern
seinen aufmunternden Worten ein geneigtes Ohr, hatten sich gefaßt,
da erscholl die Stimme abermals – diesmal sang sie aber
nicht, es war nur ein schwaches, fernes Rufen, das an den Klippen
des Fernrohrhügels einen noch schwächeren Widerhall fand.
»Darby M’Graw«, klagte es »Darby M’Graw! Darby
M’Graw!« Und immer wieder und wieder; und dann hob sich die
Stimme ein wenig, und rief: »Bring den Rum nach achtern, Darby!«

Die Freibeuter waren wie am Boden festgewurzelt, und die Augen
traten ihnen aus den Höhlen. Lange nachdem die Stimme verstummt
war, starrten sie noch schweigend und in kaltem Grauen
vor sich hin.

Doch Silver ließ sich nicht unterkriegen. Und dann
rief er » Ich bin da, um den Schatz zu holen, und davon laß ich mich weder von Mensch noch
von Teufel abhalten. Ich hab’ vor Flint keine Angst gehabt, als er
noch am Leben war, und, ich nehm’s auch mit ihm
auf, wenn er tot ist. «

Doch diesmal ließ sich bei seinen Gefolgsmännern kein Zeichen
wiedererwachenden Mutes wahrnehmen; 

Am liebsten wären sie alle auf und davon gelaufen; aber
die Angst hielt sie aneinandergekettet 
»Na, mag sein«, sagte er. »Aber eines ist mir nicht klar.
Es hat ein Echo gegeben. Wer hat je von einem Geist gehört, der
einen Schatten geworfen hat? Na, und wie soll ein Geist zu einem
Echo kommen? Das ist
doch bestimmt nicht möglich!«

Dieses Argument konnte ich nicht als sehr stichhaltig anerkennen.
Aber man weiß nie, was auf Abergläubische wirkt, und zu
meinem größten Erstaunen war George Merry sichtlich erleichtert.
»Ja, so ist’s«, sagte er. »Du hast einen gescheiten Kopf auf deinen
Schultern, John, das ist mal sicher. Klar zur Wende, Kameraden.
Die Mannschaft ist nicht auf dem richtigen Kurs, meine ich.
Und wenn man sich’s recht überlegt, so klang’s schon wie Flints
Stimme, das geb’ ich zu, aber doch nicht so ganz. Es war eher wie
wem andern seine Stimme – eher wie – eher wie –«
»Wie Ben Gunn, zum Teufel!« brüllte Silver.
»Jaja, das ist’s!« rief Morgan und sprang auf. »Ben Gunn ist’s gewesen!«
»Das macht keinen großen Unterschied, oder?« fragte Dick.
»Ben Gunn ist leibhaftig ebensowenig hier wie Flint.«

»Wer schert sich um Ben Gunn?« rief Merry. »Ob tot oder lebendig
– kein Mensch!«

Es war ganz außerordentlich, mit anzusehen, wie ihre Lebensgeister
wiederkehrten. Und da sich kein Geräusch mehr vernehmen ließ, schulterten
sie ihre Werkzeuge und setzten den Marsch fort. 

Merry ging mit Silvers Kompaß voran, um sie auf dem rechten Kurs in
der Richtung auf die Skelettinsel zu halten. 

Hier oben, auf der Höhe, wanderte es sich recht angenehm;
unser Weg führte ein wenig abwärts. Wir hielten uns auf unserem
Marsch über die Insel ziemlich genau nordwestlich, und so kamen
wir einerseits dem Hang des Fernrohrhügels immer näher, und
überblickten auf der andern Seite die westliche Bucht, wo ich erst
jüngst in dem Korakel hin und her geworfen worden war.
Der erste der hohen Bäume war erreicht, doch erwies die Messung,
daß er nicht der richtige war. Ebensowenig der zweite. Der
dritte erhob sich beinahe zweihundert Fuß aus dem Unterholz.
Ein wahrer Riese im Pflanzenreich.
Doch nicht seine gewaltige Größe beeindruckte meine Gefährten;
es war das Wissen, daß irgendwo in seinem 
Schatten siebenhunderttausend Pfund in Gold lagen. Der Gedanke
an dieses Geld verscheuchte mit jedem Schritt, den sie näher
kamen, ihre frühere Angst. Die Augen brannten in ihren Gesichtern;
ihre Füße hoben sich schneller und leichter, ihre Seelen hingen
ganz und gar an diesem Schatz.
Silver humpelte stöhnend an seiner Krücke; seine Nüstern blähten
sich und zitterten, er fluchte wenn sich die
Fliegen auf sein heißes, schweißglänzendes Gesicht niederließen,
er riß wütend an dem Strick, der mich mit ihm verband. Bestimmt
gab er sich keine Mühe mehr, seine Gedanken zu verbergen, und
ebenso bestimmt konnte ich sie wie gedruckte Worte lesen. In der
unmittelbaren Nähe des Goldes war alles andere vergessen; sein
Versprechen, die Warnung des Doktors, das alles gehörte der Vergangenheit
an; und ich konnte nicht daran zweifeln, daß ihn die
Hoffnung erfüllte, die Hand auf den Schatz zu legen, die Hispaniola
im Schutze des Dunkels zu finden und sich ihrer zu bemächtigen,
allen redlichen Leuten auf der Insel die Kehle durchzuschneiden
und, wie er es von Anfang an geplant hatte, mit Verbrechen
und Schätzen reich beladen von der Insel davonzusegeln.

Von solchen Befürchtungen geschüttelt, fiel es mir schwer, mit
dem rascheren Tempo der Schatzsucher Schritt zu halten. Immer
wieder stolperte ich; und dann riß Silver rauh an dem Strick und
warf mir einen seiner mörderischen Blicke zu. Dick, der hinter
uns zurückgeblieben war, plapperte
Gebete und Flüche vor sich her, während sein Fieber immer höher
stieg. Alles das trug zu meinem Elend bei; aber die Krönung war,
daß ich den Gedanken an die Tragödie nicht loswerden konnte,
die sich einst hier auf dieser Hochebene abgespielt hatte, als der
gottlose Freibeuter mit dem blauen Gesicht, der grölend und nach
Rum dürstend in Savannah gestorben war, hier mit eigener Hand
sechs seiner Gefährten hingemordet hatte! 

Dieser Hain, der jetzt
so friedvoll war, mußte damals von den Todesschreien widergehallt
haben, meinte ich. Und so eindringlich war diese Vorstellung,
daß ich die Schreie noch jetzt zu hören glaubte.
Die vordersten begannen zu rennen. Und plötzlich, keine zehn Schritt
weiter, sahen wir sie stehenbleiben. Ein Schrei erklang.
Silver beschleunigte seine Schritte, pflügte den Boden wie ein Rasender
mit seiner Krücke; und im nächsten Augenblick blieben auch wir wie angewurzelt stehen.
Vor uns öffnete sich eine tiefe Grube, die nicht mehr frisch war,
denn die Seitenwände waren eingesunken, und auf dem Grunde
sprießte Gras. Darin sahen wir den zerbrochenen Stiel einer Hacke
und die Bretter verschiedener Kisten herumliegen. Auf einem
der Bretter erblickte ich, mit heißem Eisen eingebrannt, den Namen
»Walroß« – den Namen von Flints Schiff!
Alles war klar. Das Versteck war gefunden und geplündert worden;
die siebenhunderttausend Pfund waren fort!

Der Sturz eines Häuptlings
Niemals hatte es auf dieser Welt solch einen Umschwung gegeben. Jeder der sechs Männer stand da, wie vom Schlag gerührt.
Nur Silver verwand die Katastrophe beinahe sofort. Jeder Funke
seiner Seele war wie ein Rennpferd auf dieses Ziel, auf diesen
Schatz gerichtet gewesen. In einer einzigen Sekunde war alles vorbei; doch er behielt den Kopf oben, hatte seine Selbstbeherrschung wiedererlangt und änderte seinen Plan, bevor seine Gefährten auch nur Zeit hatten, ihre Enttäuschung voll zu erfassen.
»Jim«, flüsterte er mir zu, »nimm das und mach dich bereit.«
Und er reichte mir eine doppelläufige Pistole.
Zur gleichen Zeit begann er in aller Ruhe nach Norden
zu gehen, und schon nach wenigen Schritten hatte er die Grube
zwischen sich und die andern fünf gelegt. Dann sah er mich an
und nickte, als wollte er sagen: »Jetzt sind wir in der Patsche«, und
das waren wir wohl auch. Er sah ganz freundlich drein; und dieser
beständige Wechsel empörte mich derart, daß ich nicht umhin
konnte, zu flüstern: »So seid Ihr jetzt wieder auf die andere Seite
übergegangen!«
Er hatte keine Zeit zu antworten. Die Freibeuter sprangen einer
nach dem andern unter Fluchen und Gebrüll in die Grube und begannen mit den Händen in der Erde zu scharren; die Kistenbretter
warfen sie nach allen Seiten. Morgan fand ein Goldstück. Mit einer Flut von Verwünschungen hielt er es in die Höhe. Es war ein
Zweiguineenstück.
»Zwei Guineen!« brüllte Merry und fuchtelte damit vor Silver
herum. »Sind das deine siebenhunderttausend Pfund?  du Holzkopf , du Tölpel!

»Grabt nur, Jungens«, sagte Silver mit der kaltblütigsten Unverschämtheit. »Sollt’ mich nicht wundert, wenn ihr noch ein paar Erdnüsse finden würdet.«

»Erdnüsse!« wiederholte Merry mit einem Aufschrei. »Kameraden, habt ihr das gehört? Ich sage euch, das hat dieser Kerl längst
gewußt. Schaut ihm nur ins Gesicht!«
»Ah, Merry«, erwiderte Silver, »du willst wieder den Kapitän
spielen! Bist ein ehrgeiziger Bursche, alles was wahr ist.«
Doch diesmal waren alle auf Merrys Seite. Sie begannen aus der
Grube zu klettern und schauten sich wütend um. Eines bemerkte
ich, und das war günstig für uns: sie alle kletterten an der Seite
hinaus, die uns gegenüber lag.
Da standen wir also, zwei auf der einen, fünf auf der andern Seite, die Grube zwischen uns, und keiner traute sich den ersten
Schlag zu. Silver rührte sich nicht; er beobachtete sie, aufrecht auf
seine Krücke gestützt, und sah so kühl drein wie immer. Tapfer
war er, das ließ sich nicht abstreiten.
Schließlich meinte Merry, mit einer Rede könnte er seine Gefährten aufstacheln.
»Kameraden«, sagte er, »dort drüben stehen zwei allein, der eine
ist der verfluchte Krüppel, der uns hierhergeführt und mit seiner
Pfuscherei so weit gebracht hat, der andere ist der Bengel, dem ich
das Herz aus dem Leibe reißen werde. Nun, Jungens –«
Er hob den Arm, er hob die Stimme und wollte seine Leute offenbar zum Angriff führen. Doch just in dieser Sekunde – piff
paff! – blitzten drei Musketenschüsse aus dem Dickicht. Merry
taumelte und stürzte kopfüber in die Grube; der Mann mit dem
verbundenen Kopf drehte sich wie ein Kreisel, fiel der Länge nach
auf die Seite, zuckte noch und war tot. Und die drei andern machten kehrt und liefen, was sie nur konnten.

Im nächsten Augenblick hatte der Lange John die zwei Ladungen seiner Pistole auf Merry abgefeuert, der im Todeskampf lag
und noch bis zuletzt die Augen auf Silver gerichtet hatte.
»George«, sagte der Koch, »mit dir bin ich jetzt wohl fertig.«
In diesem Augenblick kamen der Doktor, Gray und Ben Gunn
mit rauchenden Musketen zwischen den Muskatbäumen auf uns
zu.
»Vorwärts!« rief der Doktor. »Beeilt euch, Jungens! Wir müssen
ihnen den Weg zu den Booten abschneiden!«
Und wir liefen in größter Hast und brachen manchmal mit der
Brust durch das Buschwerk. Wie mühte sich Silver, mit uns Schritt
zu halten! Was dieser Mann jetzt leistete, wie er auf seiner Krücke
sprang, bis ihm die Muskeln seiner Brust zu reißen drohten, das
machte ihm keiner nach! Und das ist auch die Ansicht des Doktors. Immerhin war Silver dreißig Schritte hinter uns zurückgeblieben und völlig außer Atem, als wir den Rand des Abhangs erreichten.
»Doktor!« rief er. »Da seht nur! Brauchen uns nicht zu beeilen!«
Nein, wahrhaftig, das brauchten wir nicht. Wir sahen, wie die
drei Überlebenden auf dem kahleren Teil des Plateaus in der gleichen Richtung weiterrannten, die sie anfangs eingeschlagen hatten. Wir waren bereits
zwischen ihnen und den Booten; und so ließen wir vier uns nieder,
um zu verschnaufen, während der Lange John uns langsam nachkam.
»Ergebensten Dank, Doktor«, sagte er und wischte sich den
Schweiß vom Gesicht. »Ihr seid im rechten Augenblick gekommen, scheint mir; für mich und für Hawkins. Und du bist’s also,
Ben Gunn«, setzte er hinzu. »Na, du bist mir der Richtige, das
muß man dir lassen!«
»Ja, ich bin Ben Gunn«, erwiderte der Ausgesetzte und wand
sich vor Verlegenheit wie ein Aal. »Na, und wie geht’s, Mister Silver?« fuhr er nach einer längeren Pause fort. »Recht gut, danke
schön, sagt Ihr.«
»Ben, Ben«, murmelte Silver, »wenn ich daran denke, was du mir
angetan hast!

Der Doktor hatte Gray zurückgeschickt, um eine der Spitzhacken zu holen, die die Meuterer bei ihrer Flucht liegengelassen
hatten; und dann stiegen wir gemächlich den Hügel hinunter, wo
die Boote lagen, und unterwegs erzählte der Doktor mit kurzen
Worten, was sich ereignet hatte. Es war eine Geschichte, die Silver
außerordentlich interessierte; und Ben Gunn, der halb verblödete
Ausgesetzte, war von Anfang bis zu Ende der Held dieser Geschichte.
Ben hatte auf seinen langen einsamen Wanderungen über die
Insel das Skelett gefunden – er war es, der es gefleddert hatte; er
hatte den Schatz gefunden, er hatte ihn ausgegraben – seine Hacke
war es, deren zerbrochener Stiel in der Grube gelegen hatte. Er
hatte den Schatz vom Fuß der
hohen Fichte bis zu seiner Höhle getragen, die er auf dem Hügel
mit den zwei Gipfeln an der Nordostecke der Insel entdeckt hatte, und dort lag der Schatz schon seit zwei Monaten vor der Ankunft der Hispaniola sicher verborgen.
Nachdem ihm der Doktor am Nachmittag des Angriffs dieses
Geheimnis entlockt hatte und als er am nächsten Morgen den
Ankerplatz leer sah, war er zu Silver gegangen, hatte ihm die Karte
gegeben, die jetzt ja nutzlos war, und auch die Vorräte, denn Ben
Gunns Höhle war reichlich mit selbstgepökeltem Ziegenfleisch
versehen, hatte alles und jedes gegeben, um dafür in Sicherheit
von dem Blockhaus nach dem Hügel mit den zwei Gipfeln übersiedeln zu können, wo man vor Malaria geschützt war und den
Schatz bewachen konnte.

An jenem Morgen, da er entdeckte, daß auch ich die entsetzliche Enttäuschung miterleben würde, die er den Meuterern bereitet hatte, war er, so rasch er konnte, zur Höhle gelaufen, hatte den
Squire als Wache bei dem Kapitän zurückgelassen und war mit
Gray und dem Ausgesetzten quer über die Insel geeilt, um zur
rechten Zeit bei der Fichte zu sein. Bald jedoch merkte er, daß
unsere Schar ihm zuvorkommen würde, und da wurde der schnellfüßige Ben Gunn vorausgeschickt, um zu tun, was in seinen Kräften stand. Ihm war der Gedanke gekommen, sich den Aberglauben seiner früheren Kameraden zunutze zu machen, und das hatte
er mit so großem Erfolg getan, daß Gray und der Doktor sich in
den Hinterhalt legen konnten, bevor die Schatzsucher die Stelle
erreicht hatten.
»Ah!« sagte Silver, »ein Glück für mich, daß ich Hawkins bei
mir gehabt hatte! Ihr hättet den alten John ohne die geringsten
Gewissensbisse in Stücke hauen lassen, Doktor!«



Unterdessen hatten wir die Boote erreicht. Das eine zerschlug
der Doktor mit einer Hacke, und dann bestiegen wir alle das andere, um zur östlichen Einfahrt zu gelangen.
Das war eine Strecke von neun Meilen. Obgleich Silver vor Erschöpfung halb tot war, wurde er dennoch an die Riemen gesetzt
wie wir andern auch. Bald hatten wir die Meerenge passiert und
umfuhren die Südostecke der Insel – es war der Weg, auf dem ich
vor vier Tagen die Hispaniola gesteuert hatte.
Als wir am Hügel mit den zwei Gipfeln vorüberkamen, konnten
wir die dunkle Öffnung von Ben Gunns Höhle sehen, und davor
stand eine Gestalt. Das war der Squire;
und wir winkten ihm zu und riefen dreimal Hurra!, in das Silver
ebenso fröhlich wie wir andern.
Drei Meilen weiter, just in der Mündung der nördlichen Einfahrt – was erblickten wir da? Die Hispaniola! Die letzte Flut hatte sie wieder aufgerichtet,
und wäre ein Wind aufgekommen oder die Strömung so stark gewesen wie auf dem südlichen Ankerplatz, so hätten wir sie nie
mehr vorgefunden, oder aber sie wäre gestrandet und rettungslos
verloren gewesen. Doch so war bis auf das zerfetzte Großsegel
wenig Schaden angerichtet worden. Ein zweiter Anker wurde bereitgemacht und ausgeworfen.

Danach ruderten wir wieder in die Rumbucht, die Ben Gunns
Schatzkammer am nächsten lag. Gray aber kehrte mit dem Beiboot zur Hispaniola zurück, wo er in der Nacht Wache halten sollte.
Ein sanfter Hang zog sich vom Strand zum Eingang der Höhle hinauf. Oben kam der Squire uns entgegen. Zu mir war er freundlich und liebenswürdig und verlor kein Wort über mein Ausreißen,
weder ein lobendes noch ein tadelndes. Bei Silvers höflichem
Gruß stieg ihm jedoch das Blut in die Wangen.
»John Silver«, sagte er. »Ihr seid ein verruchter Bösewicht und
Betrüger – ein ungeheuerlicher Betrüger. Man hat mir nahegelegt,
daß ich Euch nicht belangen soll. Schön, das werde ich dann auch
nicht tun. Aber die Ermordeten, Mann, müssen wie Mühlsteine an
Eurem Hals hängen.«
»Besten Dank, Sir«, sagte der Lange John und salutierte abermals.
»Ich verbitte mir Euren Dank!« rief der Squire. »Es ist eine
gröbliche Pflichtverletzung von mir. Abtreten!«
Und dann gingen wir alle in
die Höhle. Es war ein großer,
luftiger Raum mit einer kleinen Quelle und einem klaren
Wasserbecken, über das sich
Farnkräuter neigten. Vor einem
großen Feuer lag Kapitän
Smollet; und in der hintersten Ecke,  bemerkte
ich große Mengen von Goldstücken und säuberlich aufgeschichtete Goldbarren.
Das war Flints Schatz, dessentwegen wir von so weit hergekommen waren und der bereits
siebzehn Mann der Hispaniola das Leben gekostet hatte. Was es 
gekostet hatte, ihn anzuhäufen, wieviel Blut und Gram, wie viele
gute Schiffe, die versenkt wurden, wie viele tapfere Männer, die
mit verbundenen Augen über die Planke gejagt wurden, wie viele
Kanonenkugeln, die abgefeuert wurden, welches Übermaß an
Schmach, Lüge und Grausamkeit, das konnte wohl kein Sterblicher mehr sagen.

Und doch waren noch drei Männer auf der Insel – Silver, der alte Morgan und Ben Gunn –, von denen jeder seinen Anteil an all diesen Verbrechen gehabt hatte, so wie jeder vergebens gehofft
hatte, seinen Anteil an der Belohnung zu bekommen.
»Komm herein, Jim«, sagte der Kapitän. »Auf deine Art bis du
ein guter Junge, Jim; aber glaube nicht, daß wir beide noch einmal gemeinsam zur See gehen werden. Für meinen Geschmack bist du
allzusehr der geborene Glückspilz. Seid Ihr das, John Silver? Was
bringt Euch her, Mann?«
»Melde mich wieder zum Dienst, Sir«, erwiderte Silver.
»Aha!« sagte der Kapitän; und das war alles, was er sagte.
Welch ein Fest war das Essen an jenem Abend für mich im Kreis
aller meiner Freunde! Und welch ein Mahl war es mit Ben Gunns
eingepökeltem Ziegenfleisch, verschiedenen Delikatessen und einer Flasche gutem, altem Wein von der Hispaniola! Nie, dessen 
bin ich gewiß, hat es eine fröhlichere, glücklichere Tafelrunde gegeben. Und auch Silver war da, as aber mit großem Appetit, stets bereit, aufzuspringen, wenn irgend etwas benötigt wurde. Er stimmte sogar leise in unser Gelächter ein – derselbe freundliche, höfliche, dienstbeflissene Seemann, der er auf unserer Fahrt gewesen war.

Und nun zum Abschluß
Am nächsten Morgen gingen wir früh ans Werk, denn der Transport dieser großen Goldmenge über eine Strecke von beinahe einer Meile über Land an die Küste und dann noch drei Meilen mit
dem Boot bis zu der Hispaniola war für eine so kleine Schar eine
nicht geringe Aufgabe. Die drei Kerle, die sich noch immer auf der
Insel herumtrieben, machten uns keine großen Sorgen; eine einzige Wache auf der Anhöhe genügte, um uns gegen einen überraschenden Angriff zu sichern, und außerdem glaubten wir, daß sie
das Kämpfen satt haben mochten. Darum ging die Arbeit flink
vonstatten. Gray und Ben Gunn fuhren mit dem Boot hin und
her, und unterdessen stapelten wir andern den Schatz am Strand
auf. Zwei Barren, waren eine reichliche Traglast für einen erwachsenen Mann – eine Last, mit der er
nicht sehr schnell vom Fleck kam. Ich meinerseits konnte beim
Transport nicht viel helfen und so machte ich mich in der Höhle
nützlich und füllte das gemünzte Gold in Brotsäcke.


Es war eine sonderbare Sammlung; hier aber gab es um soviel mehr und so Manigfaltigeres, daß mir das Sortieren der Münzen richtig Spaß machte. Englische, französische, spanische, portugiesische Goldstücke, solche mit den Köpfen von George oder
Louis, Dublonen, doppelte Guineen, Moidore und Zechinen, die
Köpfe sämtlicher Könige von Europa im Verlauf der letzten hundert Jahre, seltsame orientalische Goldstücke, deren Schrift wie
ein Gewirr von Fäden oder wie ein Stück von einem Spinnennetz 
aussah, runde Stücke, viereckige Stücke, Stücke, die in der Mitte
durchbohrt waren, als hätte man sie um den Hals getragen – so
ziemlich alle Geldsorten mußten in dieser Sammlung ihren Platz
gefunden haben; und ihre Zahl glich den Blättern im Herbst, so
daß mein Rücken vom vielen Bücken weh tat, und meine Finger
vom Zählen. Tag um Tag wurde diese Arbeit fortgesetzt; jeden
Abend wurde ein Vermögen an Bord verstaut, und doch wartete
ein neues Vermögen auf den nächsten Morgen; und in dieser ganzen Zeit hörten wir nicht das geringste von den Meuterern.
Schließlich, es mochte der dritte Abend gewesen sein – schlenderte der Doktor mit mir über den Hügel, da wehte
der Wind uns aus dem dichten Dunkel da unten ein Geräusch zu,
halb Geschrei, halb Gesang. Es waren nur abgerissene Laute, die
uns erreichten, dann herrschte wieder Stille.
»Der Himmel vergebe ihnen«, sagte der Doktor. »Das sind die
Meuterer!«

»Alle besoffen, Sir«, lautete Silvers Urteil hinter uns.
Silver – das muß ich noch hinzufügen – genoß volle Freiheit,
und wenn er auch täglich dies oder jenes schlucken mußte, schien
er sich doch wieder einmal als wohlgelittener Diener
zu fühlen. 
Und doch hat ihn wohl keiner von uns besser als einen Hund behandelt. Dementsprechend fiel
auch die Antwort des Doktors ziemlich grob aus.
»Besoffen oder verrückt«, sagte er.

 Aber wenn ich überzeugt wäre, daß sie verrückt geworden sind, so würde ich
dieses Lager verlassen und ihnen, allen Gefahren zum Trotz, die das für meinen sterblichen Leib zur Folge haben könnte, mit meiner ärztlichen Kunst zur Seite stehen.«
»Ich bitte um Verzeihung, Sir, aber da tätet Ihr sehr unrecht«,
sagte Silver. »Ihr würdet Euer kostbares Leben verlieren. Ich bin jetzt eins mit Euch wie Hand und
Handschuh, und ich wünsche nicht, daß unsere Partei irgendeine
Schwächung erleidet, und vor allem nicht, daß wir Euch verlieren,
denn ich weiß sehr wohl, was ich Euch verdanke. Aber diese Männer dort unten könnten ihr Wort nicht halten – nein, und sie dächten auch gar nicht daran

Nun, das waren ungefähr die letzten Nachrichten, die wir von
den drei Piraten erhielten. Nur einmal hörten wir in großer Entfernung einen Büchsenschuß; wahrscheinlich waren sie auf der
Jagd. Es wurde eine Beratung abgehalten und beschlossen, daß wir
die drei auf der Insel zurücklassen sollten. Wir ließen ihnen einen ansehnlichen Vorrat an Pulver und
Blei zurück, den größten Teil des Pökelfleisches, einige Medikamente und verschiedene andere notwendige Dinge wie Handwerkszeug, Kleidungsstücke, ein überflüssiges Segel, Stricke und,
auf den besonderen Wunsch des Doktors, ein reichliches Quantum Tabak.
Und damit war unsere Tätigkeit auf der Insel abgeschlossen. Eines schönen Morgens, lichteten wir den Anker und fuhren
durch die nördliche Einfahrt hinaus; am Mast wehte dieselbe Flagge, die der Kapitän auf dem Blockhaus gehißt und unter der er gekämpft hatte. Die drei Meuterer mußten uns schärfer beobachtet
haben, als wir gedacht hatten; das sollte sich bald erweisen. Denn
als wir durch die Enge segelten, mußten wir uns sehr dicht an die Südspitze halten, und da sahen wir die drei auf einer Landzunge
knien, die Arme flehend erhoben. Ich glaube, es ging uns allen zu
Herzen, daß wir sie in einem so unglückseligen Zustand zurücklassen mußten; aber einer neuen Meuterei konnten wir uns nicht aussetzen; und sie mitzunehmen, damit sie am Galgen endeten, wäre eine grausame Art von Menschenfreundlichkeit gewesen.
Der Doktor rief ihnen zu, sagte ihnen, was wir ihnen auf der Insel gelassen hatten und wo sie den Vorrat finden konnten. Aber sie hörten nicht auf, unsere Namen zu rufen und uns anzuflehen-
Als sie sahen, daß das Schiff seinen Kurs fortsetzte und sich
jetzt schnell aus ihrer Hörweite entfernte, sprang einer von den
dreien – welcher es war, weiß ich nicht – mit einem 
Schrei auf, riß die Muskete an die Schulter und feuerte uns eine
Kugel nach, die an Silvers Kopf vorüberpfiff und ein Loch in das
Großsegel schlug.
Und als ich wieder hinüberspähte, waren sie von der Landzunge verschwunden. Damit hatte auch dies ein Ende gefunden, und noch bevor es Mittag wurde, war auch die höchste Erhebung der Schatzinsel in
dem blauen Rund des Meeres versunken.
Wir waren so knapp an Leuten, daß jeder an Bord mit Hand anlegen mußte – nur der Kapitän ruhte auf einer Matratze auf dem Achterdeck und gab seine Befehle; denn wenn er sich auch gut erholt hatte, bedurfte er noch immer der Ruhe. Wir nahmen Kurs auf den nächsten Hafen in Spanisch-Amerika, denn ohne frische
Mannschaft konnten wir die Heimreise nicht wagen; und auch so
waren wir durch widrige Winde und ein paar kräftige Stürme ganz erschöpft, bevor wir unser Ziel erreichten.
Die Sonne ging gerade unter, als wir in einer wunderschönen,
Bucht vor Anker gingen und sogleich
von Booten voll mit Negern, mexikanischen Indianern und
Mischlingen umringt waren, die Obst und Gemüse verkauften
und sich erbötig machten, nach Münzen zu tauchen, die man ins
Wasser warf. Der Anblick so vieler fröhlicher Gesichter – besonders der schwarzen –, der Wohlgeschmack der Tropenfrüchte und
vor allem die Lichter, die in der Stadt aufzuleuchten begannen, das
alles bildete den freundlichsten Gegensatz zu den dunklen, blutigen Tagen auf der Insel; der Doktor und der Squire nahmen mich
mit an Land, um dort die frühen Abendstunden zu verbringen.
Hier trafen sie den Kapitän eines englischen Kriegsschiffs, kamen
mit ihm ins Gespräch, gingen an Bord seines Schiffes, und um es
kurz zu machen: die Zeit verstrich uns so angenehm, daß der Tag
bereits anbrach, als wir wieder an der Hispaniola anlegten.
Ben Gunn war allein auf Deck, und sobald wir an Bord kamen,
begann er ein gewundenes Geständnis abzulegen. Silver war fort.
Der Ausgesetzte hatte ihm vor einigen Stunden zur Flucht auf einem der Küstenboote verholfen, und jetzt behauptete er, das habe
er nur getan, um uns das Leben zu retten, das ganz gewiß auf dem
Spiel stand, wenn »dieser Mann mit dem einen Bein an Bord geblieben wäre.« Doch das war nicht alles. Der Schiffskoch hatte
sich nicht mit leeren Händen verzogen. Er hatte unbemerkt eine
Scheidewand durchschnitten und einen Sack mit Goldstücken, etwa drei- bis vierhundert Guineen, mitgenommen, die ihm auf seinen weiteren Wanderungen von Nutzen sein sollten.
Wir waren, wie ich glaube, alle froh, ihn so leichten losgeworden zu sein. Und nun, um es wieder kurz zu machen – wir
konnten ein paar Seeleute anheuern, die Heimfahrt verlief günstig,
und die Hispaniola lief in Bristol ein, als Mister Blandly sich gerade mit dem Gedanken befaßte, das Hilfsschiff auszurüsten. 
Jeder von uns erhielt einen reichlichen Anteil an dem Schatz
und machte je nach seiner Art, weisen oder törichten Gebrauch davon.
Kapitän Smollet hat sich von der Seefahrt zurückgezogen.
Gray hielt nicht nur sein Geld beisammen, sondern es erwachte plötzlich in ihm das Verlangen, sich in die Höhe zu arbeiten, und so bildete er sich in seinem Beruf aus; heute ist er Steuermann und Mitbesitzer eines schönen Vollschiffs; überdies hat er geheiratet und ist Familienvater.
Ben Gunn erhielt tausend Pfund, mit denen er binnen drei Wochen fertig war, oder, um ganz genau zu sein, binnen neunzehn Tage; denn schon am zwanzigsten war er wieder da und bettelte.
Er erhielt eine Pförtnerstelle – just wie er es auf der Insel befürchtet hatte; und so lebt er noch immer, ein großer Freund der Ortsjugend, wenn auch ein wenig Zielscheibe ihres Spotts, und an Sonn- und Feiertagen wird seine schöne Stimme in der Kirche sehr geschätzt.
Von Silver haben wir nichts mehr gehört. Aber er dürfte seine alte Negerin wiedergefunden haben und lebt vielleicht mit ihr und Käpt’n Flint in Ruhe und Behaglichkeit. Und das muß man ihm wohl wünschen, denn seine
Aussichten auf Ruhe und Behaglichkeit in einer andern Welt sind sehr gering.
Die Silberbarren und Waffen liegen, soviel ich weiß, noch immer dort, wo Flint sie vergraben hat; und meinetwegen können
sie dort liegenbleiben. Keine zehn Pferde könnten mich jemals
wieder zu der verwünschten Insel schleppen; und es sind meine
schlimmsten Träume, wenn ich die Brandung an die Küste donnern höre oder jählings im Bett auffahre, weil mir die kreischende
Stimme von Käpt’n Flint ins Ohr gellt: »Piaster! Piaster!
