Bevor er sich erholen konnte, war ich bereits aus dem Winkel
draußen, in dem er mich wie in einer Falle hatte, und konnte ihm
auf dem ganzen Deck ausweichen. Vor dem Großmast
blieb ich stehen, zog eine Pistole aus der Tasche, zielte kaltblütig,
obgleich er sich bereits wieder umgedreht hatte und auf mich zukam,
und dann drückte ich ab. Der Hahn klickte wohl, aber es
folgten weder Blitz noch Knall; das Pulver war durch das Salzwasser
unbrauchbar geworden. Ich verwünschte meine Nachlässigkeit. 
Trotz seiner Verwundung vermochte sich Hands erstaunlich
schnell zu bewegen.
Ich hatte keine Zeit, meine andere Pistole auszuprobieren. Ich stemmte die Hände gegen 
den Hauptmast, der erfreulich umfangreich war, und wartete mit
angespannten Nerven.

Als er merkte, daß ich ihm ausweichen wollte, blieb er auch stehen;
und etliche Sekunden vergingen damit, daß er sich auf allerlei
Finten verlegte und ich entsprechend reagierte. Das war ein Spiel,
wie ich es daheim  sehr oft gespielt
hatte, aber nie, dessen mögt ihr gewiß sein, mit so wild klopfendem
Herzen. Und doch, wie ich sagte, war es ein Kinderspiel, und
ich hatte den Eindruck, daß ich gegen einen bejahrten Seemann
mit verwundetem Bein recht gut bestehen könnte. Ja, mein Mut
begann derart zu schwellen, daß ich mir schon ein paar flüchtige
Gedanken darüber erlaubte, wie die Geschichte wohl ausgehen
mochte.

Nun, lief die Hispaniola plötzlich
auf Grund, schwankte, ihr Kiel knirschte im Sand, und dann legte
sie sich jäh nach Backbord über, bis das Deck in einem Winkel von
fünfundvierzig Grad stand, sicher soviel Wasser wie aus einem Faß
in die Speigatten sprudelte und zwischen Deck und Schanzverkleidung
eine Pfütze bildete.

In der nächsten Sekunde verloren wir beide unsern Halt und
rollten fast gemeinsam auf die Speigatten zu; der Tote mit der roten
Mütze, die Arme noch immer ausgebreitet, kollerte steif wie
ein Brett hinter uns her. So nahe waren wir einander, daß mein
Kopf mit einem Ruck, der meine Zähne wackeln machte, auf den
Fuß des Steuermanns prallte. Doch trotz alldem war ich früher auf
den Beinen, denn Hands war unter den toten Körper des Seemanns
geraten. Durch die schiefe Lage des Schiffs war es mir
nicht mehr möglich, auf dem Deck hin und her zu laufen. Ich
mußte mir eine neue Fluchtmöglichkeit ersinnen, und das sofort,
denn mein Feind berührte mich fast. Schnell wie ein Blitz sprang
ich in die Besanwanten, kletterte daran in die Höhe und verschnaufte
erst, als ich auf den Rahen saß.

Meine rasche Entschlossenheit war meine Rettung gewesen; der
Dolch war keinen halben Fuß unter mir ins Holz gefahren, während
ich hinaufkletterte.

Jetzt, da ich Zeit gewonnen hatte, schüttete ich sogleich frisches
Pulver auf die Pfanne, und als die eine Pistole dann schußbereit
war, entfernte ich, um doppelt sicher zu sein, die Ladung aus der
andern und lud sie neu.

Das war für Hands, der mich beobachtete, eine böse Überraschung;
es ging ihm langsam auf, daß die Würfel sich diesmal gegen
ihn wandten, und nach sichtlichem Zaudern begann auch er,
den Dolch zwischen den Zähnen, schwerfällig an den Wanten
hochzuklettern. Das nahm unendlich viel Zeit in Anspruch, und
er stöhnte, während er sein verwundetes Bein nachzog; und ich
hatte in aller Ruhe meine Vorbereitungen getroffen. Dann aber, in jeder
Hand eine Pistole, sagte ich:
»Noch einen Schritt, Mister Hands, und Ihr habt eine Kugel im
Kopf. Tote beißen nicht, das wißt Ihr doch«, setzte ich lachend
hinzu.
Im Nu hielt er inne. Ich sah seinem Mienenspiel an, daß er sich
anstrengte, irgend etwas auszudenken, aber dieser Prozeß vollzog
sich so langsam und mühselig, daß ich in meinem wiedergefundenen
Sicherheitsgefühl laut auflachte. Schließlich schluckte er ein-,
zweimal, sein Gesicht spiegelte noch immer höchste Verblüffung,
und dann begann er zu reden. Um sprechen zu können, mußte er
den Dolch aus dem Mund nehmen, sonst aber machte er keine Bewegung.
»Jim«, sagte er, »schätze, daß wir uns verrechnet haben, alle beide,
und jetzt werden wir uns wohl vergleichen müssen. .«
Ich trank seine Worte in mich ein und grinste selbstgefällig wie
ein Hahn auf dem Mist, als
blitzschnell  seine Hand sich
über die Schulter hob. Etwas
schwirrte wie ein Pfeil
durch die Luft, ich spürte
einen Schlag, einen heftigen
Schmerz, und dann war ich
mit der Schulter an den
Mast genagelt. In der Überraschung
des Augenblicks
und in dem furchtbaren
Schmerz – gingen meine beiden Pistolen
los und fielen mir aus den Händen. Doch nicht sie allein fielen; mit
einem erstickten Schrei ließ der Steuermann die Wanten los und
stürzte kopfüber ins Wasser.





»Piaster, Piaster«
Er tauchte noch einmal in
Schaum und Blut an die Oberfläche, und dann sank er endgültig
auf den Grund. 
Kaum hatte ich das begriffen, als ich mich elend, schwach und
verängstigt fühlte. Das heisse Blut rann mir über Rücken und
Brust. An der Stelle, wo er meine Schulter an den Mast genagelt
hatte, schien der Dolch wie heißes Eisen zu brennen. Nach und nach wurde ich gefaßter, mein
Puls beruhigte sich, und ich hatte mich wieder in der Gewalt.

Der Dolch hielt mich nur an einem Hautstreifen fest, und dieses Stückchen Haut zerriß das Zittern. 
Das Blut lief jetzt natürlich wieder
heftiger; aber ich war wieder mein eigener Herr und hing nur
noch mit Jacke und Hemd am Mast.

Mit einem Ruck befreite ich mich und stieg nun an den Steuerbordwanten
auf das Deck hinunter. Um keinen Preis der Welt hätte
ich mich in meinem kümmerlichen Zustand an die überhängenden
Backbordwanten getraut, von denen Israel eben erst abgestürzt
war.

Ich stieg in die Kajüte und verband so gut ich
konnte meine Wunde. Sie schmerzte noch heftig und blutete stark, aber sie war
weder tief noch gefährlich. Dann hielt ich Umschau, und da das
Schiff jetzt in gewissem Sinn mein Eigentum war, dachte ich daran,
es von seinem letzten Passagier zu befreien – dem toten. 
Er war an die Schanzverkleidung gerollt, wie ich schon
sagte und lag nun da wie eine gräuliche Puppe, die
wohl lebensgroß war, der aber jegliche Farbe, jede Wärme des Lebens
fehlte. So wie er dalag, konnte ich mich seiner ziemlich mühelos
entledigen; Ich packte ich ihn wie einen Sack Kleie und warf ihn mit einem tüchtigen Schwung über Bord. Es
klatschte laut auf, als er ins Wasser fiel. Er verlor dabei die rote
Mütze, die auf den Wellen davontanzte, und sobald das aufgestörte
Wasser sich wieder beruhigt hatte, sah ich ihn und Israel beieinander
liegen, und in dem Wellengang des Wassers schienen beide
sich zu regen. 
Jetzt war ich allein auf dem Schiff; die Gezeiten begannen gerade
zu wechseln. Die Sonne stand nicht mehr so hoch über dem
Horizont, die Schatten der Fichten am westlichen Ufer fingen
schon an, den Ankerplatz zu erreichen.
Ich begann eine Gefahr für das Schiff zu erkennen. 
zog ich das Messer aus der Tasche und zerschnitt die Falleinen.
Das Segel rauschte sofort herunter. Nun mußte die Hispaniola
ebenso auf ihr Glück vertrauen wie ich selber.
Unterdessen hatte sich der Schatten über den ganzen Ankerplatz
ausgebreitet. Es begann kühl zu werden;
das Wasser flutete rasch dem Meer zu, und der Schoner legte sich
immer stärker auf die Seite.

Ich kletterte nach vorn und schaute hinunter. Jetzt mochte es
wohl seicht genug sein, dennoch hielt ich mich zur Sicherheit an
dem abgeschnittenen Ankertau fest und ließ mich behutsam hinuntergleiten.
Das Wasser reichte mir kaum bis zum Gürtel, der
Sand war fest und leicht geriffelt; und so wanderte ich hochgemut
an die Küste; hinter mir lag die »Hispaniola« auf der Seite. Ungefähr zur
gleichen Zeit ging die Sonne völlig unter.
Nun war ich endlich – endlich! – aus dem Wasser raus, und kehrte
auch nicht mit leeren Händen zurück. Da war der Schoner, der
Freibeuter ledig und bereit, unsere Leute an Bord zu nehmen und
wieder in See zu stechen. Nichts lag mir jetzt mehr am Herzen, als
zum Blockhaus zurückzukehren und mich meiner Heldentaten zu
rühmen. Vielleicht würde man mir Vorwürfe machen, weil ich ausgerissen
war, aber die Wiedereroberung der Hispaniola war eine
überzeugende Antwort darauf, und selbst Kapitän Smollet würde wohl
zugeben müssen, daß ich meine Zeit nicht vergeudet hatte.

In bester Stimmung
heimwärts zum Blockhaus und zu meinen Gefährten. So
kam ich in die Nähe der Stelle, wo ich Ben Gunn, den ausgesetzten
Seemann, getroffen hatte; und jetzt wanderte ich mit großer
Behutsamkeit und spähte nach allen Seiten aus. Nun war es beinahe
vollständig dunkel geworden, und als die Senke zwischen den
beiden Hügeln in Sicht kam, gewahrte ich eine wabernde Glut am
Himmel; dort mochte der Mann von der Insel an dem prasselnden
Feuer sein Abendessen kochen. Und doch wollte es mir nicht in
den Sinn, daß er so unvorsichtig sein sollte. Denn wenn ich schon
das Flackern sehen konnte, so mußte es doch auch Silvers Blicke
erreichen, der am Strand auf dem Moor lagerte.
Nach und nach wurde es rabenschwarze Nacht; mir blieb nichts
übrig, als meine Richtung, so gut ich konnte, einzuhalten. 
Und bald sah ich etwas Silbriges und Großes hinter den
Bäumen und wußte, daß der Mond aufgegangen war.
Mit seiner Hilfe legte ich rasch zurück, was von meinem Weg
noch übrig war, und näherte mich, bald gehend, bald lauschend,
der Palisade. Doch als ich in das Gehölz trat, war
ich nicht so unvorsichtig, daß ich meine Schritte nicht verlangsamt
hätte. Von meinen eigenen Gefährten irrtümlich erschossen zu
werden, das wäre doch ein gar zu jämmerliches Ende meiner
Abenteuer gewesen!
Der Mond stieg immer höher und höher; und just vor
mir erschien eine Glut von anderer Färbung zwischen den Bäumen.
Es war ein rotes, warmes Licht, das sich hin und wieder ein
wenig verdunkelte – wie die letzten Reste eines schwelenden Lagerfeuers.
Ums Leben wäre ich nicht darauf gekommen, was das
zu bedeuten hatte.
Schließlich gelangte ich an den Saum der Lichtung. Das westliche
Ende war bereits vom Mondschein überflutet; alles andere
und das Haus selbst lagen noch in schwarzen Schatten. Keine Seele weit und breit, kein
Laut. Ich blieb stehen, war erstaunt,
vielleicht aber auch ein wenig beunruhigt. Es war nicht
unsere Art gewesen, große Feuer anzuzünden.
Und in mir stieg die Angst auf, es könnte während meiner
Abwesenheit etwas schiefgegangen sein.
Ich schlich, immer im Schatten, 
und an einer geeigneten Stelle, überkletterte ich die Palisade.
Der größeren Sicherheit halber kroch ich auf Händen und Knien
vollkommen lautlos auf die Ecke des Hauses zu. Und als ich
näher kam, wurde mir plötzlich ganz leicht ums Herz. Es ist an
sich kein angenehmes Geräusch, und zu andern Zeiten habe ich
mich oft darüber beklagt; doch jetzt und hier klang es mir wie
Musik in die Ohren, als ich meine Gefährten so laut und friedlich
schnarchen hörte. Der Ruf der Wache auf hoher See, das schöne
»Alles in Ordnung!« hatte mir niemals so tröstlich geklungen.
Eines aber war nicht zu bezweifeln; sie hielten kläglich schlecht
Wache. Wenn es Silver und seine Kumpane gewesen wären, die
sich jetzt hier heranschlichen, so hätte keine Seele mehr den Anbruch
des Tages erlebt. Das kam daher, dachte ich, daß der Kapitän
verwundet war; und abermals machte ich mir die größten Vorwürfe,
weil ich meine Genossen in dieser Gefahr verlassen hatte.
Nun war ich bei der Tür angelangt und stand auf. Drinnen war
alles dunkel, und ich konnte nichts erkennen. Und was ich hörte,
war nur das beständige Schnarchen der Schlafenden.
Mit ausgestreckten Armen trat ich ein. Ich wollte mich auf meinen
gewohnten Schlafplatz legen – so dachte ich und lachte vor
mich hin – und mich morgen an dem Anblick ihrer Gesichter weiden,
wenn sie mich sahen.
Mein Fuß stieß an etwas, was nachgab – es war das Bein eines
Schläfers; er knurrte, drehte sich um, erwachte aber nicht.
Dann aber, ganz plötzlich, durchbrach eine schrille Stimme die
Nacht.
»Piaster! Piaster! Piaster! Piaster Piaster!« Und so ging es weiter,
ohne Pause, ohne Abwechslung wie das Klappern einer kleinen
Mühle.
Silvers grüner Papagei Kapitän Flint! Es blieb mir keine Zeit, mich zu fassen. Das schrille,
schneidende Geschrei des Papageis hatte die Schläfer geweckt,
und sie sprangen auf. Und mit einem gräulichen Fluch schrie Silvers
Stimme: »Wer da?«
Ich drehte mich um, prallte heftig gegen einen Menschen, fuhr
zurück und rannte einem zweiten in die Arme, der mich festhielt.
»Bring eine Fackel, Dick!« sagte Silver, als ich nun endgültig gefangen
war.
Und einer der Leute verließ das Blockhaus und kehrte bald mit
einem brennenden Scheit zurück.


_________________

Im feindlichen Lager
Als der rote Schein der Fackel das Innere des Blockhauses erhellte,
sah ich, daß meine schlimmsten Befürchtungen in Erfüllungen
gegangen waren. Die Freibeuter hatten sich in den Besitz von
Haus und Vorräten gesetzt; da war das Fäßchen Cognac, da das
Pökelfleisch und das Brot wie zuvor. Und was mein Entsetzen ins
Zehnfache steigerte – nirgends eine Spur von Gefangenen! Ich
konnte nur annehmen, daß sie alle zugrunde gegangen waren, und
mein Herz blutete, weil ich nicht dagewesen war, um mit ihnen zu
sterben.
Alles in allem waren nur noch sechs Freibeuter da. Fünf von ihnen umringten mich mit
roten, gedunsenen Gesichtern, wie sie brüsk aus dem ersten Schlaf
ihrer Trunkenheit erwacht waren. Der sechste hatte sich auf die
Ellbogen gehoben; er war totenbleich, und der blutige Verband
um seinen Kopf bewies, daß er vor kurzem verwundet und eben
erst frisch verbunden worden war. Ich erinnerte mich daran, daß
einer bei dem großen Angriff angeschossen worden und in den
Wald geflüchtet war. Ohne Zweifel war dies der Mann. Der Papagei
saß auf der Schulter des Langen John  und putzte sich
das Gefieder. Sogar Silver wirkte blasser und düsterer als gewöhnlich.
Noch immer trug er den Anzug aus feinem Tuch, den er als
Parlamentär angezogen hatte, jetzt aber war der Anzug in kläglichem
Zustand, lehmverschmiert und von den scharfen Dornen
des Waldes zerrissen.
»So«, sagte er, »der Teufel soll mich holen, wenn das nicht Jim
Hawkins ist. Wie bist du so zu uns hereingeschneit? Also los, ich
meins ja gut mit dir! und ihr, meine Herren, legt
euch nur wieder hin. Wegen Mister Hawkins braucht ihr nicht stehenzubleiben;
er wird es euch nicht übelnehmen, darauf könnt ihr
wetten. Na und so, Jim«, er stopfte den Tabak fester in die Pfeife,
»bist du da, und das ist ja eine angenehme Überraschung für den
armen alten John. Als dich meine Augen zum erstenmal gesehen
haben, da wußte ich schon, daß du ein tüchtiger Kerl bist; aber
was du dir heute geleistet hast – da bleibt mir rein die Spucke
weg!«
Auf all das gab ich, wie man sich wohl vorstellen kann, keine
Antwort. Sie hatten mich mit dem Rücken gegen die Wand gestellt;
und da stand ich und schaute Silver ins Gesicht. Äußerlich
wirkte ich hoffentlich leidlich couragiert, aber im Herzen saß
schwarze Verzweiflung.
» da du ja wirklich hier bist«, sagte er, »will ich dir
was verraten. Mir wär’s
immer lieb gewesen, wenn du zu uns gehalten und dein Teil genommen
hättest und eines Tages als vornehmer Herr sterben
könntest, und jetzt, mein Hühnchen, jetzt ist es soweit. Kapitän
Smollet ist ein tüchtiger Seemann, alles, was wahr ist, aber er hat’s
gar zu sehr mit der Disziplin. ›Pflicht ist Pflicht‹ sagt er, und da
hat er recht. Dem Kapitän solltest du nicht mehr vor Augen kommen,
und auch der Doktor ist furchtbar wütend auf dich. ›Undankbarer
Lump‹, hat er gesagt; und jetzt
steht’s so: Zu deinen Leuten kannst du nicht zurück, weil sie
nichts von dir wissen wollen. Und ganz allein wirst du dich an Kapitän Silver
anschließen müssen.
Das war soweit gut, denn auf diese Art erfuhr ich doch, daß
meine Freunde noch am Leben waren, und wenn ich auch Silvers
Erklärung, war ich doch mehr erleichtert als betrübt.

»Ich verrate nichts davon, daß du in unseren Händen bist«, fuhr
Silver fort, »wenn’s auch die Wahrheit ist, darauf kannst du dich
verlassen. Ich bin immer für Verträglichkeit; ich hab’ nie gesehen,
daß aus Drohungen was Vernünftiges herausgekommen ist.
Wenn’s dir bei uns paßt, na ja, dann kannst du dich uns anschließen,
und wenn nicht, Jim, na, dann sag es nur offen heraus – ganz
ohne Zwang, Kamerad. Und wenn das kein anständiges Angebot
ist, so soll mich der Teufel holen.«
»Soll ich darauf antworten?« fragte ich, und meine Stimme zitterte
sehr.
Durch alle diese höhnenden Worte hindurch spürte ich doch
sehr wohl, daß eine Todesdrohung über mir schwebte, meine
Wangen brannten, und schmerzend pochte mir das Herz in der
Brust.
»Junge«, sagte Silver, » Laß dir Zeit.
Keiner will, daß du dich übereilst, Kamerad; die Zeit vergeht ja in
deiner Gesellschaft wie geschmiert.«
»Gut«, sagte ich, ein wenig kühner, »wenn ich zu wählen habe,
so erkläre ich, daß ich ein recht habe, zu wissen, was eigentlich los
ist, warum ihr hier seid und wo meine Freunde sind.«
»Was los ist?« knurrte einer der Freibeuter erbost. »Ja, wer das
wüßte!«
»Du wirst gefälligst die Klappe halten, bis man dich fragt!« donnerte
Silver den Sprecher an.
Und dann wandte er sich wieder mit übertriebener Freundlichkeit
wie zuvor an mich.
»Gestern früh, Mister Hawkins«, sagte er, »bei der ersten Wache,
kam Doktor Livesey mit einer Parlamentärsflagge. Sagt er zu
mir: ›Käpt’n Silver‹, sagt er, ›Ihr seid erledigt. Das Schiff ist weg.‹

Jetzt aber haben wir geguckt, und, beim
Teufel, der alte Kasten war fort. Ich hab’ noch nie eine Bande von
Dummköpfen so albern glotzen gesehen; ›Na‹, sagte der Doktor, ›machen wir einen
Handel?‹ Wir machen einen Handel, er und ich, und da sind wir
jetzt, samt Vorräten, Schnaps, Blockhaus, dem Feuerholz. Und die andern sind
ausgezogen; keine Ahnung, wo sie stecken.«
Abermals zog er in aller Ruhe an seiner Pfeife.
»Und damit du dir nicht einredest, daß du auch zu dem Handel
gehörst«, fuhr er fort, »will ich dir das letzte Wort mitteilen, das
gesagt wurde: ›Wie viele seid ihr?‹ hab’ ich gefragt. Und er sagt
darauf: ›Vier, und einer ist verwundet. Und was den Jungen angeht
– ich weiß nicht, wo er steckt, der Teufel soll ihn holen‹, sagte er,
›Wir haben ihn gründlich satt.‹
Das waren seine eigenen Worte.«
»Ist das alles?« fragte ich.
»Na ja, das ist alles, was du zu wissen brauchst, Söhnchen«, erwiderte
Silver.
»Und jetzt soll ich mich entscheiden?«
»Und jetzt sollst du dich entscheiden«, sagte Silver.
»Gut«, begann ich. »Ich bin nicht so dumm, daß ich nicht sehr
wohl wüßte, worauf ich mich gefaßt machen muß. Mag das
Schlimmste kommen, mich kümmert es wenig. Aber es gibt
doch manches, was ich euch noch zu sagen habe. Eines vor allem: Ihr steckt
hier tief im Dreck; Schiff verloren, Schatz verloren, Leute verloren.
Alles, was ihr vorgehabt hattet, ist schiefgegangen; und wenn
ihr wissen wollt, wer das alles fertiggebracht hat? Ich bin’s
gewesen. An jenem Abend, als Land in Sicht kam, war ich im Apfelfaß;
und da habe ich Euch belauscht, Euch, John, und Euch,
Dick Johnson, und Hands, der jetzt auf dem Grunde des Meeres
liegt, und eh noch eine Stunde um war, habe ich jedes Wort, das
ihr gesagt habt, weitergegeben. Und was aus dem Schoner gewor199
den ist? Nun, ich habe das Ankertau durchgeschnitten, ich habe
die Leute getötet, die ihr an Bord gelassen hattet, ich bin’s gewesen,
der das Schiff dorthin gebracht hat, wo ihr es nie mehr zu sehen
kriegen werdet. Ich bin’s, der zuletzt lacht; ich hatte von Anfang
an alles in der Hand. Vor euch habe ich nicht mehr Angst als
vor einer Fliege. Tötet mich, wenn es euch so beliebt, oder verschont
mich. Aber eines will ich euch noch sagen; wenn ihr mich
verschont, mag das Vergangene vergangen bleiben, und wenn ihr
als Seeräuber vor Gericht kommt, werde ich euch helfen, so gut
ich kann. Ihr seid es, die jetzt die Wahl habt. Ermordet noch einen
Menschen mehr! Euch nützt es nichts; oder verschont mein Leben,
und ihr habt einen Zeugen, der euch vor dem Galgen retten
kann.«
Ich hielt inne, denn ihr könnt mir glauben, ich war völlig außer
Atem, und zu meiner größten Verwunderung rührte sich keiner,
sondern sie starrten mich alle verschüchtert an. Und während sie
noch glotzten, brach ich abermals los:
»Und jetzt, Mister Silver«, sagte ich, »seid Ihr wohl hier der Befehlshaber,
und wenn es zum Schlimmsten kommen sollte, so wäre
ich Euch sehr verbunden, wenn Ihr den Doktor wissen lassen
wolltet, wie ich mich gehalten habe.«
»Ich werde daran denken«, sagte Silver mit so seltsamem Ausdruck,
daß ich mit dem besten Willen nicht entscheiden konnte,
ob er sich über meine Bitte lustig machte oder ob mein Mut ihn
für mich eingenommen hatte.
»Und eines muß ich noch sagen«, schrie der alte Seemann mit
dem haselnußbraunen Gesicht – Morgan hieß er »er war’s auch,
der den Schwarzen Hund erkannt hat!«
»Ja, und noch was nicht vergessen!« fügte der Schiffskoch hinzu.
»Es war auch dieser selbe Junge, der
Billy Bones’ Karte gestohlen hat. Überall, von allem Anfang an
sind wir über Jim Hawkins gestolpert.«
»Macht Schluß mit ihm!« schrie Morgan, sprang auf und zog sein Messer.
»Stopp!« rief Silver. »Wer bist du denn, Tom Morgan? Du
glaubst vielleicht, daß du hier den Käpt’n spielen kannst! Bei der
Hölle, dir werde ich den Standpunkt klarmachen! Komm mir nur
in den Weg, und du sollst dorthin gehen, wohin in diesen dreißig
Jahren so mancher gute Mann gegangen ist – die einen an die Rahe,
die andern über Bord, und alle sind Futter für die Fische geworden.
Da war noch keiner, der mir in die Quere gekommen ist
und nachher auch nur noch einen einzigen guten Tag erlebt hätte.
Darauf kannst du wetten!«
Morgan hielt inne; aber unter den andern erhob sich ein heiseres
Murmeln.
»Tom hat recht«, sagte einer.
Ach hab’ mich von dem einen lang genug schinden lassen«, setzte
ein anderer hinzu. »Ich will auf der Stelle hängen, wenn ich
mich auch von dir schinden lasse, John Silver.«
»Will einer der Herren mit mir anbinden?« brüllte Silver und
beugte sich von seinem Platz auf dem Faß vor; die brennende
Pfeife hielt er in der rechten Hand.
»Sagt’s nur grad’ heraus, worauf ihr aus seid! Ihr seid ja nicht
stumm, meine ich. Wer das haben will, der soll’s kriegen! Hab’ ich
dazu so lange gelebt, damit so ein Kampfhahn von Gnaden des
Rumfasses mir quer über mein Ankertau kommen soll? Ihr kennt
die Satzung. Ihr seid allesamt Glücksritter, so nennt ihr euch doch
selber! Na gut, ich bin bereit! Soll er den Säbel nehmen, der es gegen
mich wagt, und bevor diese Pfeife leer ist, werde ich trotz
Krücke und allem sehen, wie er von innen aussieht.«
Keiner rührte sich. Keiner sagte eine Silbe.
»So seid ihr eben!« fuhr er fort. Ich bin hier Käpt’n durch eure Wahl.
Den möcht’ ich sehen, der Hand an ihn
zu legen wagt – das hab’ ich euch zu sagen«
Darauf folgte eine lange Pause. Ich stand aufrecht an der Wand,
mein Herz pochte wie ein Schmiedehammer, aber in meiner Brust
blitzte ein Hoffnungsstrahl. Silver lehnte sich an die Wand, 
aber sein Blick musterte verstohlen seine widerspenstigen
Anhänger, und keine Regung entging ihm. Sie aber
zogen sich in den hintersten Winkel des Blockhauses zurück, und
das leise Tuscheln und Zischeln hörte sich wie das Rieseln eines
Bachs an. 


»Ihr habt ja anscheinend eine Menge zu schwatzen«, bemerkte
Silver und spuckte in die Luft. »laßt’s mich hören!«
»Halten zu Gnaden, Sir«, erwiderte einer der Meuterer, »Die Mannschaft
ist unzufrieden. Diese Mannschaft hat die
gleichen Rechte wie andere Mannschaften.
Und nach Euren eigenen Satzungen haben wir das Recht, uns miteinander
zu besprechen. Ich bitte um Verzeihung, Sir, denn ich
weiß, daß Ihr vorläufig noch unser Käpt’n seid, aber ich verlange,
was mein Recht ist.«
Und mit übertrieben höflichem Seemannsgruß ging der Mann,
ein bös’ dreinschauender, gelbäugiger Kerl von fünfunddreißig, in
aller Ruhe zur Tür und verschwand. Einer nach dem andern folgte
der Rest seinem Beispiel. Und jeder erwies, bevor er ging, 
die Ehrenbezeigung und murmelte noch ein Wort der Entschuldigung.
»Ist nach den Satzungen«, sagte der eine.
»Mannschaftsrat«, sagte Morgan.
Und so, mit dieser oder jener Bemerkung, verzogen sie sich alle
und ließen Silver und mich allein.
Sogleich nahm der Schiffskoch die Pfeife aus dem Mund.
»Jetzt paß mal auf, Jim Hawkins«, sagte er so leise, daß es kaum
zu hören war. »Du bist eine halbe Planke vom Tod entfernt. Die Kerle wollen mich absetzen.
Aber, denk daran, ich geh mit dir durch dick und dünn.
Das war nicht meine Absicht gewesen, nein. Aber ich hab’ gemerkt, daß du ein ganzer Kerl bist. Und da
hab’ ich zu mir gesagt: ›Du stehst zu Hawkins, John, und Hawkins
wird zu dir stehen.‹«
Mir begann ein Licht aufzugehen.
»Ihr meint, daß alles verloren ist?« fragte ich.
»Weiß Gott, das meine ich«, erwiderte er. »Schiff verloren, Hals
verloren – so steht’s nun mal. Als ich auf die Bucht hinausschaute,
Jim Hawkins, und der Schoner fort war – na, ich bin zäh wie Leder,
aber da hab’ ich’s aufgegeben. Und diese Bande und ihre Beratung
glaub mir –, das sind Dummköpfe und Feiglinge, sonst
nichts. Ich werde dir das Leben retten, wenn’s geht. Aber Achtung,
Jim – Wurst wider Wurst – du rettest den Langen John.«
Ich war verwirrt
»Was ich tun kann, soll geschehen«, sagte ich.
»Abgemacht!« rief der Lange John. »Du wirst das Maul aufmachen,
und, dann komm ich vielleicht ungeschoren davon!
Jetzt bin ich auf der
Seite des Squire. Ich weiß, daß du das Schiff irgendwohin in Sicherheit
gebracht hast. Paß auf. Ich stell’ keine
Fragen und werd’s auch den andern nicht erlauben. «
es wird Schwierigkeiten geben; und
weil wir gerade von Schwierigkeiten reden – warum hat mir der
Doktor die Karte gegeben, Jim?«
Mein Gesicht drückte eine so ungeheuchelte Verblüffung aus,
daß er jede weitere Frage für überflüssig hielt.
»Jaja, das hat er getan«, fuhr er fort, »und dahinter steckt was,
daran ist nicht zu zweifeln – irgend etwas steckt dahinter, Jim, was
Böses oder was Gutes.«
Er trank noch einen Schluck und schüttelte den großen blonden
Kopf wie ein Mann, der sich auf das Schlimmste gefaßt macht.



_______________

Abermals der Schwarze Fleck
Die Beratung der Freibeuter hatte ziemlich lange gedauert,
Die Türe öffnete sich, und die fünf Männer schoben sich, dicht
aneinandergedrängt, herein und stießen einen vor. 
»Nur vorwärts, rief Silver. »Ich freß dich nicht. 
So ermutigt, trat der Freibeuter entschlossen näher, nachdem er
jedoch Silver etwas in die Hand gedrückt hatte, zog er sich noch
rascher in den Kreis seiner Gefährten zurück.
Der Schiffkoch betrachtete, was er in der Hand hielt.
»Den Schwarzen Fleck! Das
hatte ich mir schon gedacht«,
bemerkte er. »
Doch nun griff der lange Kerl mit den gelben Augen ein.
»Schluß mit dem Gewäsch, John Silver«, sagte er. »Die Mannschaft
hat in der Vollversammlung beschlossen, dir den Schwarzen
Fleck zu geben, wie’s die Satzung verlangt; dreh das Papier nur
um, wie es die Satzung verlangt, und lies, was darauf geschrieben
steht. Und dann magst du reden.«
»Schönen Dank, George«, erwiderte der Schiffskoch. »Na, was
ist’s denn? Aha – Abgesetzt, – das ist’s! Und sehr schön geschrieben,
das muß man sagen; wie gedruckt, könnte man meinen. Deine
Handschrift, George? 
»Jetzt mal Schluß«, sagte George. »Die Mannschaft da läßt sich
nicht mehr von dir an der Nase herumführen. Zuerst mal, du hast aus dieser ganzen Fahrt eine
Sauerei gemacht – wirst du so frech sein, darauf nein zu sagen?
Zweitens, du hast den Feind hier für nichts und wieder nichts aus
der Falle gelassen. Drittens,
du hast nicht zugelassen, daß wir sie unterwegs überfallen.
Jaja, wir durchschauen dich, John Silver; du hast dein eigenes Spiel
spielen wollen. Und dann viertens,
da ist dieser Junge.«
»Ist das alles?« fragte Silver gelassen.
»Schön; und jetzt hört mal mir zu, und ich werde auf alle vier
Punkte antworten. Ich hab’ eine
Sauerei aus dieser Fahrt gemacht? 

Ihr wißt ja alle, was ich gewollt
hab’; Na, und wer ist mir in die
Quere gekommen? Wer ist mir in den Arm gefallen? 
Wer hat den Schwarzen Fleck gegen mich
ausgeheckt am Tag, da wir gelandet sind? 
Das waren Anderson und Hands, und du bist’s gewesen, George Merry!
Silver hielt inne, und ich konnte den Gesichtern Georges und
seiner Kumpane ansehen, daß diese Worte nicht vergeblich gesprochen
waren.
»Red weiter, John«, sagte Morgan. »Gib Antwort auf die andern
Punkte! «
»Ach, die andern Punkte!« höhnte John. »Eine nette Liste ist
das, weiß Gott! Und wenn ihr was von Nummer vier wissen
wollt und von diesem Jungen, ja, zum Teufel, ist er nicht eine Geisel?
Werden wir uns denn um unsere Geisel bringen? Nein, weiß
Gott nicht! Er könnte unsere letzte Rettung sein, das würde mich
gar nicht wundern. Den Jungen erschlagen? Ich nicht, Kameraden!
Und Nummer drei? Ja, da läßt sich verschiedenes sagen, zu
Nummer drei. Vielleicht zählt es für euch nichts, daß ein
studierter Arzt alle Tage kommt und nach euch schaut – nach dir,
John, mit deinem zerschlagenen Schädel – und nach dir, George
Merry, den das Fieber noch vor sechs Stunden geschüttelt hat?
Und vielleicht wißt ihr auch nicht, daß ein Geleitschiff unterwegs
ist? Ach so steht’s nun mal, und gar nicht lange wird’s dauern;
und da werden wir ja sehen, wer froh sein wird, daß wir eine Geisel
haben, wenn’s erst mal soweit ist. Und zur Nummer zwei und
warum ich einen Handel abgeschlossen hab’ – Da! Seht her – darum hab’ ich’s
getan!«
Und er warf ein Papier auf den Boden, das ich sogleich erkannte
– nichts anderes als die Karte auf vergilbtem Papier, mit den drei
roten Kreuzen darauf, die ich im Wachstuch in der Kiste
des Käpt’ns gefunden hatte. Warum der Doktor sie ihm gegeben
hatte, das überstieg meine Vorstellungskraft.
Wenn es mir aber unerklärlich war, so hatte doch der Anblick
der Karte auf die noch überlebenden Meuterer eine unglaubliche
Wirkung. Sie stürzten sich darauf wie die Katzen auf eine Maus.

Sie ging von Hand zu Hand; und nach den Flüchen, dem Geschrei,
dem Gelächter zu schließen, mit dem sie die
Prüfung des Dokuments begleiteten, hätte man glauben können,
daß sie nicht nur schon die Finger in blankes Gold tauchten.
»Ja Wunderbar«, sagte George. »Wie sollen wir aber damit von hier
fortkommen, wenn wir doch kein Schiff haben?«
Silver sprang brüsk auf 
"Woher soll ich das wissen? Das müßt ihr mir sagen – du und
die andern, die meinen Schoner verloren haben mit eurer ewigen
Einmischerei! 
»Du hast das Schiff verloren, ich habe den Schatz gefunden.
Wer ist hier der bessere Mann? George, mein Freund; du hast
Glück, daß ich nichts nachtrage. 
»Hier, Jim, da ist eine Merkwürdigkeit für dich«, sagte Silver
und warf mir den Fetzen zu.
Damit war das Abenteuer dieser Nacht beendet. Bald darauf,
legten wir uns zum Schlafen nieder, und Silvers Rache zeigte sich darin,
daß er George Merry als Wache hinausschickte und ihm mit dem
Tode drohte, wenn er seine Pflicht vernachlässigte. Es dauerte
lang, bis ich die Augen schließen konnte, und der Himmel weiß,
daß es genug gab, woran ich zu denken hatte. An das seltsame Spiel, darin ich Silver
jetzt verstrickt sah – mit der einen Hand hielt er die Meuterer
unter Druck und mit der andern griff er nach jedem möglichen
und unmöglichen Mittel, um seinen Frieden zu machen und sein Leben zu retten. 
Er selber schlief friedlich und
schnarchte laut; aber so schlimm er auch war, mir tat es im Herzen
weh um ihn, wenn ich an das dunkle Verhängnis dachte, das
ihn umgab, und an die Schmach des Galgens, die seiner wartete.


______________


Auf Ehrenwort
Ich erwachte – nein, wir alle erwachten - durch den Klang einer klaren, energischen Stimme, die uns
vom Waldrand anrief.
»Blockhaus, ahoi!« tönte es. »Der Arzt ist da!«
Und es war wirklich der Doktor! So froh ich auch war, seine
Stimme zu hören, lag auf meiner Freude ein Schatten. Verwirrt fielen
mir mein Ungehorsam und meine Heimlichkeit wieder ein;
und als ich daran dachte, wohin mich all das geführt hatte –, da schämte ich
mich, ihm ins Gesicht zu sehen.
Er mußte noch bei Nacht aufgestanden sein, denn auch jetzt
war der Tag kaum angebrochen, und als ich zu einer Schießscharte
lief und hinausschaute, sah ich ihn wie seinerzeit Silver dastehen,
bis zum Knie im Bodennebel.
»Allerschönsten guten Morgen, Sir!« rief Silver,
der hellwach war und geradezu gute Laune ausstrahlte. »Frisch
und früh, das ist mal sicher; und wie das Sprichwort heißt: ›Vogel
früh am Morgen, braucht ums Futter nicht zu sorgen‹. George,
klaub deine Knochen zusammen, Junge, und hilf dem Doktor Livesey
über die Reling. Allen geht’s gut, Euren Patienten alle wohl
und munter.«
So schwatzte er von der Kuppe des Hügels her, die Krücke unter
dem Ellbogen, eine Hand an der Wand des Blockhauses – ganz der
alte John in Stimme, Manieren und Wesen.
»Wir haben auch eine rechte Überraschung für Euch, Sir«, fuhr
er fort. »Ein kleiner Fremder ist bei uns angekommen – haha! Ein
neuer Mitesser und Mieter, Sir, und er sieht stramm und kräftig
aus, daß es eine Freude ist. 
Doktor Livesey hatte unterdessen die Palisade überklettert und
war bereits näher an den Koch herangekommen; ich konnte die
Erregung in seiner Stimme spüren, als er fragte:
»Doch nicht Jim!?«
»Gerade dieser Jim, wie er leibt und lebt«, sagte Silver.
Der Doktor blieb wie angewurzelt stehen, sagte aber kein Wort,
und etliche Sekunden vergingen, bevor er seinen Weg fortsetzen
konnte.
»Soso«, sagte er schließlich. »Na, zuerst die Pflicht und dann das
Vergnügen, wie Ihr wohl schon selber gesagt haben mögt, Silver.
Jetzt wollen wir mal Eure Patienten ansehen.«
Im nächsten Augenblick war er in das Blockhaus eingetreten,
nickte mir grimmig zu und wandte sich zu den Kranken. Er hatte
anscheinend nicht die geringste Angst, er unterhielt sich mit seinen Patienten, als ob er eine
völlig alltägliche ärztliche Visite in einer gutbürgerlichen englischen
Familie abstattete. 
»Euch geht’s ganz gut, meine Freunde«, sagte er zu dem Kerl
mit dem verbundenen Kopf, »obwohl’s Euch fast erwischt hätte.
Euer Kopf muß hart sein wie Eisen. Na, George, wie steht’s? Nette
Farbe, die Ihr habt! Na ja, Mann, Eure Leber hat’s in sich! Habt
Ihr die Medizin genommen? Hat er die Medizin genommen, Leute?
«
»Jaja, Sir«, erwiderte Morgan. »Er hat sie genommen; ganz bestimmt!
«
»Ihr müßt nämlich wissen, da ich nun einmal Meutererarzt bin,
oder Gefängnisarzt«, sagte der
Doktor Livesey mit größter Liebenswürdigkeit, »sehe ich es als
Ehrensache an, keinen einzigen Mann für König George – Gott
segne ihn – und den Galgen zu verlieren.«
Die Halunken sahen einander an, schluckten den Spott aber
schweigend hinunter.
»Dick geht’s nicht gut, Sir«, sagte einer.
»Nicht gut?« fragte der Doktor. »Na, komm mal her, Dick, und
laß mich deine Zunge sehen. Nein, ich wäre sehr erstaunt gewesen,
wenn er sich wohl gefühlt hätte. Mit seiner Zunge könnte
man ja die Franzosen verjagen! Wieder ein Fall von Fieber!«
»Aha«, meinte Morgan, »das kommt davon, wenn man Bibeln
zerfetzt!«
»Das kommt davon, wenn man ein heilloser Esel ist«, erwiderte
der Doktor, »und nicht Verstand genug im Kopf hat, um gute Luft
von Gift zu unterscheiden – obgleich es natürlich nur meine private Meinung ist –,
daß ihr noch allerhand erleben werdet, bevor ihr die Malaria aus
den Knochen herausbekommt. 

Er hatte seine Untersuchung beendet.
»Schön«, sagte er. »Für heute wäre das erledigt. Und nun möchte
ich noch ein paar Worte mit diesem Burschen da reden, wenn
ihr nichts dagegen habt.«
Und er wies nachlässig mit einem Kopfnicken auf mich.
George Merry war an der Türe und würgte noch an irgendeiner
bitteren Medizin; aber als der Doktor nur das erste Wort seines
Ansuchens hervorgebracht hatte, drehte er sich um, wurde feuerrot
und schrie: »Nein!« Und stieß dann noch einen kräftigen
Fluch aus.
Silver schlug mit der offenen Hand auf das Faß.
»Ru-he!« brüllte er und sah um sich wie ein Löwe. »Doktor«,
fuhr er dann in seinem gewöhnlichen Ton fort, »daran hatte ich
schon gedacht. Wir sind Euch alle dankbar für Eure
Güte, und, wie Ihr seht, haben wir größtes Vertrauen zu Euch und
schlucken die Medizin, als ob’s Grog wäre. Und ich glaube, daß
ich einen Ausweg gefunden hab’, der allen passen wird. Hawkins,
willst du mir dein Ehrenwort als junger Gentleman geben – denn
ein junger Gentleman bist du, wenn auch arm geboren –, dein Ehrenwort,
daß du nicht ausreißen wirst?«
Bereitwillig gab ich mein Ehrenwort.
»Dann, Doktor«, fuhr Silver fort, »klettert über die Palisade,
und wenn Ihr drüben seid, so bring ich den Jungen hinunter an die
Innenseite der Palisade, und dann könnt Ihr wohl durch die Lücken
Euer Garn spinnen. Einen schönen guten Tag, Sir, und unsere
besten Empfehlungen an den Squire und Käpt’n Smollet.«
Kaum hatte der Doktor das Haus verlassen, als sich die allgemeine
Unzufriedenheit, die nur Silvers drohende Blicke unterdrückt
hatte, in einer wahren Explosion Luft machte. Silver wurde
von allen Seiten beschuldigt, ein doppeltes Spiel zu spielen; er versuche,
für sich selber Frieden zu schließen, aber die Interessen seiner
Kumpane gebe er preis; mit einem Wort – sie warfen
ihm genau das vor, was er wirklich tat.
Diesmal war mir das so klar, daß ich mir gar nicht vorstellen
konnte, wie er ihren Zorn besänftigen wollte. Aber er allein war
allen übrigen weit überlegen.
»Nein, beim Donner«, schrie er. »Wir müssen den Vertrag brechen,
wenn’s an der Zeit ist; und bis dahin will ich den Doktor an
der Nase herumführen und wenn ich ihm die Stiefel mit Cognac
einreiben müßte.«
Dann hieß er das Feuer anzünden und stolperte auf seiner Krücke
hinaus, die Hand auf meine Schulter gelegt; seine Kumpane
aber blieben einigermaßen aus der Fassung gebracht zurück, denn
seine Beredsamkeit hatte sie mehr eingeschüchtert als überzeugt.
»Nur langsam, Junge, nur langsam«, sagte er. »Wenn wir uns beeilen,
könnten sie im Nu über uns herfallen.«
Daraufhin gingen wir sehr gelassen über den Sand zu der Stelle,
wo der Doktor uns jenseits der Palisade erwartete.
»Ihr solltet auch das notieren, Doktor«, sagte er, »der Junge
wird Euch erzählen, wie ich ihm das Leben gerettet hab’ und deswegen
abgesetzt worden bin, jawohl, das bin ich. Doktor, wenn
ein Mann so hart am Wind steuert wie ich, wenn er mit dem letzten
Hauch seines Leibes Kopf oder Zahl spielt, dann ist’s vielleicht
nicht zuviel verlangt, daß man ihm ein einziges gutes Wort gönnt,
nicht? Ihr werdet daran denken, wenn’s beliebt, daß es jetzt nicht
nur um mein eigenes Leben geht, sondern das Leben des Jungen
steht auch auf dem Spiel; und Ihr werdet zu mir reden, wie’s gerecht
ist, und mir doch aus Barmherzigkeit einen Schimmer Hoffnung
geben.«
Seit er hier draußen stand und Freunden und Blockhaus den Rücken
zukehrte, war Silver ein völlig veränderter Mensch; seine
Wangen schienen eingefallen zu sein, seine Stimme zitterte. Noch
nie hatte er mit so einem tödlichen Ernst gesprochen.
»Was, John, Ihr fürchtet Euch doch wohl nicht?« fragte Doktor
Livesey.
»Doktor, ich bin kein Feigling; nein, weiß Gott,  das bin ich
nicht – nicht soviel!« Und er schnippte mit den Fingern. »Wenn
ich’s wäre, würde ich nicht zugeben, was ich Euch sage. Aber ich
gestehe ganz ehrlich – vor dem Galgen graut’s mir. Ihr seid ein
braver, redlicher Mann; ich habe nie einen besseren kennengelernt.
Und Ihr werdet nicht vergessen, was ich Gutes getan hab’, ebensowenig
wie Ihr vergessen werdet, was ich Böses getan hab’, das
weiß ich wohl. Und jetzt trete ich zurück – seht her – und lasse
Euch mit Jim allein. Und auch das solltet Ihr mir anrechnen, denn
mehr könnt’ ich wahrhaftig nicht tun.«

Mit diesen Worten zog er sich so weit zurück, daß er außer
Hörweite war, setzte sich auf einen Baumstumpf und begann zu
pfeifen. Hin und wieder rückte er auf seinem Sitz hin und her,
manchmal, um mich und den Doktor nicht aus den Augen zu verlieren,
und manchmal auch, um nach seinen widerspenstigen Genossen
zu schauen.
»So, Jim«, sagte der Doktor traurig. »Da bist du also. Was du dir
eingebrockt hast, das mußt du auslöffeln, mein Junge«
Ich muß bekennen, daß ich in diesem Augenblick zu weinen begann.
»Doktor«, sagte ich, »Ihr könnt mir das ersparen. Ich habe mir
selber schon genug Vorwürfe gemacht. Mein Leben ist ohnehin
verwirkt, und jetzt wäre ich bereits tot, wenn Silver sich nicht für
mich eingesetzt hätte.«
»Jim«, unterbrach mich der Doktor, und seine Stimme war völlig
verändert. »Jim, das kann ich nicht zulassen. Spring herüber
und lauf davon!«
»Doktor«, sagte ich, »ich habe mein Ehrenwort gegeben.«
»Ich weiß, ich weiß«, rief er. »Dagegen läßt sich nichts machen.
Aber ich nehm’s auf mich«
»Nein«, erwiderte ich. »Ihr wißt sehr wohl, daß Ihr selber es
auch nicht tätet; weder Ihr noch der Squire noch der Kapitän; und
so will ich’s auch nicht tun. Silver hat mir Vertrauen geschenkt,
ich habe ihm mein Wort gegeben, und ich gehe zurück.
Aber Doktor, Ihr habt mich nicht ausreden lassen. Ich habe das
Schiff erbeutet, teils durch Glück, teils durch Waghalsigkeit, und
es liegt in der nördlichen Einfahrt, am Südstrand, gerade oberhalb
der Flutgrenze. Bei halber Ebbe muß es trocken auf dem Sand liegen.
«
»Das Schiff! « rief der Doktor.
In aller Eile schilderte ich ihm meine Abenteuer, und er hörte
mir schweigend zu, bis ich fertig war.
»Darin liegt eine gewisse Vorsehung«, bemerkte er schließlich.
»Schritt auf Schritt bist du es, der uns das Leben rettet; und
glaubst du etwa, wir würden zulassen, daß du dein Leben verlierst?
Das wäre ein kläglicher Dank, mein Junge. Du hast die Verschwörung
entdeckt, du hast Ben Gunn gefunden – das beste
Stück, das dir je gelungen ist oder gelingen kann, und wenn du
neunzig Jahre alt werden solltest. Silver!«
rief er. »Silver – ich will Euch einen guten Rat geben«, sagte er, als
der Schiffskoch wieder näher kam, »wenn Ihr auf die Suche nach
dem Schatz geht, beeilt Euch nicht gar zu sehr.«
»Ja, Sir, ich tue wahrhaftig mein möglichstes, aber das kann ich
nicht«, sagte Silver. »Ich kann, mein Leben und das
Leben des Jungen nur dadurch retten, daß ich nach dem Schatz
suchen geh’«
»Schön, Silver«, erwiderte der Doktor, »wenn es so steht, dann
will ich noch einen Schritt weitergehen. Macht Euch auf ein Donnerwetter
gefaßt, sobald Ihr ihn gefunden habt.«
»Sir«, sagte Silver, »offen herausgesagt, das ist zuviel und zu wenig.
Was Ihr vorhabt, warum Ihr das Blockhaus verlassen habt,
warum Ihr mir die Karte gegeben habt, das weiß ich nicht. Und
doch habe ich mit geschlossenen Augen und ohne ein Wort des
Trotzes getan, was Ihr begehrt. Aber nein, das hier ist zuviel!
Wenn Ihr mir nicht ehrlich sagen wollt, was Ihr meint, so laßt es
mich wissen, und ich laß das Steuer fahren.«
»Nein«, sagte der Doktor nachdenklich. »Ich habe kein Recht,
mehr zu sagen; es ist nicht mein Geheimnis allein, Silver, versteht
mich recht, sonst, darauf gebe ich Euch mein Wort, würde ich es
Euch sagen. Aber ich will mit Euch so weit gehen, wie ich kann,
und noch einen Schritt weiter; der Kapitän wird mir ohnehin die
Ohren langziehen, dessen bin ich mir gewiß. Und vor allem will
ich Euch ein wenig Hoffnung machen: Silver, wenn wir beide lebendig
aus dieser Wolfsfalle herauskommen, dann werde ich tun,
was in meinen Kräften steht, um Euch zu retten«
Silveres Gesicht strahlte.
»Mehr konntet Ihr nicht sagen, Sir, dessen bin ich gewiß. Nicht
einmal, wenn Ihr meine Mutter wärt!« rief er.
»Nun, das ist mein erstes Zugeständnis«, fuhr der Doktor fort.
»Und mein zweites ist ein guter Rat: Haltet den Jungen immer an
Eurer Seite, und wenn Ihr Hilfe braucht, so ruft! Ich werde 
Hilfe für Euch suchen. Leb wohl, Jim.«
Und Doktor Livesey schüttelte mir durch die Palisade hindurch
die Hand, nickte Silver zu und verschwand mit raschen Schritten
im Wald.


_______________


Die Suche nach dem Schatz: Flints Wegweiser
»Jim«, sagte Silver, als wir allein waren, »wenn ich dir das Leben
gerettet hab’, so hast du auch mein Leben gerettet; und das werde
ich nicht vergessen. Ich hab’ gesehen, wie der Doktor gewinkt hat,
daß du weglaufen sollst. Aus dem Augenwinkel hab ich’s gesehen,
und ich hab’ auch gesehen, wie du nein gesagt hast, so klar, als ob
ich’s gehört hätte. Und das werde ich dir hoch anrechnen. Das ist
der erste Hoffnungsschimmer, und
den dank’ ich dir. Und jetzt, Jim, müssen wir auf die Schatzsuche
gehen, und noch dazu mit versiegelter Order. Das will mir gar
nicht gefallen. Und du und ich, wir müssen zusammenhalten, sozusagen
Rücken an Rücken, dann werden wir unsern Hals retten,
was auch kommen mag.«
In diesem Augenblick rief uns ein Mann vom Feuer her zu, daß
das Frühstück bereit sei, und bald saßen wir im Sande herum bei
Schiffszwieback und gebratenem Fleisch. Die Kerle hatten ein
Feuer angezündet, an dem man einen Ochsen hätte braten können,
und nun war es so heiß geworden, daß man sich ihm nur von
der Windseite her nähern konnte, und auch das nur mit Vorsicht.
Mit der gleichen Vergeudung hatten sie vermutlich dreimal soviel
gekocht, als sie verzehren konnten; und einer von ihnen warf mit
albernem Lachen alles, was übrigblieb, ins Feuer. Nie in meinem
Leben habe ich Menschen gesehen, die so wenig auf das Morgen
bedacht waren; von der Hand in den Mund – nur mit diesem
Ausdruck kann man ihr Verhalten bezeichnen. 
Selbst Silver, der, Kapitän Flint auf der Schulter, tüchtig zulangte,
hatte kein Wort des Tadels. Und das
überraschte mich um so mehr, als ich den Eindruck hatte, daß er
sich noch nie so verschlagen erwiesen hatte wie gerade jetzt.
»Ja, Kameraden«, sagte er, »Ich hab’ gekriegt,
was ich verlangt hab’, jawoll. Gewiß, sie haben das Schiff; wo sie’s
haben, das weiß ich noch nicht; haben wir aber erst mal den
Schatz, dann können wir umherspüren und werden’s finden. Und
dann, wenn wir die Boote haben, Kameraden, dann schätz ich, haben
wir auch die Oberhand.«
So redete er unablässig auf sie ein, den Mund voll mit dem heißen
Speck; so weckte er abermals Hoffnung und Zuversicht in ihnen
und flickte, wie ich mit einiger Sicherheit annehme, auch seine
eigenen Hoffnungen.
»Was die Geisel anlangt«, fuhr er fort, »hat der Junge jetzt wohl
zum letztenmal mit den Leuten geredet, an denen er so innig
hängt. Ich hab’ jetzt erfahren, was ich erfahren wollte, und das
hab’ ich ihm zu verdanken; aber damit ist’s erledigt. Wenn wir den
Schatz suchen gehen, führ’ ich den Jungen an einem Strick mit
mir, und wir wollen ihn hüten wie reines Gold für den Fall, daß
was dazwischenkommen sollte, versteht ihr? Haben wir erst mal
Schiff und Schatz, und sind wir lustig draußen auf hoher See, dann
werden wir uns mit Mister Hawkins beschäftigen.«
Kein Wunder, daß die Leute jetzt in bester Stimmung waren. Ich
dagegen war tief verzagt. Sollte der Plan, den er eben entworfen
hatte, sich als ausführbar erweisen, so würde Silver, der schon jetzt
beide Seiten verriet, nicht zögern, ihn auch wirklich in die Tat umzusetzen.
Noch stand er mit jedem Fuß in einem andern Lager,
und ohne Zweifel würde er Reichtum und Freiheit im Kreis der
Piraten der bloßen Rettung vor dem Galgen vorziehen, und das
war das Äußerste, was er auf unserer Seite zu erhoffen hatte.
Ja, und selbst wenn die Lage sich so gestalten sollte, daß er gezwungen
war, sein Wort zu halten, das er Doktor Livesey gegeben
hatte, welche Gefahren lagen auch in diesem Fall vor uns! Welch
ein Augenblick stand uns bevor, sobald der Verdacht seiner Anhänger 
zur Gewißheit wurde und er und ich, er ein Krüppel, ich
ein Knabe, gegen fünf kräftige, rüstige Seeleute um unser nacktes
Leben zu kämpfen hätten!
Zu dieser zwiefachen Besorgnis kam noch das Mysterium hinzu,
das über dem Verhalten meiner Freunde schwebte; ihre unerklärliche
Aufgabe der Palisade; die unerklärliche Auslieferung der Karte;
und, noch schwerer zu begreifen, die letzte Warnung des Doktors
an Silver: »Macht Euch auf ein Donnerwetter gefaßt, sobald
Ihr ihn gefunden habt!«
Nehmt das alles zusammen, und ihr werdet leicht verstehen, daß
mir mein Frühstück nicht recht schmecken wollte und daß ich
meinen Wächtern nur mit größtem Unbehagen auf ihrer Suche
nach dem Schatz folgte.
Wenn jemand uns gesehen hätte, mußten wir wohl einen seltsamen
Anblick geboten haben; alle in verdrecktem Seemannszeug,
und alle – von mir abgesehen – bis an die Zähne bewaffnet.
Silver hatte zwei Musketen umgehängt, eine über die Brust, eine
über den Rücken, überdies hing ein Säbel an seinem Gürtel, und in
jeder Tasche des Rocks mit den breiten Schößen steckte eine Pistole.
Um die Sonderbarkeit seines
Aufzugs zu betonen, saß
Käpt’n Flint auf Silvers
Schulter und krächzte. Ich
hatte einen Strick um den
Leib gebunden und folgte gehorsam
dem Schiffskoch, der
das Ende des Stricks bald in
der freien Hand, bald zwischen
den Zähnen hielt. Er
führte mich genauso wie einen
Tanzbären.
Die andern Männer waren
auf die verschiedenste Art
bepackt; einige trugen Hacken und Schaufeln – andere Pökelfleisch, Zwieback und Schnaps
für das Mittagessen. Alle Lebensmittel stammten, wie ich sehr
wohl bemerkte, aus unseren Vorräten; und ich verstand die Wahrheit
dessen, was Silver in der Nacht zuvor gesagt hatte. Ohne den
Handel mit dem Doktor wären er und seine Meuterer, des Schiffes
beraubt, auf klares Wasser und Jagdbeute angewiesen gewesen.
Wasser hätte ihnen nicht sehr zugesagt, aber ein Seemann ist zumeist
kein guter Schütze, und überdies – da es mit ihrem Proviant
so schlecht stand, war es wahrscheinlich auch mit den Pulvervorräten
schlecht bestellt.
Nun, so ausgerüstet, brachen wir auf –
und trotteten im Gänsemarsch zum Strand hinunter, wo uns die
beiden Boote erwarteten. Auch sie trugen die Spuren der trunkenen
Zerstörungswut der Piraten, in dem einen war eine Ruderbank
zerbrochen, und beide waren schmutzig und kläglich anzuschauen.
Der Sicherheit halber mußten sie mitgenommen werden,
und so teilten wir uns in zwei Gruppen und fuhren durch die
Bucht, die unser Ankerplatz gewesen war.
Schon auf der Fahrt gab es Streitigkeiten über die Karte. Das rote
Kreuz war natürlich viel zu groß, um ein sicheres Erkennungszeichen
zu sein; und die Angaben auf der Rückseite waren nicht eindeutig.
Sie lauteten, wie der Leser sich erinnern wird, folgendermaßen:
»Hoher Baum, Abhang von Fernrohrhügel,
ein Strich N zu NNO peilen.
Skelettinsel OSO zu O. – Zehn Fuß.«
Ein hoher Baum war also das wesentliche Erkennungszeichen.

Nun, gerade vor uns war der Ankerplatz von einem Plateau begrenzt,
Dieses Plateau war dicht mit Fichten von verschiedener
Höhe bestanden. Immer wieder erhob sich ein Stamm
vierzig oder fünfzig Fuß über seine Nachbarn, und welcher davon
jener besonders »hohe Baum« Kapitän Flints war, das ließ sich nur
an Ort und Stelle und mit Hilfe des Kompasses entscheiden.

Nichtdestoweniger hatte bereits jeder Mann an Bord der Boote
einem bestimmten Baum seine Gunst geschenkt, bevor wir noch
den halben Weg zurückgelegt hatten. Nur der Lange John zuckte
die Achseln und befahl ihnen, sich zu gedulden, bis wir angelangt
waren.
Auf Silvers Geheiß ruderten wir bedächtig, um die Männer nicht
vorzeitig zu ermüden; und nach längerer Fahrt landeten wir. Dann bogen wir
links ab und begannen den Anstieg auf die Hochebene.


Die Gegend, war tatsächlich eine der reizvollsten auf
der ganzen Insel. Starkduftender Ginster und blühende Sträucher
verdrängten fast das Gras, und die einen mischten ihren würzigen Duft
mit den andern. Die Luft war außerdem frisch und belebend, und
das bedeutete unter den glühenden Sonnenstrahlen eine wunderbare
Erquickung für uns.
Die Schar hatte sich fächerförmig ausgebreitet, laute Rufe ertönten,
und die Männer sprangen bald dahin, bald dorthin. In der
Mitte und in einigem Abstand von den übrigen folgten Silver und
ich – ich am Strick hängend, während er sich mit viel Gekeuch
durch das lose Geröll mühte. Von Zeit zu Zeit mußte ich ihm die
Hand reichen, sonst wäre er ausgerutscht.
So hatten wir etwa eine halbe Meile zurückgelegt und näherten
uns dem Rand des Plateaus, als der Mann am äußersten linken
Flügel einen lauten Schrei ausstieß, als ob er erschrocken wäre. Er
hörte gar nicht auf zu schreien, und die andern begannen, zu ihm
zu laufen.
»Den Schatz kann er nicht gefunden haben«, sagte der alte Morgan,
der von rechts her an uns vorübereilte, »der muß doch ganz
oben sein!«
Und als wir die Stelle erreichten, entdeckten wir, daß es sich allerdings
um etwas ganz anderes handelte. Am Fuß einer ziemlich
hohen Fichte, von grünen Schlingpflanzen umrankt, die sogar einige
der kleineren Knochen gehoben hatten, lag, von wenigen
Stoffresten bedeckt, ein menschliches Gerippe auf dem Boden.
Ich glaube, daß in diesem Augenblick ein Schauer jedes Herz erfaßte.
»Das war ein Seemann«, sagte George Merry, der, kühner als die
andern, dicht herangetreten war und die Kleiderfetzen besichtigte.
»Zum mindesten ist das gutes Seemannstuch.«
»Ay, ay«, meinte auch Silver. »Höchstwahrscheinlich; du hast
wohl kaum angenommen, daß du hier einen Bischof finden würdest!
Aber warum liegen denn die Knochen so merkwürdig da?
Das ist doch nicht natürlich!«
Auf den zweiten Blick konnte man sich allerdings kaum vorstellen,
daß dies die natürliche Lage des Körpers gewesen sein sollte.
Bis auf gewisse kleine Abweichungen – vielleicht das Werk der
Vögel, die an ihm gepickt hatten, oder der langsam wachsenden
Schlinggewächse, die nach und nach seine Überreste umhüllten –
lag der Mann völlig ausgestreckt da, die Füße wiesen in die eine
Richtung, die Hände, über den Kopf erhoben wie die eines Tauchers,
genau in die entgegengesetzte Richtung.
»Mir geht langsam ein Licht in meinem alten Schädel auf«, bemerkte
Silver. »Das ist der Kompaß, dort ist der höchste Punkt
der Skelettinsel, was da aufragt wie ein Zahn. Visiert sie nur mal
längs der Knochen an.«
Das geschah. Der Körper wies genau in die Richtung der Insel,
und auf dem Kompaß war richtig OSO zu 0 abzulesen.
»Das dacht’ ich mir!« rief der Koch. »Das ist ein Wegweiser! Gerade
in dieser Linie geht’s zum Polarstern und zu den blanken
Dollars! Aber, zur Hölle, es wird mir kalt im Magen, wenn ich an
Flint denke. 
Er war mit den sechs Leuten allein hier; und er hat sie umgebracht,
einen nach dem andern. Und den da hat er hierhergeschleppt
und als Kompaß hingelegt.
Warum ist das Messer nicht da? Flint war nicht der Mann,
der in die Taschen von Seeleuten gegriffen hat; und die Vögel hätten’s
wohl auch nicht gefressen!« sagte Merry
»Zum Teufel, das ist wahrhaftig wahr!« schrie Silver.
»Nicht das geringste ist da«, sagte Merry, der noch immer um
die Knochen herumstocherte. »Das geht nicht mit rechten Dingen zu!«
»Nein, zur Hö1le, wirklich nicht!« meinte auch Silver. »Nicht
mit rechten Dingen! Und eine heikle Sache. Verflucht noch mal,
Kameraden, wenn Flint noch am Leben wäre, da würde er euch
und mir tüchtig einheizen! Sechs waren sie, und sechs sind wir;
und jetzt sind sie nichts als Knochen!«
»Schluß«, sagte Silver. »Hört auf mit dem Geschwätz. Er ist tot,
und er kommt nicht wieder. Und jetzt vorwärts zu den
Dublonen!«
Wir brachen wieder auf, gewiß, doch trotz der heißen Sonne
und des grellen Tageslichts zerstreuten sich die Piraten nicht länger
und brüllten auch nicht durch den Wald, sondern blieben beieinander
und redeten mit gedämpfter Stimme. Die Angst vor dem
toten Freibeuter lag schwer auf ihren Seelen.

___________


Die Suche nach dem Schatz: Die Stimme unter den Bäumen

Da dieses Plateau sich leicht gegen Westen neigte, bot die Stelle,
an der wir lagerten, nach beiden Seiten hin einen weiten Ausblick.

Kein Laut war zu hören bis auf das ferne Donnern der
Wogen, die von allen Seiten heranrollten, und das Zirpen der zahllosen
Insekten im Gras. Keine Menschenseele weit und breit, kein
Segel auf dem Meer; und gerade diese ungeheure Weite des Ausblicks
steigerte das Gefühl der Einsamkeit.

Nachdem sich Silver gesetzt hatte, stellte er mit Hilfe des Kompasses
verschiedene Berechnungen an.

Seit die Piraten das Gerippe gefunden hatten und ihre Gedanken
zu Flint geschweift waren, hatten sie immer leiser geredet, und
jetzt bestand ihre Unterhaltung nur noch aus einem heiseren Flüstern,
das kaum die Stille des Waldes störte. Doch da stimmte
plötzlich, mitten aus den Bäumen heraus, die sich vor uns erhoben,
eine dünne, hohe, zitternde Stimme das wohlbekannte Lied
an:
»Fünfzehn Mann auf des toten Mannes Kiste,
Jo-ho-ho und die Pulle voll Rum!«
Nie habe ich Menschen so tödlich erschrecken gesehen wie jetzt
die Piraten. Mit einem Zauberschlag wich die Farbe aus den sechs
Gesichtern; einige sprangen auf, andere klammerten sich an ihre
Kameraden. Morgan wühlte sich platt auf den Boden.
»Das ist Flint, beim –!« schrie Merry.
Das Lied verstummte ebenso plötzlich, wie es eingesetzt hatte –
man hätte meinen können, es sei mitten in einer Note abgebrochen
worden, als ob jemand dem Sänger die Hand vor den Mund
gelegt hätte. Wie es von so weit her durch die klare, sonnige Luft
zwischen den grünen Baumwipfeln hervortönte, klang es mir
recht zart und süß, um so befremdender war die Wirkung auf meine
Gefährten.
»Los«, sagte Silver, und seine aschgrauen Lippen brachten kaum
dieses Wort heraus. »So geht’s nicht. Macht euch fertig. Das ist,
weiß Gott, sonderbar, und ich kann auch nicht sagen, was für eine
Stimme das war; aber da spielt uns einer einen Streich – einer von
Fleisch und Blut, darauf könnt ihr wetten!«


Mit dem Sprechen war auch sein Mut zurückgekehrt, und seine
Wangen hatten wieder ein wenig Farbe. 

Schon liehen die andern
seinen aufmunternden Worten ein geneigtes Ohr, hatten sich gefaßt,
da erscholl die Stimme abermals – diesmal sang sie aber
nicht, es war nur ein schwaches, fernes Rufen, das an den Klippen
des Fernrohrhügels einen noch schwächeren Widerhall fand.
»Darby M’Graw«, klagte es »Darby M’Graw! Darby
M’Graw!« Und immer wieder und wieder; und dann hob sich die
Stimme ein wenig, und rief: »Bring den Rum nach achtern, Darby!«

Die Freibeuter waren wie am Boden festgewurzelt, und die Augen
traten ihnen aus den Höhlen. Lange nachdem die Stimme verstummt
war, starrten sie noch schweigend und in kaltem Grauen
vor sich hin.

Doch Silver ließ sich nicht unterkriegen. Und dann
rief er » Ich bin da, um den Schatz zu holen, und davon laß ich mich weder von Mensch noch
von Teufel abhalten. Ich hab’ vor Flint keine Angst gehabt, als er
noch am Leben war, und, ich nehm’s auch mit ihm
auf, wenn er tot ist. «

Doch diesmal ließ sich bei seinen Gefolgsmännern kein Zeichen
wiedererwachenden Mutes wahrnehmen; 

Am liebsten wären sie alle auf und davon gelaufen; aber
die Angst hielt sie aneinandergekettet 
»Na, mag sein«, sagte er. »Aber eines ist mir nicht klar.
Es hat ein Echo gegeben. Wer hat je von einem Geist gehört, der
einen Schatten geworfen hat? Na, und wie soll ein Geist zu einem
Echo kommen? Das ist
doch bestimmt nicht möglich!«

Dieses Argument konnte ich nicht als sehr stichhaltig anerkennen.
Aber man weiß nie, was auf Abergläubische wirkt, und zu
meinem größten Erstaunen war George Merry sichtlich erleichtert.
»Ja, so ist’s«, sagte er. »Du hast einen gescheiten Kopf auf deinen
Schultern, John, das ist mal sicher. Klar zur Wende, Kameraden.
Die Mannschaft ist nicht auf dem richtigen Kurs, meine ich.
Und wenn man sich’s recht überlegt, so klang’s schon wie Flints
Stimme, das geb’ ich zu, aber doch nicht so ganz. Es war eher wie
wem andern seine Stimme – eher wie – eher wie –«
»Wie Ben Gunn, zum Teufel!« brüllte Silver.
»Jaja, das ist’s!« rief Morgan und sprang auf. »Ben Gunn ist’s gewesen!«
»Das macht keinen großen Unterschied, oder?« fragte Dick.
»Ben Gunn ist leibhaftig ebensowenig hier wie Flint.«

»Wer schert sich um Ben Gunn?« rief Merry. »Ob tot oder lebendig
– kein Mensch!«

Es war ganz außerordentlich, mit anzusehen, wie ihre Lebensgeister
wiederkehrten. Und da sich kein Geräusch mehr vernehmen ließ, schulterten
sie ihre Werkzeuge und setzten den Marsch fort. 

Merry ging mit Silvers Kompaß voran, um sie auf dem rechten Kurs in
der Richtung auf die Skelettinsel zu halten. 

Hier oben, auf der Höhe, wanderte es sich recht angenehm;
unser Weg führte ein wenig abwärts. Wir hielten uns auf unserem
Marsch über die Insel ziemlich genau nordwestlich, und so kamen
wir einerseits dem Hang des Fernrohrhügels immer näher, und
überblickten auf der andern Seite die westliche Bucht, wo ich erst
jüngst in dem Korakel hin und her geworfen worden war.
Der erste der hohen Bäume war erreicht, doch erwies die Messung,
daß er nicht der richtige war. Ebensowenig der zweite. Der
dritte erhob sich beinahe zweihundert Fuß aus dem Unterholz.
Ein wahrer Riese im Pflanzenreich.
Doch nicht seine gewaltige Größe beeindruckte meine Gefährten;
es war das Wissen, daß irgendwo in seinem 
Schatten siebenhunderttausend Pfund in Gold lagen. Der Gedanke
an dieses Geld verscheuchte mit jedem Schritt, den sie näher
kamen, ihre frühere Angst. Die Augen brannten in ihren Gesichtern;
ihre Füße hoben sich schneller und leichter, ihre Seelen hingen
ganz und gar an diesem Schatz.
Silver humpelte stöhnend an seiner Krücke; seine Nüstern blähten
sich und zitterten, er fluchte wenn sich die
Fliegen auf sein heißes, schweißglänzendes Gesicht niederließen,
er riß wütend an dem Strick, der mich mit ihm verband. Bestimmt
gab er sich keine Mühe mehr, seine Gedanken zu verbergen, und
ebenso bestimmt konnte ich sie wie gedruckte Worte lesen. In der
unmittelbaren Nähe des Goldes war alles andere vergessen; sein
Versprechen, die Warnung des Doktors, das alles gehörte der Vergangenheit
an; und ich konnte nicht daran zweifeln, daß ihn die
Hoffnung erfüllte, die Hand auf den Schatz zu legen, die Hispaniola
im Schutze des Dunkels zu finden und sich ihrer zu bemächtigen,
allen redlichen Leuten auf der Insel die Kehle durchzuschneiden
und, wie er es von Anfang an geplant hatte, mit Verbrechen
und Schätzen reich beladen von der Insel davonzusegeln.

Von solchen Befürchtungen geschüttelt, fiel es mir schwer, mit
dem rascheren Tempo der Schatzsucher Schritt zu halten. Immer
wieder stolperte ich; und dann riß Silver rauh an dem Strick und
warf mir einen seiner mörderischen Blicke zu. Dick, der hinter
uns zurückgeblieben war, plapperte
Gebete und Flüche vor sich her, während sein Fieber immer höher
stieg. Alles das trug zu meinem Elend bei; aber die Krönung war,
daß ich den Gedanken an die Tragödie nicht loswerden konnte,
die sich einst hier auf dieser Hochebene abgespielt hatte, als der
gottlose Freibeuter mit dem blauen Gesicht, der grölend und nach
Rum dürstend in Savannah gestorben war, hier mit eigener Hand
sechs seiner Gefährten hingemordet hatte! 

Dieser Hain, der jetzt
so friedvoll war, mußte damals von den Todesschreien widergehallt
haben, meinte ich. Und so eindringlich war diese Vorstellung,
daß ich die Schreie noch jetzt zu hören glaubte.
Die vordersten begannen zu rennen. Und plötzlich, keine zehn Schritt
weiter, sahen wir sie stehenbleiben. Ein Schrei erklang.
Silver beschleunigte seine Schritte, pflügte den Boden wie ein Rasender
mit seiner Krücke; und im nächsten Augenblick blieben auch wir wie angewurzelt stehen.
Vor uns öffnete sich eine tiefe Grube, die nicht mehr frisch war,
denn die Seitenwände waren eingesunken, und auf dem Grunde
sprießte Gras. Darin sahen wir den zerbrochenen Stiel einer Hacke
und die Bretter verschiedener Kisten herumliegen. Auf einem
der Bretter erblickte ich, mit heißem Eisen eingebrannt, den Namen
»Walroß« – den Namen von Flints Schiff!
Alles war klar. Das Versteck war gefunden und geplündert worden;
die siebenhunderttausend Pfund waren fort!

