Anatomie ist die wissenschaftliche Disziplin, die den Körper untersucht
Struktur - zum Beispiel die Form und Größe von Knochen. Darüber hinaus untersucht die Anatomie die Beziehung zwischen der Struktur
eines Körperteils und seiner Funktion. Daher ist die Tatsache, dass Knochenzellen sind
umgeben von einer harten, mineralisierten Substanz ermöglicht die Knochen
um Stärke und Unterstützung zu bieten. Die Beziehung verstehen
zwischen Struktur und Funktion macht es leichter zu verstehen und
schätzen Anatomie. Anatomie kann auf verschiedenen Ebenen betrachtet werden.
Die Entwicklungsanatomie untersucht die strukturellen Veränderungen, die auftreten
zwischen Empfängnis und Erwachsensein. Embryologie (em-brē-ol'ō-jē),
ein Teilgebiet der Entwicklungsanatomie, berücksichtigt Veränderungen
von der Empfängnis bis zum Ende der achten Entwicklungswoche.
Einige Strukturen, wie z. B. Zellen, sind so klein, dass sie sein müssen
mit einem Mikroskop untersucht. Zytologie (sī-tol'ō-jē) untersucht die
strukturelle Merkmale von Zellen und Histologie (His-Tol'ō-jē) untersucht
Gewebe, die aus Zellen und den sie umgebenden Materialien bestehen.
Grobe Anatomie, das Studium von Strukturen, die untersucht werden können
ohne die Hilfe eines Mikroskops, kann entweder von a erreicht werden
systemische oder regionale Perspektive. In der systemischen Anatomie der Körper
wird systemweise untersucht. Ein System ist eine Gruppe von Strukturen, die
eine oder mehrere gemeinsame Funktionen haben, z.
Nerven-, Atmungs-, Skelett- oder Muskelsystem. Das Systemische
Ansatz wird in diesem und den meisten anderen einleitenden Lehrbüchern genommen.
In der regionalen Anatomie wird der Körper Fläche für Fläche untersucht. Innerhalb jeden
B. Kopf, Bauch oder Arm, werden alle Systeme untersucht
gleichzeitig. Der regionale Ansatz wird bei den meisten Absolventen gewählt
Programme an medizinischen und zahnmedizinischen Schulen.
Oberflächenanatomie ist das Studium der äußeren Form des Körpers
und seine Beziehung zu tieferen Strukturen. Zum Beispiel das Sternum
(Brustbein) und Teile der Rippen können gesehen und gefühlt werden (Filz)
auf der Vorderseite der Brust. Gesundheitsfachkräfte nutzen diese Strukturen
als anatomische Landmarken, um Regionen des Herzens und des Herzens zu identifizieren
Punkte auf der Brust, wo bestimmte Herzgeräusche am besten zu hören sind.
Anatomische Bildgebung verwendet Röntgenbilder (Röntgenaufnahmen), Ultraschall, Magnetresonanztomographie (MRT) und andere Technologien zu erstellen
Bilder von inneren Strukturen (Tabelle 1.1). Anatomische Bildgebung hat
revolutionierte die Medizin. Einige Wissenschaftler schätzen, dass die
In den vergangenen 20 Jahren haben sich in der klinischen
in der gesamten Vorgeschichte der Medizin aufgetreten. Die anatomische Bildgebung hat wesentlich zu diesem Fortschritt beigetragen. Anatomisch
Imaging ermöglicht es medizinischem Personal, in den Körper zu schauen
erstaunliche Genauigkeit und ohne das Trauma und Risiko der Exploration

Chirurgie. Obwohl die meisten der Technologie in anatomischen verwendet
Imaging ist sehr neu, das Konzept und früheste Technologie sind ziemlich
alt. Im Jahr 1895 wurde Wilhelm Roentgen (1845-1923) der erste Mediziner, der mit Röntgenstrahlen ins Innere des Körpers blickte. Die Strahlen waren
Röntgenstrahlen genannt, weil niemand wusste, was sie waren. Wann immer die
Der menschliche Körper wird Röntgenstrahlen, Ultraschall, elektromagnetischer Strahlung ausgesetzt
Felder oder radioaktiv markierte Substanzen besteht ein potentielles Risiko.
Dieses Risiko muss gegen den medizinischen Nutzen abgewogen werden. Zahlreiche
Studien wurden durchgeführt und werden zur Zeit noch durchgeführt
die Auswirkungen der diagnostischen und therapeutischen Exposition gegenüber Röntgenstrahlen. Das
Das Risiko einer anatomischen Bildgebung wird minimiert, indem das niedrigstmögliche Bild verwendet wird
Dosen liefern die notwendigen Informationen. Es sind keine bekannten Risiken bekannt
aus Ultraschall oder elektromagnetischen Feldern in den für
Diagnose. Sowohl Oberflächenanatomie als auch anatomische Bildgebung bieten
wichtige Informationen zur Diagnose von Krankheiten.
Jedoch sind keine zwei Menschen strukturell identisch.
Anatomische Anomalien sind physikalische Merkmale, die sich unterscheiden
aus dem normalen Muster. Anatomische Anomalien können variieren
Schweregrad von relativ harmlos bis lebensbedrohlich. Beispielsweise,
Jede Niere wird normalerweise von einem Blutgefäß versorgt, aber in einigen
Individuen eine Niere wird von zwei Blutgefäßen versorgt. In jedem Fall,
Die Niere erhält ausreichend Blut. Auf der anderen Seite, in dem sogenannten "Blue-Baby" -Syndrom, entstehen bestimmte Blutgefäße
aus dem Herzen eines Kindes sind nicht an ihren richtigen Stellen angebracht;
Blut wird nicht effektiv in die Lunge gepumpt, und so tun die Gewebe
keinen ausreichenden Sauerstoff erhalten.
Physiologie ist die wissenschaftliche Untersuchung der Prozesse oder
Funktionen von Lebewesen. Die Hauptziele beim Studieren von Menschen
Physiologie sind die Reaktionen des Körpers zu verstehen und vorherzusagen
Reize und um zu verstehen, wie der Körper die Bedingungen in sich aufrechterhält
ein enger Wertebereich in einer sich ständig verändernden Umwelt.
Wie die Anatomie kann die Physiologie auf vielen Ebenen betrachtet werden.
Die Zellphysiologie untersucht die Vorgänge in Zellen und
Systemische Physiologie berücksichtigt die Funktionen von Organsystemen.
Die Neurophysiologie konzentriert sich auf das Nervensystem und die kardiovaskuläre Physiologie befasst sich mit Herz und Blutgefäßen.
Physiologie untersucht oft Systeme und nicht Regionen, weil a
bestimmte Funktion kann Teile eines Systems in mehr als beinhalten
eine Region.
Studien des menschlichen Körpers müssen beide Anatomie umfassen
und Physiologie wegen Strukturen, Funktionen und Prozessen
sind miteinander verwoben. Pathologie (pa-thol'ō-jē) ist die medizinische Wissenschaft
Umgang mit allen Aspekten der Krankheit, mit einem Schwerpunkt auf die Ursache
und die Entwicklung von abnormalen Zuständen sowie die strukturellen und funktionellen Veränderungen, die sich aus der Krankheit ergeben. Übung
Physiologie konzentriert sich auf die Veränderungen in Funktion und Struktur
verursacht durch Übung.

Röntgen Diese extrem kurzwellige elektromagnetische Strahlung (siehe Kapitel 2) bewegt sich
durch den Körper, Belichtung einer fotografischen Platte zu einem Röntgenbild (rā'dē-
ō-graf). Knochen und strahlenundurchlässige Farbstoffe absorbieren die Strahlen und erzeugen unterbelichtet
Bereiche, die auf dem Fotofilm weiß erscheinen. fast jeder hat eine
Röntgenaufnahme, entweder um einen gebrochenen Knochen zu visualisieren oder um nach einer Kavität zu suchen
ein Zahn. Eine große Einschränkung der Röntgenbilder ist jedoch, dass sie nur flat geben,
zweidimensionale (2-D) Bilder des Körpers.
Ultraschall Ultraschall, die zweitälteste bildgebende Technik, wurde in den frühen Jahren entwickelt
1950er Jahre als Erweiterung der Sonartechnologie des Zweiten Weltkriegs. Es verwendet Hochfrequenz
Schallwellen, die von einem auf der Haut befindlichen Sender-Empfänger ausgestrahlt werden
der zu scannende Bereich. Die Schallwellen treffen auf innere Organe und prallen zurück
zum Empfänger auf der Haut. obwohl die Basistechnologie am meisten alt ist
Wichtige Fortschritte im Feld traten erst auf, als es möglich wurde, zu analysieren
die reflektierten Schallwellen vom Computer. Sobald ein Computer das Muster analysiert
von Schallwellen wird die Information auf einen Monitor übertragen und als a visualisiert
Sonogramm (Son'ō-Gramm) Bild. Einer der jüngsten Fortschritte im Ultraschall
Technologie ist die Fähigkeit von fortgeschrittenen Computern, Veränderungen zu analysieren
Position durch "Echtzeit" Bewegungen. unter anderen medizinischen Anwendungen wird Ultraschall häufig verwendet, um den Zustand des Fötus während der Schwangerschaft zu bewerten.
Computertomographie
(CT)
(a) (b)
Computertomographische (tō'mō-graf'ik) (CT) Scans, entwickelt 1972 und
ursprünglich als computerisierte axiale tomographische (CAT) Scans bezeichnet, sind computeranalytische Röntgenbilder. eine Röntgenröhre mit niedriger Intensität wird um 360 Grad gedreht
Bogen um den Patienten, und die Bilder werden in einen Computer eingespeist. Der Computer
dann konstruiert er das Bild einer "Scheibe" durch den Körper an dem Punkt, an dem die
Der Röntgenstrahl wurde fokussiert und gedreht (a). Einige Computer können mehrere nehmen
scannt kurze Abstände und stapelt die Scheiben, um ein 3-D-Bild eines Körpers zu erzeugen
Teil (b).
Dynamische Subtraktion
Angiographie (DSA)
Die digitale Subtraktionsangiographie (an-jē-og'ră-fē) (DSA) ist einen Schritt nach der CT
Scannen. ein 3D-Röntgenbild eines Organs, wie des Gehirns, wird gemacht und
in einem Computer gespeichert. Dann wird ein strahlenundurchlässiger Farbstoff in das Blut injiziert und a
zweites radiographisches Computerbild wird gemacht. Das erste Bild wird von abgezogen
der zweite, der die durch den injizierten Farbstoff aufgedeckten Unterschiede stark verstärkt.
Diese dynamischen Computerbilder können beispielsweise zur Führung eines Katheters verwendet werden
in eine Halsschlagader während Angioplastie, ein Verfahren, durch das ein kleiner Ballon
komprimiert das Material, das die Arterie verstopft.
Magnetresonanz
Bildgebung (MRI)
Die Magnetresonanztomographie (MRT) lenkt Radiowellen an einer innen liegenden Person
ein großes elektromagnetisches Feld. Das Magnetfeld verursacht die Protonen von verschiedenen
Atome auszurichten (siehe Kapitel 2). Wegen der großen Wassermengen in der
Körper, ist die Ausrichtung der Protonen Wasserstoffatom am wichtigsten in dieser Bildgebung
System. Radiowellen bestimmter Frequenzen, die die Ausrichtung der
Wasserstoffatome sind dann auf den Patienten gerichtet. Wenn die Radiowellen sind
Abgeschaltet richten sich die Wasserstoffatome entsprechend dem Magnetfeld aus.
Die Zeit, die die Wasserstoffatome brauchen, um sich neu auszurichten, ist für verschiedene Körper unterschiedlich
Gewebe. Diese Unterschiede können vom Computer analysiert werden, um sehr klar zu produzieren
Schnitte durch den Körper. Die Technik ist auch sehr empfindlich beim Erkennen
einige Formen von Krebs viel leichter als ein CT-Scan.
Positronenemission
Tomographie (PET)
Positronenemissionstomographische (PET) Scans können die metabolischen Zustände identifizieren
von verschiedenen Geweben. Diese Technik ist besonders nützlich bei der Analyse des Gehirns.
Wenn Zellen aktiv sind, verwenden sie Energie. Die Energie, die sie benötigen, wird bereitgestellt
durch den Abbau von Glukose (Blutzucker). Wenn radioaktiv behandelt ("etikettiert")
wenn ein Patient Glukose erhält, nehmen die aktiven Zellen die markierte Glukose auf. wie
die Radioaktivität in der Glucose zerfällt, positiv geladene subatomare Partikel
sogenannte Positronen werden emittiert. Wenn die Positronen mit Elektronen kollidieren, die beiden
Teilchen vernichten sich gegenseitig und Gammastrahlen werden abgegeben. Die Gammastrahlen
kann nachgewiesen werden, indem die Zellen, die metabolisch aktiv sind, lokalisiert werden.


Der Körper kann auf sechs Organisationsebenen untersucht werden: auf der Ebene der Chemikalien, der Zellen, des Gewebes, des Organs, des Organsystems und des gesamten Organismus
(Abbildung 1.1).
1. Chemische Ebene. Die chemische Ebene beinhaltet Wechselwirkungen
zwischen Atomen, die winzige Bausteine ​​der Materie sind.
Atome verbinden sich zu Molekülen wie Wasser, Zucker, Fetten,
und Proteine. Die Funktion eines Moleküls ist eng miteinander verknüpft
zu seiner Struktur. Zum Beispiel sind Kollagenmoleküle ropeähnlich
Proteinfasern, die der Haut strukturelle Stärke und Flexibilität verleihen.
Mit dem Alter verändert sich die Struktur des Kollagens und die Haut
wird zerbrechlich und leichter zerrissen. Wir präsentieren einen kurzen Überblick über die Chemie in Kapitel 2.
2. Zellenebene. Zellen sind die grundlegenden strukturellen und funktionellen Einheiten
von Pflanzen und Tieren. Moleküle verbinden sich zu Organellen
(or'gă-nelz; kleine Organe), das sind die kleinen Strukturen, die
Zellen aufbauen. Zum Beispiel ist der Kern eine Organelle, die
enthält die Erbinformation der Zelle, und Mitochondrien sind Organellen, die Adenosintriphosphat herstellen
(ATP), verwenden ein Molekül Zellen für Energie. Obwohl Zelltypen
Sie unterscheiden sich in ihrer Struktur und Funktion und haben viele Gemeinsamkeiten. Kenntnis dieser Eigenschaften, wie
sowie ihre Variationen, ist wesentlich für das Verständnis der Anatomie
und Physiologie. Wir diskutieren die Zelle in Kapitel 3.
3. Gewebegehalt Ein Gewebe besteht aus einer Gruppe ähnlicher Zellen
und die Materialien, die sie umgeben. Die Eigenschaften von
die Zellen und umgebenden Materialien bestimmen die Funktionen
des Gewebes. Die zahlreichen Gewebe, aus denen der Körper besteht, sind
klassifiziert in vier Grundtypen: Epithel, Binde-, Muskel-,
und nervös. Wir diskutieren Gewebe in Kapitel 4.
4. Organ-Ebene. Ein Organ besteht aus zwei oder mehr Gewebetypen
die eine oder mehrere gemeinsame Funktionen ausführen. Die Harnblase, das Herz, der Magen und die Lunge sind Beispiele für Organe (Abbildung 1.2).
5. Organsystem-Ebene. Ein Organsystem ist eine Gruppe von Organen
die zusammen eine gemeinsame Funktion oder einen Satz von Funktionen ausführen
und werden daher als eine Einheit betrachtet. Zum Beispiel die Harnwege
System besteht aus den Nieren, Harnleiter, Harnblase und
Harnröhre. Die Nieren produzieren Urin, den die Harnleiter in die Harnblase transportieren, wo sie gespeichert werden
aus dem Körper durch die Harnröhre eliminiert. In diesem Text haben wir
Betrachten Sie 11 wichtige Organsysteme: das Integument, Skelett,
muskulös, nervös, endokrin, kardiovaskulär, lymphatisch,
Atmungs-, Verdauungs-, Harn- und Fortpflanzungssystem.
Abbildung 1.3 zeigt eine kurze Zusammenfassung dieser Organsysteme
und ihre Funktionen.

6. Organisationsebene. Ein Lebewesen wird als Lebewesen betrachtet
als Ganzes - ob es aus einer Zelle besteht, wie einem Bakterium, oder aus Billionen von Zellen, wie einem Menschen. Der Mensch
Organismus ist ein Komplex von Organsystemen, die alle voneinander abhängig sind.

Menschen sind Organismen, die Eigenschaften mit anderen Organismen teilen. Das wichtigste gemeinsame Merkmal aller Organismen ist das Leben.
Dieser Text erkennt sechs wesentliche Eigenschaften des Lebens:
1. Organisation bezieht sich auf die spezifischen Beziehungen zwischen
die Teile eines Organismus und wie diese Teile interagieren
bestimmte Funktionen ausführen. Lebewesen sind sehr gut organisiert. Alle Organismen bestehen aus einer oder mehreren Zellen.
Zellen wiederum bestehen aus hoch spezialisierten Organellen,
die von der genauen Organisation großer Moleküle abhängen.
Eine Störung dieses organisierten Staates kann zum Verlust von Funktionen oder sogar zum Tod führen.
2. Metabolismus (mĕ-tab'ō-lizm) bezieht sich auf alle chemischen Reaktionen, die in einem Organismus stattfinden. Es umfasst einen Organismus
Fähigkeit, Lebensmittelmoleküle abzubauen, die der Organismus
verwendet als eine Quelle von Energie und Rohstoffen, um seine zu synthetisieren
eigene Moleküle. Energie wird auch verwendet, wenn ein Teil eines Moleküls
bewegt sich relativ zu einem anderen Teil und ändert die Form des
Molekül. Änderungen der molekularen Form können zu Veränderungen führen
zelluläre Form, die Bewegung des Organismus erzeugen kann.
Metabolismus ist notwendig für lebenswichtige Funktionen wie Reaktionsfähigkeit, Wachstum, Entwicklung und Fortpflanzung.
3. Reaktionsfähigkeit ist die Fähigkeit eines Organismus, Veränderungen wahrzunehmen
in seiner externen oder internen Umgebung und an diese anpassen
Änderungen. Zu den Reaktionen gehören solche Aktionen wie die Bewegung in Richtung
Lebensmittel oder Wasser und weg von Gefahren oder schlechten Umweltbedingungen. Organismen können auch Anpassungen vornehmen
die ihre interne Umgebung erhalten. Zum Beispiel, wenn der
äußere Umgebung bewirkt, dass die Körpertemperatur ansteigt,
Schweißdrüsen produzieren Schweiß, der die Körpertemperatur zurück in den normalen Bereich senken kann.
4. Wachstum bezieht sich auf eine Zunahme der Größe oder Anzahl der Zellen,
was eine Gesamtvergrößerung von allen oder einem Teil davon ergibt
Organismus. Zum Beispiel ist ein Muskel durch Übung vergrößert
besteht aus größeren Muskelzellen als die eines Untrainierten
Muskel und die Haut eines Erwachsenen hat mehr Zellen als die Haut
eines Kindes. Eine Zunahme der Materialien, die Zellen umgeben, kann
tragen auch zum Wachstum bei. Zum Beispiel wächst Knochen wegen
eine Zunahme der Zellzahl und der Ablagerung von mineralisierten
Materialien rund um die Zellen.
5. Entwicklung umfasst die Veränderungen, die ein Organismus erfährt
durch die Zeit, beginnend mit der Befruchtung und endend mit dem Tod.
Die größten Entwicklungsveränderungen treten vor der Geburt auf, aber
Viele Veränderungen dauern nach der Geburt an, und einige gehen während des ganzen Lebens weiter. Entwicklung bedeutet normalerweise Wachstum, aber auch Wachstum
beinhaltet Differenzierung und Morphogenese. Differenzierung
ist die Veränderung der Zellstruktur und Funktion von verallgemeinert zu
spezialisiert und Morphogenese (mōr-fō-jen'ĕ-sis) ist Veränderung
in Form von Geweben, Organen und dem gesamten Organismus. Zum
B. nach der Befruchtung, generalisierte Zellen spezialisieren sich auf
werden spezifische Zelltypen wie Haut, Knochen, Muskeln oder Nerven
Zellen. Diese differenzierten Zellen bilden die Gewebe und Organe.
6. Fortpflanzung ist die Bildung neuer Zellen oder neuer Organismen. Ohne Vermehrung von Zellen, Wachstum und Entwicklung
sind nicht möglich. Ohne Reproduktion von Organismen, Arten
Aussterben.

Gehirn, Rückenmark, Kehlkopf, Halsschlagader, Luftröhre, Speiseröhre, Aortenbogen, Lunge, Herz, Zwerchfell, Leber, Milz
(hinter dem Bauch), Pankreas (hinten
Magen), Magen. Gallenblase. Niere
(hinter dem Magen), Dünndarm, Dickdarm, Harnleiter
(hinter Dünndarm), Harnblase, Harnröhre


Das Studium anderer Organismen hat unser Wissen darüber erhöht
Menschen, weil Menschen viele Eigenschaften mit anderen teilen
Organismen. Zum Beispiel bietet das Studium einzelliger Bakterien
viel Information über menschliche Zellen. Allerdings biomedizinisch
Forschung kann nicht mit einzelligen Organismen durchgeführt werden
oder isolierte Zellen. Manchmal müssen andere Säugetiere untersucht werden, wie
belegt durch den großen Fortschritt in der Operation am offenen Herzen und Nieren
Transplantation ermöglicht durch Perfektionierung chirurgischer Techniken
auf andere Säugetiere, bevor Sie sie auf Menschen anwenden. Strenge Gesetze
regeln den Einsatz von Tieren in der biomedizinischen Forschung; Diese Gesetze sind
entworfen, um minimales Leiden seitens des Tieres sicherzustellen
und unnötige Experimente zu verhindern.
Obwohl durch das Studium anderer Organismen viel gelernt werden kann, können die ultimativen Antworten auf Fragen über Menschen sein
nur von Menschen erhalten, weil andere Organismen von unterscheiden
Menschen in bedeutender Weise. Ein Fehler, die Unterschiede zu schätzen
zwischen Menschen und anderen Tieren führte zu vielen Missverständnissen
von frühen Wissenschaftlern. Einer der ersten großen Anatomen war ein Grieche
Arzt, Claudius Galen (ca. 130-201). Galen beschrieb ein großes
Anzahl der anatomischen Strukturen, die angeblich in Menschen vorhanden sind
aber nur bei anderen Tieren beobachtet. Zum Beispiel beschrieb er die
Leber mit fünf Lappen. Dies gilt für Ratten, aber nicht für Menschen,
mit vierlappigen Lebern. Die von Galen eingeführten Fehler
beharrte mehr als 1300 Jahre bis zu einem flämischen Anatomen,
Andreas Vesalius (1514-1564), der als der erste moderne Anatom gilt, untersuchte sorgfältig menschliche Leichen und begann
um die Lehrbücher zu korrigieren. Dieses Beispiel sollte als Wort dienen
Vorsicht: Einige aktuelle Kenntnisse in Molekularbiologie und Physiologie wurden beim Menschen nicht bestätigt.

Haar
Haut
Integrales System
Bietet Schutz, reguliert die Temperatur,
verhindert Wasserverlust und hilft zu produzieren
Vitamin D. Besteht aus Haut, Haaren, Nägeln und
Schweißdrüsen.
Schädel
Schlüsselbein
Sternum
Humerus
Wirbelkörper
Säule
Radius
Elle
Femur
Rippen
Becken
Tibia
Fibel
Knochenapparat
Bietet Schutz und Unterstützung, ermöglicht
Körperbewegungen, produziert Blutzellen und
speichert Mineralien und Fett. Besteht aus Knochen,
assoziierte Knorpel, Bänder und Gelenke.
Temporalis
Brustmuskeln
Haupt
Bizeps
Brachii
Rectus
Bauchmuskeln
Sartorius
Quadrizeps
Femoris
Gastrocnemius
Muskulatur
Produziert Körperbewegungen, unterhält
Körperhaltung und produziert Körperwärme. Besteht aus
Muskeln, die durch Sehnen am Skelett befestigt sind.

Mandeln
Zervikal
Lymphe
Knoten
Axillär
Lymphe
Knoten
Brust
Plexus
Thorakal
Leitung
Milz
Inguinal
Lymphknoten
Lymphsystem
Entfernt Fremdstoffe aus dem Blut
und Lymphe, bekämpft Krankheit, behält bei
Gewebeflüssigkeitsbalance und absorbiert Fette von
der Verdauungstrakt. Besteht aus dem lymphatischen
Gefäße, Lymphknoten und andere lymphatische
Organe.
Nase
Nasal
Hohlraum
Rachen
(Kehle)
Larynx
Luftröhre
Bronchien
Lunge
Atmungssystem
Tauscht Sauerstoff und Kohlendioxid aus
zwischen dem Blut und der Luft und reguliert
Blut pH. Besteht aus den Lungen und
Atemwege.
Mundhöhle
(Mund)
Leber
Gallenblase
Blinddarm
Rektum
Anus
Rachen
(Kehle)
Speichel
Drüsen
Speiseröhre
Bauch
Pankreas
Dünndarm
Dickdarm
Verdauungssystem
Führt die mechanische und chemische
Verdauungsprozesse, Absorption von
Nährstoffe und Beseitigung von Abfällen. Besteht
von Mund, Speiseröhre, Magen,
Eingeweide und Zubehörorgane.

Gehirn
Rückenmark
Nerv
Cauda
Equina
Nervöses System
Ein wichtiges Regulierungssystem, das erkennt
Empfindungen und steuert Bewegungen,
physiologische Prozesse und intellektuell
Funktionen. Besteht aus dem Gehirn, Rückenmark,
Nerven und sensorische Rezeptoren.
Hormonsystem
Ein wichtiges Regulierungssystem, das beeinflusst
Stoffwechsel, Wachstum, Fortpflanzung und viele
andere Funktionen. Besteht aus Drüsen, wie z
die Hypophyse, die Hormone absondert.
Hypothalamus
Hypophyse
Thymusdrüse
Nebennieren
Eierstöcke
(weiblich)
Zirbeldrüse
Schilddrüse
Nebenschilddrüsen
(hintere
Teil von
Schilddrüse)
Pankreas
(Inselchen)
Hoden
(männlich)
Superior Vena Cava
Minderwertige Vena Cava
Arteria brachialis
Halsschlagader
Jugularvene
Herz
Lungenstamm
Aorta
Femoral Arterie und Vene
Herz-Kreislauf-System
Transportiert Nährstoffe, Abfallprodukte, Gase,
und Hormone im ganzen Körper; spielt eine Rolle bei der Immunantwort und der Regulierung der Körpertemperatur. Besteht aus
das Herz, Blutgefäße und Blut.


Niere
Harnleiter
Harnblase
Harnröhre
Harnsystem
Entfernt Abfallprodukte aus dem Blut und
reguliert den Blut-pH-Wert, das Ionengleichgewicht und den Wasserhaushalt. Besteht aus Nieren, Harnblase und Harnleiterkanälen.
Brustdrüse
(in der Brust)
Eileiter
Eierstock
Gebärmutter
Vagina
Weiblicher Fortpflanzungsapparat
Produziert Oozyten und ist der Ort der Befruchtung
und fötale Entwicklung; produziert Milch für die
Neugeborene; produziert Hormone, die beeinflussen
sexuelle Funktion und Verhalten. Besteht aus dem
Eierstöcke, Vagina, Gebärmutter, Brustdrüsen und
zugehörige Strukturen.
Samenblase
Prostata
Hoden
Penis
Samenleiter
Nebenhoden
Männliche Fortpflanzungssystem
Produziert und überträgt Samenzellen an die Frau und produziert Hormone, die sexuelle Funktionen und Verhaltensweisen beeinflussen.
Besteht aus den Hoden, Zubehörstrukturen, Kanälen und Penis.


Homöostase (hōmē-ō-stāsis) ist die Existenz und Aufrechterhaltung von
eine relativ konstante Umgebung innerhalb des Körpers. Eine kleine Menge
von Flüssigkeit umgibt jede Körperzelle. Damit Zellen normal funktionieren, müssen die
Volumen, Temperatur und chemischen Gehalt dieser Fluid-Bedingungen
bekannt als Variablen, weil ihre Werte ändern können - müssen bleiben
in einem engen Bereich. Körpertemperatur ist eine Variable, die kann
in einer heißen Umgebung erhöhen oder in einer kalten abnehmen.
Homöostatische Mechanismen, wie Schwitzen oder Zittern,
normalerweise Körpertemperatur in der Nähe eines idealen Normalwerts halten,
oder Sollwert (Abbildung 1.4). Beachten Sie, dass diese Mechanismen nicht in der Lage sind
um die Körpertemperatur genau am Sollwert zu halten. Stattdessen,
Körpertemperatur steigt und sinkt leicht um die
Sollwert, um einen normalen Wertebereich zu erzeugen. Solange Körper
Temperatur bleibt in diesem normalen Bereich, Homöostase ist
beibehalten. Beachten Sie jedoch, dass die Schwankungen minimal sind. Beachten Sie in Abbildung 1.4, dass der normale Körpertemperaturbereich
ist nicht mehr als 1 Grad Fahrenheit über oder unter Normal. Unser
Die durchschnittliche Körpertemperatur beträgt 98,6 Grad Fahrenheit. Genau wie dein
Der Thermostat des Hauses hält die Lufttemperatur nicht genau bei
75 Grad Fahrenheit zu jeder Zeit, Ihre Körpertemperatur bleibt nicht perfekt stabil.
Die Organsysteme tragen dazu bei, die innere Umgebung des Körpers relativ konstant zu halten. Zum Beispiel, die Verdauung, Atmung,
Herz-Kreislauf-und Harnwege arbeiten zusammen, so dass jeder
Zelle im Körper erhält ausreichend Sauerstoff und Nährstoffe und Abfall
Produkte akkumulieren nicht bis zu einem toxischen Niveau. Wenn Körperflüssigkeiten von der Homöostase abweichen, funktionieren Körperzellen nicht normal und können
sogar sterben. Krankheit unterbricht die Homöostase und führt manchmal dazu
Tod. Die moderne Medizin versucht Störungen zu verstehen
in Homöostase und arbeitet, um eine normale Palette von Werten wiederherzustellen.
Negative Rückmeldung
Die meisten Systeme des Körpers sind durch negative Rückkopplung geregelt
Mechanismen, die die Homöostase aufrechterhalten. Negativ bedeutet das
jede Abweichung vom Sollwert wird kleiner oder widerstanden;
In einem negativen Rückkopplungsmechanismus ist daher die Antwort auf die
Der ursprüngliche Stimulus resultiert in Abweichung vom Sollwert und wird
kleiner. Ein Beispiel für wichtige Gegenkopplungsmechanismen
im Körper sind diejenigen, die normalen Blutdruck halten. Normal
Blutdruck ist entscheidend für unsere Gesundheit, weil der Blutdruck hilft
Bewegen Sie das Blut aus dem Herzen in das Gewebe. Das Blut transportiert essentiell
Materialien zu und von den Geweben. Weil eine Störung der normalen
Blutdruck könnte zu einem Krankheitszustand führen, Aufrechterhaltung der Homöostase durch negative Rückkopplung ist eine kritische Aktivität. Die meisten negativen Rückkopplungsmechanismen haben drei Komponenten: (1) einen Rezeptor, der
überwacht den Wert einer Variablen; (2) ein Kontrollzentrum, das empfängt
1.5 Homöostase
LERNERFOLGE

Molly ist eine 75-jährige Witwe, die alleine lebt. Für 2 Tage hatte sie Fieber und Schüttelfrost und blieb hauptsächlich im Bett. Als sie aufstand, um ins Badezimmer zu gehen, wurde ihr schwindlig, sie fiel in Ohnmacht und fiel zu Boden. Molly kam schnell wieder zu Bewusstsein und schaffte es, ihren Sohn anzurufen, der sie in die Notaufnahme brachte, wo ein Arzt eine orthostatische Hypotonie diagnostizierte.
Orthostase bedeutet wörtlich "stehen" und Hypotonie bezieht sich auf
zu niedrigem Blutdruck; Somit ist die orthostatische Hypotonie ein signifikanter Blutdruckabfall beim Stehen. Wenn sich eine Person vom Liegen zum Stehen bewegt, "pumpt" Blut in den Venen unter dem Herzen aufgrund der Schwerkraft und weniger Blut kehrt zum Herzen zurück.
Folglich sinkt der Blutdruck, weil das Herz weniger Blut zu pumpen hat.
Vorhersage 3
Obwohl die orthostatische Hypotonie viele Ursachen hat, kann sie bei älteren Patienten auf eine altersbedingte Abnahme der neuralen und kardiovaskulären Reaktionen zurückzuführen sein. Eine verminderte Flüssigkeitsaufnahme bei Übelkeit und Schwitzen aufgrund von Fieber kann zu Dehydrierung führen. Dehydration kann das Blutvolumen senken und den Blutdruck senken, was die Wahrscheinlichkeit einer orthostatischen Hypotonie erhöht. Verwenden Sie Abbildung 1.6, um Folgendes zu beantworten:
ein. Beschreiben Sie die normale Reaktion auf einen Blutdruckabfall beim Stehenlassen.
b. Was ist mit Mollys Herzschlag passiert, kurz bevor sie ohnmächtig wurde?
Warum ist Molly ohnmächtig geworden?
c. Wie konnte Molly ohnmächtig werden und auf den Boden fallen, um Homöostase aufzubauen (vorausgesetzt, sie war nicht verletzt)?
C

Die Homöostase ist die Aufrechterhaltung einer Variablen um einen idealen Normalwert oder Sollwert. Der Wert der Variablen schwankt um den Sollwert, um einen normalen Wertebereich festzulegen.

Rezeptoren überwachen den Wert einer Variablen. In diesem Fall überwachen Rezeptoren in der Wand eines Blutgefäßes den Blutdruck. Informationen über den Wert der Variablen werden an ein Kontrollzentrum gesendet. In diesem Fall senden die Nerven Informationen an den Teil des Gehirns, der für die Regulierung des Blutdrucks verantwortlich ist. Die Zentrale vergleicht den Wert der Variablen mit dem Sollwert.

Information über die Variable vom Rezeptor, legt den Sollwert fest und steuert den Effektor; und (3) ein Effektor, der Antworten erzeugt, die den Wert der Variablen ändern. Eine veränderte Variable ist ein Reiz, weil sie einen homöostatischen Mechanismus auslöst. Mehrere negative Rückkopplungsmechanismen regulieren den Blutdruck und werden in den Kapiteln 20 und 21 ausführlicher beschrieben. Hier beschreiben wir einen von ihnen: Rezeptoren, die den Blutdruck überwachen, befinden sich in großen Blutgefäßen in der Nähe des Herzens und des Kopfes. Ein Kontrollzentrum im Gehirn empfängt Signale, die durch die Nerven von den Rezeptoren gesendet werden. Das Kontrollzentrum wertet die Informationen aus und sendet Signale über Nerven an das Herz. Das Herz ist der Effektor, und die Herzfrequenz erhöht oder verringert sich als Reaktion auf Signale aus dem Gehirn (Abbildung 1.5). Wenn der Blutdruck leicht ansteigt, erkennen Rezeptoren diese Veränderung und senden die Information an das Kontrollzentrum im Gehirn. Das Kontrollzentrum lässt die Herzfrequenz sinken und senkt den Blutdruck. Wenn der Blutdruck leicht sinkt, informieren die Rezeptoren das Kontrollzentrum, was die Herzfrequenz erhöht und dadurch einen Anstieg des Blutdrucks bewirkt (Abbildung 1.6). Infolgedessen steigt der Blutdruck ständig an und fällt in einen normalen Wertebereich. Obwohl die Homöostase die Aufrechterhaltung eines normalen Wertebereichs ist, bedeutet dies nicht, dass alle Variablen zu jeder Zeit im selben engen Wertebereich bleiben. Manchmal kann eine Abweichung vom üblichen Wertebereich vorteilhaft sein. Zum Beispiel weicht der normale Blutdruckbereich während des Trainings vom Bereich unter den Ruhebedingungen ab und der Blutdruck ist signifikant erhöht (Abbildung 1.7). Muskelzellen benötigen erhöhten Sauerstoff und Nährstoffe und eine erhöhte Entfernung von Abfallprodukten, um ihre erhöhte Aktivität während des Trainings zu unterstützen. Erhöhter Blutdruck erhöht die Abgabe von Blut an die Muskeln während des Trainings, wodurch die Zufuhr von Sauerstoff und Nährstoffen und die Entfernung von Abfallprodukten erhöht wird - was letztlich die Homöostase der Muskelzellen aufrechterhält. Positive Rückkopplung Positive Rückkopplungsmechanismen treten auf, wenn eine Reaktion auf den ursprünglichen Stimulus dazu führt, dass die Abweichung vom Sollwert noch größer wird. Manchmal ist diese Art von Reaktion erforderlich, um die Homöostase wieder zu erreichen. Während des Blutverlustes stimuliert beispielsweise eine für die Bildung von Blutgerinnseln verantwortliche Chemikalie, Thrombin genannt, die Produktion von noch mehr Thrombin (Abbildung 1.8). Auf diese Weise wird eine Störung der Homöostase durch einen positiven Rückkopplungsmechanismus gelöst. Was verhindert das Gerinnen des gesamten Gefäßsystems? Der Gerinnselbildungsprozess ist selbstlimitierend. Schließlich werden die Komponenten, die zur Bildung eines Gerinnsels benötigt werden, im beschädigten Bereich aufgebraucht und es kann kein Gerinnselmaterial mehr gebildet werden. Die Geburt ist ein weiteres Beispiel für einen normalerweise vorkommenden positiven Rückkopplungsmechanismus. Gegen Ende der Schwangerschaft dehnt das Baby die Gebärmutter. Diese Dehnung, insbesondere um die Öffnung des Uterus, stimuliert die Kontraktionen der Uterusmuskulatur. Die Uteruskontraktionen drücken das Baby gegen die Öffnung der Gebärmutter und dehnen es weiter. Dies stimuliert zusätzliche Kontraktionen, die zu zusätzlicher Dehnung führen. Diese positive Rückkopplungssequenz endet nur, wenn das Baby aus der Gebärmutter entlassen wird und der Dehnungsreiz eliminiert wird. Zwei Grundprinzipien, an die man sich erinnern sollte, sind (1) viele Krankheitszustände resultieren aus dem Versagen von Gegenkopplungsmechanismen zur Aufrechterhaltung der Homöostase und (2) einigen positiven Rückkopplungsmechanismen
kann eher schädlich als hilfreich sein. Ein Beispiel für einen nachteiligen positiven Rückkopplungsmechanismus ist die unzureichende Abgabe von Blut an den Herzmuskel. Kontraktion des Herzmuskels erzeugt Blutdruck und das Herz pumpt Blut durch ein System von Blutgefäßen an der Außenseite des Herzens zu sich. Genau wie bei anderen Geweben muss der Blutdruck aufrechterhalten werden, um eine ausreichende Blutversorgung des Herzmuskels sicherzustellen. Nach extremem Blutverlust sinkt der Blutdruck bis zu dem Punkt, an dem die Blutversorgung des Herzmuskels unzureichend ist. Infolgedessen funktioniert der Herzmuskel nicht normal. Das Herz pumpt weniger Blut, wodurch der Blutdruck noch weiter absinkt - eine Abweichung vom Sollwert. Die zusätzliche Abnahme des Blutdrucks verringert die Blutversorgung des Herzmuskels weiter und das Herz pumpt noch weniger Blut, was wiederum den Blutdruck senkt. Der Prozess pflanzt sich selbst fort, bis der Blutdruck zu niedrig ist, um den Herzmuskel aufrechtzuerhalten, das Herz hört auf zu schlagen und der Tod resultiert. In diesem Beispiel sehen wir, dass die Abweichung vom Herzfrequenzsollwert immer größer wird - dies ist ein positiver Rückkopplungsmechanismus. Wenn also der Blutverlust stark ist, können negative Rückkopplungsmechanismen möglicherweise nicht in der Lage sein, die Homöostase aufrecht zu erhalten, und die positive Rückkopplung des sich immer weiter verringernden Blutdrucks kann sich entwickeln. Auf der anderen Seite führen negative Rückkopplungsmechanismen nach einer moderaten Blutverlustmenge (z. B. nach Abgabe eines halben Blutes) zu einer Erhöhung der Herzfrequenz, wodurch der Blutdruck wiederhergestellt wird.

HOMEOSTASIS-VERFAHREN ABBILDUNG 1.6 Negative Rückkopplungskontrolle des Blutdrucks In diesem Buch haben alle Homöostasefiguren das gleiche Format wie hier gezeigt. Die Änderungen, die durch den Anstieg einer Variablen außerhalb des normalen Bereichs verursacht werden, werden in den grünen Feldern angezeigt, und die Änderungen, die durch eine Verringerung verursacht werden, werden in den roten Feldern angezeigt. Um Ihnen zu helfen, Homöostase-Zahlen zu interpretieren, sind einige der Schritte in dieser Abbildung nummeriert: (1) Der Blutdruck liegt innerhalb seines normalen Bereichs. (2) Der Blutdruck steigt außerhalb des normalen Bereichs; Diese Veränderung wird von Rezeptoren erkannt und bewirkt, dass die Homöostase gestört wird. (3) Das Blutdruckkontrollzentrum im Gehirn reagiert auf die Blutdruckänderung. (4) Das Kontrollzentrum aktiviert die Effektoren: Herzfrequenz- und Schlagvolumen verringern sich und Blutgefäße weiten sich auf. (5) Diese Veränderungen bewirken eine Abnahme des Blutdrucks. (6) Der Blutdruck kehrt in seinen normalen Bereich zurück und die Homöostase wird wiederhergestellt. Beobachten Sie die Reaktionen auf einen Blutdruckabfall außerhalb des normalen Bereichs, indem Sie den roten Pfeilen folgen


alle Richtungsterme stehen in anatomischer Beziehung zum Körper: eine aufrecht stehende Person mit nach vorne gerichtetem Gesicht, die Arme hängen an den Seiten,
und die Handflächen nach vorne gerichtet.

Körperpositionen Anatomische Position bezieht sich auf eine Person aufrecht mit dem Gesicht nach vorne gerichtet, die oberen Gliedmaßen hängen an den Seiten und die Handflächen nach vorne (Abbildung 1.9). Eine Person liegt in Rückenlage, wenn sie mit dem Gesicht nach unten und mit dem Gesicht nach unten liegend liegt. Die Position des Körpers kann die Beschreibung von Körperteilen relativ zueinander beeinflussen. In der anatomischen Position befindet sich der Ellenbogen über der Hand, aber in der Rücken- oder Bauchlage befinden sich Ellbogen und Hand auf gleicher Höhe. Um Verwechslungen zu vermeiden, basieren relationale Beschreibungen immer auf der anatomischen Position, unabhängig von der tatsächlichen Position des Körpers. Daher wird der Ellenbogen immer als "über" (über dem Handgelenk) liegend beschrieben, unabhängig davon, ob die Person liegt oder sogar auf dem Kopf steht. Richtungsbegriffe Richtungsbegriffe beschreiben Teile des Körpers relativ zueinander. Wichtige Richtungsangaben sind in Abbildung 1.9 dargestellt und in Tabelle 1.2 zusammengefasst. Es ist wichtig, sich so schnell wie möglich mit diesen direktionalen Begriffen vertraut zu machen, da Sie sie in diesem Text immer wieder sehen werden. Rechts und Links werden als Richtungsterme in der anatomischen Terminologie beibehalten. Up wird ersetzt durch Superior, von unten nach unten, von vorne nach anterior und von hinten nach hinten. Beim Menschen ist Superior gleichbedeutend mit Kopf (se-fal'ik), dh mit dem Kopf, denn wenn wir in der anatomischen Position sind, ist der Kopf der höchste Punkt. Beim Menschen ist der Begriff "inferior" gleichbedeutend mit "kaudal" (kaw'dăl), dh mit dem Schwanz, der sich am Ende der Wirbelsäule befinden würde, wenn der Mensch Schwänze hätte. Die Begriffe kranial und kaudal können verwendet werden, um gerichtete Bewegungen auf dem Rumpf zu beschreiben, aber sie werden nicht verwendet, um gerichtete Bewegungen auf den Gliedmaßen zu beschreiben. Das Wort anterior bedeutet "das, was vorhergeht", und ventral bedeutet "Bauch". Die vordere Oberfläche des menschlichen Körpers ist daher die Bauchseite, weil der Bauch beim Gehen "zuerst geht". Das Wort posterior bedeutet "das, was folgt" und dorsal bedeutet "zurück". Die hintere Oberfläche des Körpers ist die dorsale Oberfläche oder Rücken, die folgt, während wir gehen.

Rechts zur rechten Körperseite Rechtes Ohr links Zur linken Körperseite linkes Auge Superior l. höher eine Struktur über dem anderen Das Kinn ist dem Nabel überlegen. Minderwertig l. senken Sie eine Struktur unter einem anderen. Der Bauchnabel ist dem Kinn unterlegen. Cephalic G. Kephale, Kopf Näher am Kopf als eine andere Struktur (in der Regel auch mit Superior) Das Kinn ist kopfseitig zum Nabel. Caudal l. Cauda, ​​ein Schwanz Näher am Schwanz als eine andere Struktur (meist auch minderwertig) Der Bauchnabel ist kaudal zum Kinn. anterior l. vor Die Vorderseite des Körpers Der Bauchnabel liegt vor der Wirbelsäule. Posterior l. posterus, folgt dem Rücken des Körpers Die Wirbelsäule ist hinter dem Brustbein. Ventral l. ventr-, Bauch Richtung Bauch (Synonym mit anterior) Der Bauchnabel ist ventral zur Wirbelsäule. Dorsal Rücken, Rücken Nach hinten (auch mit Posterior) Die Wirbelsäule ist dorsal zum Brustbein. Proximal proximus, nächster Näher zum Befestigungspunkt am Körper als eine andere Struktur Der Ellenbogen befindet sich proximal zum Handgelenk. Distal di-plus sto, um abseits zu stehen oder weiter entfernt von der Stelle der Bindung an den Körper als eine andere Struktur Das Handgelenk ist distal zum Ellenbogen. seitlicher l. Latus, Seite weg von der Mittellinie des Körpers Die Brustwarze ist seitlich zum Brustbein. Mediale l. medialis, Mitte Zur Mittellinie des Körpers Die Nase ist medial zum Auge. Superfcial l. Superficialis, zur Oberfläche hin oder gegen die Oberfläche (in Abbildung 1.10 nicht gezeigt) Die Haut ist superficial für Muskeln. Tiefer O.E. Deop, tief von der Oberfläche entfernt, intern (nicht in Abbildung 1.10) Die Lungen sind tief in den Rippen.


Die anatomische Position einer Katze bezieht sich auf das Tier, das auf allen vier Gliedmaßen aufrecht steht und nach vorne zeigt. Auf der Grundlage der Etymologie der Richtungsterme, die zwei Begriffe auf den Kopf der Katze hindeuten? Welche zwei Begriffe bedeuten Bewegung in Richtung des Rückens der Katze? Vergleichen Sie diese Begriffe mit denen, die sich auf einen Menschen in anatomischer Position beziehen. Proximal bedeutet "am nächsten", während distal bedeutet "entfernt". Diese Begriffe werden verwendet, um sich auf lineare Strukturen, wie die Glieder, zu beziehen, in denen sich ein Ende in der Nähe einer anderen Struktur befindet und das andere Ende weiter entfernt ist. Jedes Glied ist an seinem proximalen Ende an dem Körper befestigt, und das distale Ende, wie die Hand, ist weiter entfernt. Medial bedeutet "in Richtung der Mittellinie" und lateral bedeutet "von der Mittellinie entfernt". Die Nase befindet sich in einer medialen Position im Gesicht und die Augen sind seitlich zur Nase. Oberflächlich beschreibt eine Struktur nahe der Oberfläche des Körpers und tief ist in Richtung des Inneren des Körpers. Die Haut ist oberflächlich zu Muskeln und Knochen. Was ist die anatomische Position beim Menschen? Warum ist es wichtig? 17. Welche zwei Richtungsterme zeigen beim Menschen "auf den Kopf" hin? Was sind die gegenteiligen Begriffe? 18. Welche zwei direktionalen Begriffe geben "den Rücken" beim Menschen an? Was sind die gegenteiligen Begriffe? 19. Definieren Sie die folgenden Richtungsterme und geben Sie den Begriff an, der das Gegenteil bedeutet: proximal, lateral und superfiziell.


Großhirn
Kleinhirn
Brainstem
Rückenmark
Wirbelsäule
Nasenhöhle
Zunge
Pharynx (Rachen)
Luftröhre

Sagittaler Abschnitt des Kopfes


Leber
Niere
Rückenmark
Bauch
Dickdarm
Milz
Wirbel
Niere

Querschnitt durch den Bauch

Haut
Fett
Hüftmuskulatur
Femur (Oberschenkelknochen)
Coxalknochen (Hüftknochen)
Oberschenkelmuskeln

Frontalschnitt durch die rechte Hüfte

(a) Ebenen durch den Körper werden durch "Glasscheiben" angezeigt. auch gezeigt, sind tatsächlich
Schnitte durch (b) den Kopf (von rechts gesehen), (c) den Bauch (untere Ansicht),
und (d) die Hüfte (Vorderansicht).

Kavitäten (Abbildung 1.14). Der Brustkorb umgibt die Brusthöhle und das muskuläre Zwerchfell trennt ihn von der Bauchhöhle. Die Thoraxhöhle ist durch eine mediane Mediastinum (mē'dē-as-t''nŭm; Mittelwand) in rechte und linke Teile unterteilt. Das Mediastinum enthält das Herz, den Thymus, die Luftröhre, die Speiseröhre und andere Strukturen wie Blutgefäße und Nerven. Die beiden Lungen befinden sich auf jeder Seite des Mediastinums. Bauchmuskeln umschließen in erster Linie die Bauchhöhle, die den Magen, den Darm, die Leber, die Milz, die Bauchspeicheldrüse und die Nieren enthält. Beckenknochen umschließen den kleinen Raum, der als Beckenhöhle bekannt ist, in der die Harnblase, ein Teil des Dickdarms und die inneren Fortpflanzungsorgane untergebracht sind. Die Bauch- und Beckenhöhlen sind nicht physisch getrennt und werden manchmal Bauchhöhle genannt. Seröse Membranen Seröse Membranen säumen die Rumpfhöhlen und bedecken die Organe in diesen Hohlräumen. Stellen Sie sich vor, Sie drücken Ihre Faust in einen aufgeblasenen Ballon (Abbildung 1.15). Deine Faust repräsentiert ein Organ; die innere Ballonwand, die mit deiner Faust in Berührung kommt, repräsentiert die viszerale (vis-ser-til; Organ) seröse Membran, die das Organ bedeckt; und der äußere Teil der Ballonwand stellt die parietale (pă-rī'ĕ-tal; Wand) seröse Membran dar. Der Hohlraum oder Raum zwischen den serösen Membranen des Eingeweides und des Parietalen ist normalerweise mit einem dünnen Gleitfilm aus seröser Flüssigkeit gefüllt, der durch die Membranen erzeugt wird. Wenn Organe gegen die Körperwand oder gegen ein anderes Organ reiben, reduziert die Kombination von seröser Flüssigkeit und glatten serösen Membranen die Reibung


a) Vorderansicht mit Darstellung der Haupthohlräume. Das Zwerchfell trennt die Brusthöhle von der Bauchhöhle. Das Mediastinum, das die
Herz, ist eine Abteilung von Organen, die die Brusthöhle teilen. (b) Sagittalschnitt der Rumpfhöhlen von links betrachtet. Die gestrichelte Linie zeigt die Trennung zwischen Bauch- und Beckenhöhle. Das Mediastinum wurde entfernt, um die Brusthöhle zu zeigen


(a) eine Faust, die in einen Ballon drückt. Ein "Glas" -Blatt zeigt die Position eines Schnitts durch den Ballon an. b) Innenansicht des Abschnitts a). Die Faust
stellt ein Organ dar, und die Wände des Ballons stellen die serösen Membranen dar. Die innere Wand des Ballons stellt eine viscerale seröse Membran in Kontakt mit der Faust (Organ) dar. Die äußere Wand des Ballons stellt eine parietale seröse Membran dar. Abbildung 1.16 zeigt die Beziehung der parietalen und viszeralen Membranen
zum Herzen.


Die Brusthöhle enthält drei seröse membrangeformte Hohlräume: eine Perikardhöhle und zwei Pleurahöhlen. Die Perikardhöhle (per-i-kar'dē-ăl; um das Herz) umgibt das Herz (Abb. 1.16a). Das viszerale Perikard bedeckt das Herz, das in einem mit dem parietalen Perikard ausgekleideten Bindegewebssack enthalten ist. Die Perikardhöhle, die Perikardflüssigkeit enthält, befindet sich zwischen dem viszeralen Perikard und dem parietalen Perikard. Jede Lunge ist von viszeraler Pleura bedeckt und von einer pleuralen (ploor 'ăl; mit den Rippen verbundenen) Höhle umgeben (Abb. 1.16b). Parietale Pleura säumen die innere Oberfläche der Thoraxwand, die äußere Oberfläche des parietalen Perikards und die obere Oberfläche des Zwerchfells. Die Pleurahöhle liegt zwischen der Pleura visceralis und der Pleura parietalis und enthält Pleuraflüssigkeit. Die Bauchhöhlenhöhle enthält einen serösen membrangesäumten Hohlraum, der als peritoneal (per'i-tō-nē'al; überstreckt) bezeichnet wird (Abb. 1.16c). Viszerales Peritoneum bedeckt viele Organe der Bauchhöhle. Das parietale Peritoneum säumt die Wand der Bauchhöhlenhöhle und die untere Fläche des Zwerchfells. Die Peritonealhöhle befindet sich zwischen dem viszeralen Peritoneum und dem parietalen Peritoneum und enthält Peritonealflüssigkeit. Die serösen Membranen können sich entzünden, meist als Folge einer Infektion. Perikarditis (per'i-kar-dī'tis) ist eine Entzündung des Perikards, Pleuritis (ploor'i-sē) ist eine Entzündung der Pleura, und Peritonitis (per'i-tō-nī'tis) ist eine Entzündung des Peritoneums . Mesenterien (mes'en-ter-ēz), die aus zwei miteinander verwachsenen Peritoneumschichten bestehen (Abb. 1.16c), verbinden das viszerale Peritoneum einiger abdominopelvischer Organe mit dem parietalen Peritoneum an der Körperwand oder mit dem viszeralen Peritoneum anderer abdominopelvischer Organe Organe. Die Mesenterien verankern die Organe an der Körperwand und bieten einen Weg für Nerven und Blutgefäße, um die Organe zu erreichen. Andere Bauchmuskelorgane sind enger mit der Körperwand verbunden und haben keine Mesenterien. Das parietale Peritoneum bedeckt diese anderen Organe, von denen man sagt, dass sie retroperitoneal sind (re'tro-per'i-tō-nē'al; hinter dem Peritoneum). Zu den retroperitonealen Organen gehören die Nieren, die Nebennieren, die Bauchspeicheldrüse, Teile des Darms und die Harnblase (Abb. 1.16c).


Parietales Perikard
Viszerales Perikard
Perikardhöhle mit Perikardflüssigkeit
Herz

Parietale Pleura
Viszerale Pleura
Pleurahöhle mit Pleuraflüssigkeit
Membran

(a) Frontaler Schnitt mit dem parietalen Perikard (blau), dem viszeralen Perikard (rot) und der Perikardhöhle. (b) Frontaler Schnitt mit Darstellung der Pleura parietalis (blau), der viszeralen Pleura (rot) und der Pleurahöhlen. (c) Sagittalschnitt durch die Bauchhöhle mit Darstellung des parietalen Peritoneums (blau), des viszeralen Peritoneums (rot), der Peritonealhöhle, der Mesenterien (lila) und Teile des retroperitonealen Organs


Die erste Vorhersage in jedem Kapitel dieses Textes soll Ihnen helfen, die Fähigkeiten zu entwickeln, um kritische Fragen erfolgreich zu beantworten. Der erste Schritt im Prozess besteht immer darin, die Frage selbst zu analysieren. In diesem Fall werden Sie gebeten, die Mechanismen zu beurteilen, die den Blutzuckerspiegel von Renzo beeinflussen, und es gibt Hinweise darauf, dass ein homöostatischer Mechanismus beteiligt ist. Darüber hinaus beschreibt die Frage eine Reihe von Ereignissen, die helfen, eine Erklärung zu schaffen: Renzo fühlt sich nach dem Essen nicht befriedigt, hat den Blutzucker erhöht und dann wird ihm eine Insulinpumpe verschrieben. In Kapitel 1 lernen wir, dass Homöostase die Existenz und Aufrechterhaltung einer relativ konstanten inneren Umgebung ist. Renzo erfuhr Hunger trotz Essen, und sein Blutzuckerspiegel war höher als normal. In dieser Situation sahen wir eine Störung der Homöostase, weil sein Blutzucker nach dem Essen zu hoch blieb. Normalerweise würde erhöhter Blutzucker nach einer Mahlzeit durch die Aktivität des von der Bauchspeicheldrüse sezernierten Insulins in den normalen Bereich zurückkehren. Wenn der Blutzucker wieder normal ist, stoppt die Insulinsekretion. In Renzos Fall hat seine Bauchspeicheldrüse aufgehört, Insulin herzustellen. So verschrieb der Arzt eine Insulinpumpe, um für seine Bauchspeicheldrüse zu übernehmen. Jetzt, wenn Renzo isst, setzt die Insulinpumpe Insulin in sein Blut und sein Blutzuckerspiegel wird in der Nähe des Sollwerts gehalten.




Kenntnisse der Anatomie und Physiologie können genutzt werden, um Probleme zu lösen, die den Körper betreffen, wenn er gesund oder krank ist. 1.1 Anatomie und Physiologie (S. 2) 1. Anatomie ist das Studium der Körperstrukturen. ■ Die Entwicklungsanatomie berücksichtigt anatomische Veränderungen von der Empfängnis bis zum Erwachsenenalter. Embryologie konzentriert sich auf die ersten 8 Wochen der Entwicklung. ■ Zytologie untersucht Zellen und Histologie untersucht Gewebe. ■ Grobe Anatomie untersucht Organe aus einer systemischen oder einer regionalen Perspektive. 2. Die Oberflächenanatomie verwendet oberflächliche Strukturen, um tiefere Strukturen zu lokalisieren, und die anatomische Bildgebung ist eine nichtinvasive Technik zur Identifizierung tiefer Strukturen. 3. Physiologie ist das Studium der Körperfunktionen. Es kann von einem zellularen oder einem Systemstandpunkt aus betrachtet werden. 4. Die Pathologie befasst sich mit allen Aspekten der Krankheit. Die Bewegungsphysiologie untersucht Veränderungen, die durch Bewegung verursacht werden. 1.2 Strukturelle und funktionelle Organisation des menschlichen Körpers (S. 4) 1. Chemische Grundeigenschaften sind für die Struktur und die Funktionen des Lebens verantwortlich. 2. Zellen sind die grundlegenden strukturellen und funktionellen Einheiten von Organismen wie Pflanzen und Tieren. Organellen sind kleine Strukturen innerhalb von Zellen, die bestimmte Funktionen erfüllen. 3. Gewebe bestehen aus Gruppen von Zellen ähnlicher Struktur und Funktion und den sie umgebenden Materialien. Die vier primären Gewebetypen sind Epithel-, Binde-, Muskel- und Nervengewebe. 4. Organe sind Strukturen, die aus zwei oder mehr Geweben bestehen, die bestimmte Funktionen erfüllen. 5. Organe sind in den 11 Organsystemen des menschlichen Körpers angeordnet (siehe Abbildung 1.3). 6. Organsysteme interagieren, um einen ganzen, funktionierenden Organismus zu bilden. 1.3 Eigenschaften des Lebens (S. 4) Der Mensch teilt viele Eigenschaften mit anderen Organismen, wie Organisation, Stoffwechsel, Reaktionsfähigkeit, Wachstum, Entwicklung und Fortpflanzung. 1.4 Biomedizinische Forschung (S. 6) Ein großer Teil unseres Wissens über den Menschen stammt aus der Forschung an anderen Organismen. 1.5 Homöostase (S. 9) Die Homöostase ist der Zustand, in dem Körperfunktionen, Körperflüssigkeiten und andere Faktoren der inneren Umwelt auf einem Niveau gehalten werden, das geeignet ist, das Leben zu unterstützen. Negatives Feedback 1. Negative Rückkopplungsmechanismen halten die Homöostase aufrecht. 2. Viele Gegenkopplungsmechanismen bestehen aus einem Rezeptor, einem Kontrollzentrum und einem Effektor. Positive Feedback 1. Positive Feedback-Mechanismen führen in der Regel zu Abweichungen vom Sollwert. 2. Obwohl einige positive Rückkopplungsmechanismen für die Aufrechterhaltung der Homöostase im Körper normal sind, können einige Mechanismen mit positiven Rückkopplungen schädlich sein. 3. Normale positive Feedback-Mechanismen umfassen Blutgerinnung und Geburtsarbeit. Schädliche positive Rückkopplungsbeispiele umfassen einen verringerten Blutfluss zum Herzen. 1.6 Terminologie und Körperplan (S. 12) Körperpositionen 1. Ein Mensch steht aufrecht mit nach vorne gerichtetem Gesicht, die Arme hängen an den Seiten und die Handflächen nach vorne sind in anatomischer Position. 2. Eine nach oben liegende Person liegt auf dem Rücken; eine nach unten liegende Person ist anfällig. Richtungsangaben Richtungsangaben beziehen sich immer auf die anatomische Position, unabhängig von der tatsächlichen Körperposition (siehe Tabelle 1.2). Körperteile und Regionen 1. Der Körper kann in eine zentrale Region unterteilt werden, bestehend aus Kopf, Hals und Rumpf, sowie den oberen und unteren Gliedmaßen. 2. Oberflächlich kann das Abdomen in Quadranten oder in neun Regionen unterteilt werden. Diese Unterteilungen sind nützlich, um innere Organe zu lokalisieren oder den Ort eines Schmerzes oder eines Tumors zu beschreiben. Ebenen 1. Ebenen des Körpers ■ Eine Sagittalebene teilt den Körper in rechte und linke Teile. Eine Medianebene teilt den Körper in gleiche rechte und linke Hälften. ■ Eine transversale (horizontale) Ebene teilt den Körper in obere und untere Teile. ■ Eine frontale (koronare) Ebene teilt den Körper in vordere und hintere Teile. 2. Abschnitte eines Organs ■ Ein Längsschnitt eines Organs teilt es entlang der langen Achse. ■ Ein Quer- (Quer-) Schnitt schneidet rechtwinklig zur Längsachse eines Organs. ■ Ein schräger Schnitt schneidet die Längsachse eines Organs in einem anderen Winkel als einem rechten Winkel


Körperhöhlen 1. Das Mediastinum unterteilt die Brusthöhle. 2. Das Zwerchfell trennt die Brust- und Bauchhöhle. 3. Beckenknochen umgeben die Beckenhöhle. Seröse Membranen 1. Seröse Membranen säumen die Rumpfhöhlen. Der parietale Teil einer serösen Membran säumt die Wand der Höhle und der viszerale Teil steht in Kontakt mit den inneren Organen. ■ Die serösen Membranen sezernieren Flüssigkeit, die den Raum zwischen den viszeralen und parietalen Membranen ausfüllt. Die serösen Membranen schützen die Organe vor Reibung. Die Perikardhöhle umgibt das Herz, die Pleurahöhlen umgeben die Lungen und die Peritonealhöhle umgibt bestimmte Bauch- und Beckenorgane. 2. Mesenterien sind Teile des Peritoneums, die die Bauchorgane an Ort und Stelle halten und einen Durchgang für Blutgefäße und Nerven zu den Organen schaffen. 3. Retroperitoneale Organe befinden sich "hinter" dem parietalen Peritoneum.


Brad und seine Laborpartnerin Angie mischten eine kleine Menge Stärke in ein Reagenzglas mit Wasser. Dann fügten sie Jod hinzu, das die Stärkemoleküle blau färbte. Als nächstes wurde Speichel in das Reagenzglas gegeben. Nach 30 Minuten verschwand die blaue Farbe. Diese Übung demonstriert die Folgen des Metabolismus in Abwesenheit von Homöostase (beschrieben in Kapitel 1). Die Homöostase beinhaltet oft ein Gleichgewicht von chemischen Reaktionen, die Moleküle, wie zum Beispiel Stärke, bilden und zerstören. Im Reagenzglas trat nur eine Reaktion auf. Nachdem Sie das Kapitel gelesen haben, werden Sie erfahren haben, dass die Geschwindigkeit einer chemischen Reaktion durch Enzyme in Zellen und Körperflüssigkeiten stark erhöht werden kann, und Sie werden die Rolle von zwei chemischen Phänomenen Aktivierungsenergie und Zersetzungsreaktionen verstehen. Können Sie unter Berücksichtigung der Eigenschaften von Enzymen und chemischen Reaktionen erklären, warum die blaue Farbe im Reagenzglas verschwunden ist? Foto:

Das Leben ist Chemie. Chemikalien bilden die Strukturen des Körpers und die Wechselwirkungen von Chemikalien untereinander sind für die Funktionen des Körpers verantwortlich. Nervenimpulsbildung, Verdauung, Muskelkontraktion und Metabolismus können chemisch beschrieben werden, ebenso wie viele abnormale Zustände und Krankheiten sowie deren Behandlungen. Diese vielfältigen Funktionen beinhalten komplizierte Interaktionen zwischen Molekülen. Zum Beispiel interagieren Chemikalien im Speichel mit Nahrung, um die Verdauung zu unterstützen, und Membranproteine ​​sammeln sich, um eine Pore für Ionen zu bilden, die in und aus unseren Zellen gelangen, um die Erzeugung von Nervenimpulsen und die Muskelkontraktion zu unterstützen. Um Anatomie und Physiologie zu verstehen, ist ein grundlegendes Wissen über Chemie notwendig - die wissenschaftliche Disziplin, die sich mit der atomaren Zusammensetzung von Substanzen und den Reaktionen, denen sie ausgesetzt sind, beschäftigt. Dieses Kapitel ist keine umfassende Behandlung der Chemie, es werden jedoch einige grundlegende chemische Konzepte in Bezug auf lebende Systeme behandelt. Wenn nötig, beziehen Sie sich auf dieses Kapitel, wenn chemische Prozesse später im Buch besprochen werden. Foto: Die chemische Zusammensetzung der Körperstrukturen bestimmt ihre Funktion. Dieses Banddiagramm eines Kaliumkanalproteins (Kv1.2) zeigt die vier Untereinheiten (in verschiedenen Farben), die zusammengebaut sind, um eine Pore für die Passage von Kaliumionen (violette Kugeln) durch die Plasmamembran zu erzeugen. Eine Ansicht von der Seite (rechts) und eine Draufsicht (links) des Kanals werden gezeigt.

Lernerfolge. Nachdem Sie diesen Abschnitt gelesen haben, sollten Sie in der Lage sein, A, Masse und Gewicht zu definieren. B. Unterscheiden Sie zwischen Elementen und Atomen und geben Sie die vier häufigsten Elemente im Körper an. Benennen Sie die subatomaren Teilchen eines Atoms und geben Sie deren Masse, Ladung und Position in einem Atom an. D. Bestimmen Sie Ordnungszahl, Massenzahl, Isotop, Atommasse und Mol. e. Vergleichen und kontrastieren Sie ionische und kovalente Bindungen. F. Di ff erentiate zwischen einem Molekül und einer Verbindung. G. Erklären Sie, was eine Wasserstoffbrücke erzeugt und wie wichtig sie ist. H. Beschreiben Sie die Löslichkeit und den Prozess der Dissoziation und sagen Sie voraus, ob eine Verbindung oder ein Molekül ein Elektrolyt oder ein Nichtelektrolyt ist. Materie, Masse und Gewicht Alle lebenden und nichtlebenden Dinge sind aus Materie zusammengesetzt, was alles ist, was den Raum einnimmt und Masse hat. Masse ist die Menge an Materie in einem Objekt und Gewicht ist die Gravitationskraft, die auf ein Objekt einer bestimmten Masse wirkt. Zum Beispiel resultiert das Gewicht eines Apfels aus der Schwerkraft, die an der Masse des Apfels "zieht". Die internationale Einheit für Masse ist das Kilogramm (kg), das die Masse eines Platin-Iridium-Zylinders ist, der beim Internationalen Büro für Maße und Gewichte in Frankreich aufbewahrt wird. Die Masse aller anderen Objekte wird mit diesem Zylinder verglichen. Zum Beispiel haben ein 2,2-Pfund-Bleigewicht und 1 Liter (L) (1,06 qt) Wasser jeweils eine Masse von ungefähr 1 kg. Ein Objekt mit 1/1000 der Masse eines Kilogramms hat eine Masse von 1 Gramm (g). Elemente und Atome Ein Element ist die einfachste Art von Materie mit einzigartigen chemischen Eigenschaften. Eine Liste der allgemein im menschlichen Körper vorkommenden Elemente findet sich in Tabelle 2.1. Ungefähr 96% des Körpergewichts resultieren aus den Elementen Sauerstoff, Kohlenstoff, Wasserstoff und Stickstoff. Der Großteil des Körpergewichts stammt aus Sauerstoff. Sauerstoff ist auch das häufigste Element in der Erdkruste. Kohlenstoff spielt eine besonders wichtige Rolle in der Chemie des Körpers, teilweise aufgrund seiner Neigung, kovalente Bindungen mit sich selbst und anderen Molekülen zu bilden. Viele Elemente sind nur in Spuren vorhanden, spielen aber dennoch eine wesentliche Rolle im Körper. Elemente können mehrere Rollen haben und in verschiedenen Zuständen im Körper existieren. Zum Beispiel trägt mineralisiertes Kalzium zur festen Matrix von Knochen bei, während gelöstes Kalzium hilft, Enzymaktivitäten und Signalgebung des Nervensystems zu regulieren. Ein Atom (atomos, unteilbar) ist das kleinste Teilchen eines Elements, das die chemischen Eigenschaften dieses Elements aufweist. Ein Element besteht aus Atomen nur einer Art. Zum Beispiel besteht das Element Kohlenstoff nur aus Kohlenstoffatomen und das Element Sauerstoff besteht nur aus Sauerstoffatomen. Ein Element oder ein Atom dieses Elements wird oft durch ein Symbol dargestellt. In der Regel ist das Symbol der erste Buchstabe des Namens des Elements, z. B. C für Kohlenstoff, H für Wasserstoff und

Hydrogen Carbon Nitrogen Oxygen Fluorine Sodium Magnesium Phosphorus Sulfur Chlorine Potassium Calcium Iron Iodine

Wasserstoff-Kohlenstoff-Stickstoff-Sauerstoff-Fluor-Natrium-Magnesium-Phosphor-Schwefel-Chlor-Kalium-Kalzium-Eisen-Jod

Figure 2.1 Modell eines Atoms Der kleine, dichte Kern besteht aus positiv geladenen Protonen und ungeladenen Neutronen. Der größte Teil des Volumens eines Atoms wird von sich schnell bewegenden, negativ geladenen Elektronen besetzt, die sich als Elektronenwolke darstellen lassen. Die wahrscheinliche Position eines Elektrons wird durch die Farbe der Elektronenwolke angezeigt. Je dunkler die Farbe in jedem kleinen Teil der Elektronenwolke ist, desto wahrscheinlicher ist das Elektron dort.

Wasserstoff-, Kohlenstoff- und Sauerstoffatome Innerhalb des Kerns ist die Anzahl der positiv geladenen Protonen (p +) und ungeladenen Neutronen (n0) angegeben. Die negativ geladenen Elektronen (e-) liegen um den Kern herum. Atome sind elektrisch neutral, weil die Anzahl der Protonen und die Anzahl der Elektronen in einem Atom gleich sind.


Ca für Kalzium. Gelegentlich wird das Symbol vom lateinischen, griechischen oder arabischen Namen für das Element übernommen, z. B. das Symbol für Natrium ist Na aus dem lateinischen Wort natrium. Atomstruktur Die Eigenschaften der Materie ergeben sich aus der Struktur, Organisation und dem Verhalten der Atome. Atome bestehen aus subatomaren Teilchen, von denen einige eine elektrische Ladung haben. Die drei Haupttypen subatomarer Teilchen sind Neutronen, Protonen und Elektronen (Abbildung 2.1). Ein Neutron hat keine elektrische Ladung, ein Proton hat eine positive Ladung und ein Elektron hat eine negative Ladung. Die positive Ladung eines Protons ist gleich groß wie die negative Ladung eines Elektrons. Die Anzahl der Protonen und die Anzahl der Elektronen in jedem Atom sind gleich und die einzelnen Ladungen löschen sich gegenseitig aus. Daher ist jedes Atom elektrisch neutral. Protonen und Neutronen bilden den Kern in der Mitte eines Atoms, und Elektronen bewegen sich um den Kern (Abbildung 2.1). Der Kern macht 99,97% der Masse eines Atoms aus, aber nur 1 Zehntel Billionstel seines Volumens. Der größte Teil des Volumens eines Atoms ist von den Elektronen besetzt. Da sich Elektronen immer um den Kern herum bewegen, kann die Region, in der sie sich am wahrscheinlichsten befinden, durch eine Elektronenwolke dargestellt werden. Atomzahl und Massenzahl Jedes Element ist eindeutig durch die Anzahl der Protonen in den Atomen dieses Elements definiert. Zum Beispiel haben nur Wasserstoffatome 1 Proton, nur Kohlenstoffatome haben 6 Protonen und nur Sauerstoffatome haben 8 Protonen (Abbildung 2.2; siehe Tabelle 2.1). Die Ordnungszahl eines Elements ist gleich der Anzahl der Protonen in jedem Atom, und da die Anzahl der Elektronen gleich der Anzahl der Protonen ist, ist die Ordnungszahl auch die Anzahl der Elektronen. Es gibt 90 natürlich vorkommende Elemente, aber zusätzliche Elemente wurden durch Änderung der Atomkerne synthetisiert. Weitere Informationen zu den Elementen finden Sie im Periodensystem in Anhang A. Protonen und Neutronen haben etwa die gleiche Masse und sind für den größten Teil der Atome verantwortlich. Elektronen hingegen haben sehr wenig Masse. Die Massenzahl eines Elements ist die Anzahl der Protonen plus die Anzahl der Neutronen in jedem Atom. Zum Beispiel ist die Massenzahl für Kohlenstoff 12, weil sie 6 Protonen und 6 Neutronen hat. Predict 3 Die Atomzahl von Kalium ist 19, und die Massenzahl ist 39. Wie viele Protonen, Neutronen und Elektronen sind in einem Atom Kalium? Isotope und atomare Massenisotope (ī'sō-tōpz) sind zwei oder mehr Formen desselben Elements, die die gleiche Anzahl von Protonen und Elektronen, aber eine unterschiedliche Anzahl von Neutronen aufweisen. Somit haben Isotope die gleiche Ordnungszahl, aber unterschiedliche Massenzahlen. Es gibt drei Wasserstoffisotope: Wasserstoff, Deuterium und Tritium. Alle drei Isotope haben ein Proton und ein Elektron, aber Wasserstoff hat keine Neutronen in seinem Kern, Deuterium hat ein Neutron und Tritium hat zwei Neutronen (Abbildung 2.3). Isotope können mit dem Symbol des Elements bezeichnet werden, dem die Massenzahl (Anzahl der Protonen und Neutronen) des Isotops vorausgeht. Somit ist Wasserstoff 1H, Deuterium ist 2H und Tritium ist 3H. a) Wasserstoff hat 1 Proton und keine Neutronen in seinem Kern. (b) Deuterium hat 1 Proton und 1 Neutron in seinem Kern. (c) Tritium hat 1 Proton und 2 Neutronen in seinem Kern.

Einzelne Atome haben sehr wenig Masse. Ein Wasserstoffatom hat eine Masse von 1,67 × 10-24 g (siehe Anhang B für eine Erläuterung der wissenschaftlichen Notation von Zahlen). Um zu vermeiden, mit so kleinen Zahlen zu arbeiten, verwenden Wissenschaftler ein System der relativen Atommasse. In diesem System ist ein Dalton (Da) oder eine einheitliche atomare Masseneinheit (U) 1/12 der Masse von 12C, ein Kohlenstoffatom mit 6 Protonen und 6 Neutronen. Somit hat 12C eine Atommasse von genau 12 Da. Eine natürlich vorkommende Kohlenstoffprobe enthält jedoch hauptsächlich 12C und eine kleine Menge anderer Kohlenstoffisotope wie 13C, die 6 Protonen und 7 Neutronen enthält. Die Atommasse eines Elements ist die durchschnittliche Masse seiner natürlich vorkommenden Isotope, wobei die relative Häufigkeit jedes Isotops berücksichtigt wird. Zum Beispiel beträgt die Atommasse des Elements Kohlenstoff 12,01 Da (siehe Tabelle 2.1), was aufgrund der zusätzlichen Masse der kleinen Menge anderer Kohlenstoffisotope etwas mehr als 12 Da ist. Da die Atommasse ein Durchschnitt ist, kann eine Kohlenstoffprobe so behandelt werden, als hätten alle Kohlenstoffatome eine Atommasse von 12,01 Da. Die Mole- und Molarenmasse So wie ein Lebensmittelhändler in vielen Dutzend Eier verkauft, gruppiert ein Chemiker Atome in vielen 6.022 × 1023, die Avogadro-Zahl genannt wird, oder 1 Mol (abgekürzt Mol). Anders ausgedrückt, ein Mol einer Substanz enthält Avogadros Anzahl von Einheiten, wie Atome, Ionen oder Moleküle. Die Masse von 1 Mol einer Substanz, ausgedrückt in Gramm, wird als Molmasse bezeichnet. Molare Masse ist ein bequemer Weg, um die Anzahl der Atome in einer Probe eines Elements zu bestimmen. Da 12 g von 12C als Standard verwendet wird, ist die atomare Masse einer Einheit, die in einheitlichen atomaren Masseneinheiten ausgedrückt ist, dieselbe wie die molare Masse, ausgedrückt in Gramm. Somit haben Kohlenstoffatome eine Atommasse von 12,01 Da und 12,01 g Kohlenstoff haben eine Avogadro-Zahl (1 Mol) von Kohlenstoffatomen. Aus dem gleichen Grund haben 1,008 g Wasserstoff (1 Mol) die gleiche Anzahl an Atomen wie 12,01 g Kohlenstoff (1 Mol). ASeSSS YOu PROGRESS 1. Defne Angelegenheit. Wie unterscheiden sich Masse und Gewicht eines Objekts? 2. Differenzieren zwischen Element und Atom. Welche vier Elemente sind in der größten Fülle im menschlichen Körper gefunden? 3. Geben Sie für jedes subatomare Teilchen eines Atoms seine Ladung und Position an. Welche Region eines Atoms ist am stärksten für die Masse des Atoms verantwortlich? Sein Volumen? 4. Welches subatomare Teilchen bestimmt die Ordnungszahl? Was bestimmt die Massenzahl? 5. Was ist ein Isotop? Wie werden Isotope bezeichnet? 6. Was ist Avogadros Nummer? Wie steht es mit einem Mol und einer Molmasse? Elektronen und chemische Bindung Die äußersten Elektronen eines Atoms bestimmen sein chemisches Verhalten. Wenn diese äußersten Elektronen zwischen Atomen übertragen oder geteilt werden, tritt eine chemische Bindung auf. Zwei Haupttypen chemischer Bindungen sind ionische und kovalente Bindungen. Ionenbindungen Bedenken Sie, dass ein Atom elektrisch neutral ist, da es eine gleiche Anzahl von Protonen und Elektronen aufweist. Ein Atom kann jedoch Elektronen an andere Atome abgeben oder abgeben. Wenn dies geschieht, ist die Anzahl der Protonen und Elektronen nicht mehr gleich, und ein geladenes Teilchen, Ion genannt ("on"), wird gebildet. Nachdem ein Atom ein Elektron verliert, hat es ein weiteres Proton als es Elektronen hat und ist positiv geladen. Ein Natriumatom (Na) kann ein Elektron verlieren, um ein positiv geladenes Natriumion (Na +) zu werden (Abbildung 2.4a). Nachdem ein Atom ein Elektron gewonnen hat, hat es ein Elektron mehr als Protonen und ist negativ geladen. Ein Chloratom (Cl) kann ein Elektron aufnehmen, um ein negativ geladenes Chloridion (Cl-) zu werden.


(a) Ein Natriumatom (Na) verliert ein Elektron, um ein kleineres, positiv geladenes Ion zu werden, und ein Chloratom (Cl) erhält ein Elektron, um ein größeres, negativ geladenes Ion zu werden. Die Anziehung zwischen den entgegengesetzt geladenen Ionen führt zu Ionenbindung und Bildung von Natriumchlorid. (b) Die Natriumionen (Na +) und die Chlorionen (Cl-) sind zu einer würfelförmigen Anordnung organisiert. (c) Eine Mikrophotographie von Salzkristallen spiegelt die kubische Anordnung der Ionen wider.

Positiv geladene Ionen werden Kationen (kat'ī-onz) genannt, und negativ geladene Ionen werden Anionen (an'-onz) genannt. Da entgegengesetzt geladene Ionen zueinander hingezogen werden, bleiben Kationen und Anionen nahe beieinander und bilden eine ionische (ī-on'ik) -Bindung. Zum Beispiel werden Na + und Cl- durch Ionenbindung zusammengehalten, um eine Reihe von Ionen zu bilden, die Natriumchlorid (NaCl) oder Tafelsalz genannt werden (Abbildung 2.4b, c). Einige häufig im Körper vorkommende Ionen sind in Tabelle 2.2 aufgeführt. Kovalente Bindungen Eine kovalente Bindung entsteht, wenn Atome ein oder mehrere Elektronenpaare teilen. Die resultierende Kombination von Atomen wird Molekül genannt. Ein Beispiel ist die kovalente Bindung zwischen zwei Wasserstoffatomen, um ein Wasserstoffmolekül zu bilden (Abbildung 2.5). Jedes Wasserstoffatom hat 1 Elektron. Wenn die beiden Wasserstoffatome näher zusammenrücken, beginnt der positiv geladene Kern jedes Atoms, das Elektron des anderen Atoms anzuziehen. In einem optimalen Abstand ziehen die 2 Kerne gegenseitig die 2 Elektronen an, und jedes Elektron wird von beiden Kernen geteilt. Die beiden Wasserstoffatome werden nun durch eine kovalente Bindung zusammengehalten. Die Teilung eines Elektronenpaars um zwei Atome führt zu einer einzigen kovalenten Bindung. Eine einzelne Linie zwischen den Symbolen der beteiligten Atome (z. B. H-H) repräsentiert eine einzelne kovalente Bindung. Eine doppelte kovalente Bindung entsteht, wenn zwei Atome 4 Elektronen teilen, 2 von jedem Atom. Wenn sich ein Kohlenstoffatom mit zwei Sauerstoffatomen zu Kohlendioxid verbindet, bilden sich zwei kovalente Doppelbindungen. Doppelte kovalente Bindungen sind durch eine doppelte Linie zwischen den Atomen (O C O) gekennzeichnet. Zwischen den beiden Wasserstoffatomen besteht keine Wechselwirkung, da sie zu weit voneinander entfernt sind. Der positiv geladene Kern jedes Wasserstoffatoms beginnt, das Elektron des anderen anzulocken. Eine kovalente Bindung wird gebildet, wenn die Elektronen zwischen den Kernen geteilt werden, da die Elektronen von jedem Kern gleich angezogen werden. Wenn Elektronen wie in einem Wasserstoffmolekül gleichmäßig zwischen Atomen verteilt sind, werden die Bindungen als unpolare kovalente Bindungen bezeichnet. Atome, die durch eine kovalente Bindung aneinander gebunden sind, teilen ihre Elektronen nicht immer gleich, weil der Kern eines Atoms die Elektronen stärker anzieht als der Atomkern des anderen Atoms. Bindungen dieses Typs werden als polare kovalente Bindungen bezeichnet und sind sowohl in der lebenden als auch in der nicht lebenden Materie üblich. Polare kovalente Bindungen können zu polaren Molekülen führen, die elektrisch asymmetrisch sind. Zum Beispiel ziehen Sauerstoffatome Elektronen stärker an als Wasserstoffatome. Wenn kovalente Bindungen zwischen einem Sauerstoffatom und zwei Wasserstoffatomen ein Wassermolekül bilden, liegen die Elektronen näher am Sauerstoffkern als an den Wasserstoffkernen. Da Elektronen negativ geladen sind, ist die Sauerstoffseite des Moleküls etwas negativer als die Wasserstoffseite (Abbildung 2.6). Moleküle und Verbindungen Ein Molekül besteht aus zwei oder mehr Atomen, die chemisch zu einer Struktur kombiniert sind, die sich als unabhängige Einheit verhält. Manchmal sind die Atome, die sich verbinden, vom gleichen Typ, wie zwei Wasserstoffatome, die sich verbinden, um ein Wasserstoffmolekül zu bilden. Typischerweise besteht ein Molekül jedoch aus zwei oder mehr verschiedenen Arten von Atomen, wie etwa zwei Wasserstoffatomen und einem Sauerstoffatom, die sich unter Bildung von Wasser verbinden. Ein Glas Wasser besteht also aus einer Ansammlung einzelner Wassermoleküle, die nebeneinander angeordnet sind.

Calcium Ca2 + Teil von Knochen und Zähnen; Funktionen in der Blutgerinnung, Muskelkontraktion, Freisetzung von Neurotransmittern
Natrium Na + Membranpotentiale, Wasserhaushalt
Kalium K + Membranpotentiale
Wasserstoff H + Säure-Basen-Haushalt
Hydroxide OH- Säure-Basen-Gleichgewicht
Chlorid Cl - Wassergleichgewicht
Bicarbonat HCO3 - Säure-Basen-Haushalt
Ammonium NH4 + Säure-Basen-Haushalt
Phosphat PO4 3- Teil von Knochen und Zähnen; Funktionen im Energieaustausch, Säure-Basen-Haushalt
Eisen Fe2 + Bildung roter Blutkörperchen
Magnesium Mg2 + Notwendig für Enzyme
Iodid I - Gegenwart in Schilddrüsenhormonen
* Die Ionen sind Teil der Strukturen oder spielen eine wichtige Rolle in den aufgelisteten Prozessen.


_____________________



Chapter One
l. a; 2. b; 3. a; 4. c; 5. e; 6. a; 7. b; 8. c; 9. d; 10. c;
11. d; 12. a; 13. b; 14. b; 15. a; 16. c; 17. b; 18. a;
19. e
Chapter Two
l. e; 2. b; 3. b; 4. a; 5. d; 6. b; 7. e; 8. c; 9. e; 10. c;
11. d; 12. b; 13. c; 14. c; 15. d; 16. c; 17. d; 18. e;
19. b; 20. d; 21. b; 22. c; 23. d; 24. a; 25. e
Chapter Three
l. a; 2. e; 3. c; 4. e; 5. c; 6. e; 7. b; 8. a; 9. a; 10. d;
11. d; 12. b; 13. b; 14. c; 15. c; 16. c; 17. b; 18. e; 19. c;
20. a; 21. d; 22. c
Chapter Four
l. e; 2. c; 3. a; 4. b; 5. d; 6. c; 7. d; 8. b; 9. a; 10. b;
11. e; 12. a; 13. d; 14. b; 15. b; 16. d; 17. d; 18. a;
19. e; 20. b; 21. c; 22. c; 23. b; 24. c; 25. b; 26. d
Chapter Five
l. d; 2. e; 3. b; 4. a; 5. c; 6. d; 7. c; 8. d; 9. b; 10. a;
11. b; 12. b; 13. c; 14. c; 15. d; 16. b; 17. c; 18. b;
19. a; 20. b; 21. d; 22. c; 23. d; 24. c
Chapter Six
l. e; 2. d; 3. a; 4. b; 5. d; 6. c; 7. a; 8. b; 9. e; 10. c;
11. d; 12. d; 13. c; 14. b; 15. c; 16. e; 17. d; 18. a;
19. b; 20. c; 21. a; 22. e; 23. c; 24. e; 25. d
Chapter Seven
l. c; 2. c; 3. c; 4. d; 5. c; 6. a; 7. d; 8. a; 9. b; 10. a;
11. c; 12. a; 13. a; 14. d; 15. e; 16. b; 17. a; 18. c;
19. b; 20. c; 21. a
Chapter Eight
l. d; 2. d; 3. c; 4. d; 5. b; 6. e; 7. d; 8. c; 9. d; 10. e;
11. a; 12. b; 13. c; 14. d; 15. b; 16. b; 17. a; 18. c; 19. c
Chapter Nine
l. c; 2. e; 3. d; 4. c; 5. e; 6. b; 7. a; 8. b; 9. d; 10. b;
11. d; 12. c; 13. e; 14. d; 15. c; 16. c; 17. a; 18. b;
19. d; 20. a; 21. d; 22. c; 23. c; 24. c; 25. a
Chapter Ten
l. d; 2. b; 3. b; 4. c; 5. c; 6. d; 7. b; 8. c; 9. a; 10. a;
11. d; 12. a; 13. b; 14. d; 15. b; 16. d; 17. a; 18. c;
19. a; 20. e; 21. c; 22. b; 23. b; 24. d

Chapter Eleven
l. b; 2. c; 3. c; 4. b; 5. c; 6. a; 7. b; 8. d; 9. a; 10. c;
11. b; 12. a; 13. a; 14. b; 15. d; 16. c; 17. e; 18. b;
19. d; 20. d; 21. b; 22. b; 23. e; 24. e; 25. e; 26. a
Chapter Twelve
l. d; 2. c; 3. c; 4. b; 5. b; 6. d; 7. c; 8. c; 9. c; 10. d;
11. d; 12. c; 13. e; 14. c; 15. d
Chapter Thirteen
l. a; 2. c; 3. b; 4. e; 5. d; 6. b; 7. b; 8. b; 9. a; 10. e;
11. d; 12. d; 13. a; 14. c; 15. d; 16. b; 17. b; 18. a;
19. d; 20. b; 21. b; 22. e; 23. b; 24. c; 25. c; 26. b
Chapter Fourteen
l. c; 2. d; 3. e; 4. c; 5. a; 6. d; 7. b; 8. e; 9. a; 10. b;
11. b; 12. e; 13. c; 14. c; 15. b; 16. d; 17. a; 18. b;
19. b; 20. d; 21. b; 22. b; 23. d; 24. e; 25. d; 26. b;
27. b; 28. d; 29. e; 30. c
Chapter Fifteen
l. e; 2. c; 3. a; 4. b; 5. b; 6. a; 7. c; 8. d; 9. c; 10. d;
11. c; 12. c; 13. a; 14. d; 15. c; 16. d; 17. a; 18. d;
19. c; 20. a; 21. a; 22. b; 23. d; 24. a; 25. c
Chapter Sixteen
l. e; 2. d; 3. a; 4. e; 5. b; 6. d; 7. e; 8. d; 9. d; 10. d;
11. c; 12. a; 13. c; 14. e; 15. d; 16. c; 17. e
Chapter Seventeen
l. c; 2. b; 3. e; 4. d; 5. b; 6. a; 7. e; 8. b; 9. a; 10. e;
11. e; 12. e; 13. d; 14. c; 15. a; 16. c
Chapter Eighteen
l. e; 2. d; 3. e; 4. a; 5. c; 6. b; 7. b; 8. e; 9. c; 10. d;
11. e; 12. b; 13. c; 14. a; 15. a; 16. d; 17. c; 18. d;
19. e; 20. e; 21. b; 22. d; 23. a; 24. a; 25. b; 26. e;
27. c; 28. c; 29. e; 30. d
Chapter Nineteen
1. e; 2. c; 3. a; 4. d; 5. a; 6. d; 7. c; 8. d; 9. b; 10. a;
11. c; 12. b; 13. e; 14. e; 15. b; 16. a; 17. a; 18. d;
19. d; 20. c; 21. c
Chapter Twenty
1. e; 2. c; 3. a; 4. b; 5. c; 6. e; 7. a; 8. c; 9. d; 10. a;
11. b; 12. a; 13. a; 14. e; 15. b; 16. c; 17. d; 18. a;
19. a; 20. d; 21. c; 22. c; 23. c; 24. e; 25. c

Chapter Twenty-One
1. b; 2. a; 3. a; 4. d; 5. d; 6. c; 7. d; 8. a; 9. a; 10. d;
11. e; 12. c; 13. a; 14. b; 15. b; 16. a; 17. e; 18. d;
19. b; 20. b; 21. d; 22. d; 23. c; 24. b; 25. e
Chapter Twenty-Two
1. d; 2. b; 3. e; 4. e; 5. d; 6. b; 7. e; 8. b; 9. a; 10. d;
11. d; 12. d; 13. b; 14. e; 15. e; 16. a; 17. d; 18. c;
19. a; 20. b; 21. c; 22. a; 23. d; 24. d; 25. d
Chapter Twenty-Three
1. a; 2. e; 3. d; 4. c; 5. d; 6. b; 7. c; 8. b; 9. d; 10. a;
11. d; 12. c; 13. c; 14. c; 15. d; 16. b; 17. c; 18. b;
19. c; 20. a; 21. c
Chapter Twenty-Four
1. a; 2. d; 3. d; 4. a; 5. b; 6. a; 7. b; 8. a; 9. c; 10. d;
11. c; 12. e; 13. d; 14. d; 15. e; 16. b; 17. b; 18. a;
19. e; 20. e; 21. e; 22. a; 23. c; 24. a
Chapter Twenty-Five
1. d; 2. a; 3. e; 4. b; 5. d; 6. e; 7. e; 8. b; 9. d; 10. d;
11. a; 12. e; 13. c; 14. a; 15. b; 16. c
Chapter Twenty-Six
1. d; 2. b; 3. c; 4. e; 5. b; 6. b; 7. e; 8. a; 9. b; 10. b;
11. a; 12. a; 13. a; 14. c; 15. d; 16. c; 17. b; 18. e;
19. d; 20. a; 21. d; 22. e; 23. d; 24. c; 25. c; 26. d
Chapter Twenty-Seven
1. a; 2. b; 3. c; 4. d; 5. a; 6. a; 7. b; 8. a; 9. b; 10. d;
11. b; 12. a; 13. a; 14. c; 15. c; 16. d
Chapter Twenty-Eight
1. e; 2. a; 3. a; 4. b; 5. d; 6. e; 7. b; 8. d; 9. c; 10. b;
11. c; 12. a; 13. e; 14. b; 15. c; 16. c; 17. b; 18. a;
19. c; 20. a; 21. c; 22. e; 23. e; 24. c; 25. d; 26. c; 27. a
Chapter Twenty-Nine
1. b; 2. e; 3. a; 4. a; 5. d; 6. a; 7. c; 8. b; 9. c; 10. a;
11. a; 12. e; 13. d; 14. c; 15. c; 16. e; 17. a; 18. b;
19. a; 20. c; 21. d; 22. c; 23. b; 24. c; 25. c

