Träumend von Patagonien

Das mögliche Abenteuer

Vorwort von Marcello Sanguineti

Bilder und Texte von Sergio De Leo

Zwei Strassen in ein Wald gehen auseinander, und ich...
ich nahm die weniger getreten,
und das hast die ganze Unterschied gemacht

aus "Die Strasse das ich haben nicht genommen" von Robert Frost

Vorwort

Ich habe mit Sergio geteilt, neben viele Aufstiege über dia Alpen, 
eine gute Anzahl von Alpine Patagonische Abenteuer. Durch diese Buch blätternd,
viele von ihnen scheinen eine neue Leben erwerben, und ausser die Seite springen, 
mit eine unhaltbare Will um sich zu erzählen.

Meine Verbindung mit Patagonien ist äusserst tief. Ligurischen KUB (Bezeichnung des kontrollierten Ursprungs), 
ich lebe mit blick auf das Meer, im Golf von Tigullio. 
Ich halte mich ein "Höhensegler": für mich, die vertikale Unermesslichkeit der Berge coexistiert
mit der horizontaler Unermesslichkeit des Meeres.
In die Patagonien in diesem Buch beschrieben - wo schwindlige Wände so nähe von Ozean zu repräsentieren 
fast die stürmische Wellen - sie reissen unermässliche Räume, kommt zum Erfolg  der ideale Kreis in dem die horizontale
Grösse und die vertikale verschmelzen.

Eine Schlüssel-Element der jeden Seite durchdringt ist das Abenteuer.
Es handelt sich um etwas der unauflöslich gehört zu mein Freund Sergio, sowie zu mir.
Die Suche nach Abenteuer hat uns gebracht zu wandern in von Alpen bis Himalaya, von Steinige Berge zum Anden,
und in viele andere Orte. 
Wir sind immer gereist und geklettert mit Bewusstsein, wie Sergio schreibt, das Abenteuer möglich ist.

In Patagonien, Lan am Ende des Welt, die "Ende des Welt" ist der Anfang von unvergessliche abenteurliche erfahrungen.

In die Bilder und Geschichten dieses Buches, ich erkenne die Antwort das ich mir gegeben habe wann,
anlässlich von meine erste Aufstiege in Patagonien, ich habe mir gefragt was seine Magie ist.
Es war mir nicht schwierig zu verstehen. Entweder es ist eine des Magellanische Lände von Erforscher De Agostini,
damals von einheimische besiedelt, oder die Alte Patagonia des Pionier Andreas Madsen. 
Riesige Neuland zu erobern, der darstellt ein Ort von gebrochene Träume für den Auswanderer Cesarino Fava
oder der Weltraum der reisender Bruce Chatwin, wimmelt von eine bunten menschicher Fauna, manchmal unglaublich,
seine Magie ist in die Lage zu sein, für jeden von uns die Aussehen des persönliche Utopien zu nehmen.

Die Seiten von "Träumend Patagonien" sind Komplizen von diese Zauber, in die Bilder eintrentend, die Objektivität 
des Schweigen und des Räume, ist verklärt für jedem, in intimer Subjektivität, von die meist persönlich Emotionen.
Deshalb das Buch ist gerichtet an diejenigen, die sich nicht nähe an die Berge fühlen.

In dieser Arbeit, der Autor offenbart sich Fotograf noch bevor ein Kletterer, Kommunikator eher als Bergsteiger.
Zusammenfassend, der Leser kann sich dem Buch nähern auf zwei Arten.
Die erste hat ein rein ästetische Wert: die Seite können einfach geblättert sein.

