Träumend von Patagonien

Das mögliche Abenteuer

Vorwort von Marcello Sanguineti

Bilder und Texte von Sergio De Leo

Zwei Strassen in ein Wald gehen auseinander, und ich...
ich nahm die weniger getreten,
und das hat die ganze Unterschied gemacht

aus "Die Strasse das ich haben nicht genommen" von Robert Frost

Vorwort

Ich habe mit Sergio geteilt, neben viele Aufstiege über die Alpen, 
eine gute Anzahl von Alpine Patagonische Abenteuer. Durch diese Buch blätternd,
viele von ihnen scheinen eine neue Leben erwerben, und ausser die Seite springen, 
mit eine unhaltbare Will um sich zu erzählen.

Meine Verbindung mit Patagonien ist äusserst tief. Ligurischen KUB (Bezeichnung des kontrollierten Ursprungs), 
ich lebe mit blick auf das Meer, im Golf von Tigullio. 
Ich halte mich ein "Höhensegler": für mich, die vertikale Unermesslichkeit der Berge coexistiert
mit der horizontaler Unermesslichkeit des Meeres.
In die Patagonien in diesem Buch beschrieben - wo schwindlige Wände so nähe von Ozean zu repräsentieren 
fast die stürmische Wellen - sie reissen unermässliche Räume, kommt zum Erfolg  der ideale Kreis in dem die horizontale
Grösse und die vertikale verschmelzen.

Eine Schlüssel-Element der jeden Seite durchdringt ist das Abenteuer.
Es handelt sich um etwas der unauflöslich gehört zu mein Freund Sergio, sowie zu mir.
Die Suche nach Abenteuer hat uns gebracht zu wandern in von Alpen bis Himalaya, von Steinige Berge zum Anden,
und in viele andere Orte. 
Wir sind immer gereist und geklettert mit Bewusstsein, wie Sergio schreibt, das Abenteuer möglich ist.

In Patagonien, Lan am Ende des Welt, die "Ende des Welt" ist der Anfang von unvergessliche abenteurliche erfahrungen.

In die Bilder und Geschichten dieses Buches, ich erkenne die Antwort das ich mir gegeben habe wann,
anlässlich von meine erste Aufstiege in Patagonien, ich habe mir gefragt was seine Magie ist.
Es war mir nicht schwierig zu verstehen. Entweder es ist eine des Magellanische Lände von Erforscher De Agostini,
damals von einheimische besiedelt, oder die Alte Patagonia des Pionier Andreas Madsen. 
Riesige Neuland zu erobern, der darstellt ein Ort von gebrochene Träume für den Auswanderer Cesarino Fava
oder der Weltraum der reisender Bruce Chatwin, wimmelt von eine bunten menschicher Fauna, manchmal unglaublich,
seine Magie ist in die Lage zu sein, für jeden von uns die Aussehen des persönliche Utopien zu nehmen.

Die Seiten von "Träumend Patagonien" sind Komplizen von diese Zauber, in die Bilder eintrentend, die Objektivität 
des Schweigen und des Räume, ist verklärt für jedem, in intimer Subjektivität, von die meist persönlich Emotionen.
Deshalb das Buch ist gerichtet an diejenigen, die sich nicht nähe an die Berge fühlen.

In dieser Arbeit, der Autor offenbart sich Fotograf noch bevor ein Kletterer, Kommunikator eher als Bergsteiger.
Zusammenfassend, der Leser kann sich dem Buch nähern auf zwei Arten.
Die erste hat ein rein ästetische Wert: die Seite können einfach geblättert sein, und sich überraschen lassen 
von Bilder die eine Schönheit die mächtige und sanft zur gleichen zeit besitzen.
Die zweite, viel mehr bedeutsam, ist für diejenigen reserviert, die in die Tiefe suchen:
in diesem Sinne, das Buch bietet sich an, gelesen zu werden wie ein emotionale Fahrt, in eine intime Weg deklinierbar.

Das ist möglich, solange wie der Leser entkleidet sich von alle Klischee, und von alle Gewohnheiten
und lässt sich entführen von einen Land wo das Früher und das Später, das Vertikal und das Horizontal,
der Tag und die Nacht darstellen nicht mehr so viele Gegensätze, aber harmonisch erwartet verdreht von Alles abgeschlossen in Ende des Erdes.
  
Die Fenster, die Fenster von gutes Wetter so selten wie erwartet von Bergsteiger und Wanderer.
Kurz vor der erreichen des Dorfes El Chalten, die Gruppen des Cerro Torre 
und Fitz Roy heben sich gegen den klaren Himmel ab, und lassen uns atemlos.

Einführung: Das mögliche Abenteuer (Sergio De Leo)

Die Patagonien hat seit immer Bergsteiger und Wanderer zum träumen gebracht.
Endlose Räume, prächtige Landschaften und kontrastreich, ein wahr Kaleidoskop von Farbe:
das Pastellgelb von Pampas, das Blau von Lagunen, das intensiv Blau der gestreifene Himmels, 
durchgezogen von Lentikularwolken, die vom Wind geformt wurden, der blendenden Weiss von grosse Gletscherflächen,
und das helle Grün der feuchtigkeitimprägnierten Wälder.

Die südlich Extremität des Südamerika ist ein Land gepeitsche von Winde, die laden sich mit Feuchtigkeit auf Pazifischer Ozean,
und dann sie schlagen diese letzte Teil des Anden Bergkette mit gewaltige Stürme.
Schlechtes Wetter in diesen Teilen ist eine Konstante.

Hier sind die schwierigste und berumteste Berge des Welt, wie der Cerro Torre - der Steinige Schrei - und der Fitz Roy -
oder Cerro Chalten, der rauchende Berg, nach die alte lokale Stammen.

Extreme und faszinierende Berge, dessen Magnetismus die Bergsteiger auf der ganzen Welt konnten nicht entgehen,
und in dessen Eroberung sie haben sich engagiert in harte Kämpfe gegen die Elementen.
Der grosse Bergsteiger Cesarino Fava romantisch definiert diese Länder als "das Paradies des zerbrochene Träume".
Länder wo die Aufstiege sind oft nur endlose Erwartungen von unwarscheinliche Fenster von schönes Wetter und Rückkehr mit leere Hände.

Du solltest nicht die Stärke des Träume unterschätzen.
Eine grossere Kenntnis von diese Orte und diese Berge, zusammen mit eine weniger unbarmherzig Klima und insbesondere 
mit mehr zuverlässige Wettervorhersagen, haben heute teilweise die Sache verändert.
Die grosse Entwicklung von Teknische Materialen, und der hocher durchschnittlich Bergsteiger Niveau haben tatsächlich
die Zeiten gesenkt, die nötig sind um viele Aufstiege zu vervollständigen, so können sie kurze Parenthese von Schönes Wetter verwenden.
Auch der kleine Dorf von El Chalten, wo du atmets eine Sympatysche und herzhafte Luft, ist in die letzten Jahren die Hauptstadt des Trekking und Bergsteiger von eine "Mögliche Patagonien".

Hier ist dann diese Reise Tagebuch durch Bilder die, folgend meine Träume und in wachsende Schwierigkeiten,
erzählt meine Abenteuer. Zuerst in Horizontal, während die Überquerung von Hielo Continental, dann diese gelebt zwischen die schöne Granit Trabanten des Cerro Torre und des Fitz Roy, weniger hoch deshalb weniger zum Wind ausgesetzt.
Und endlich zu darstellen manche Aufstieg Wege zu eine des "Herren des Ortes", der Cerro Fitz Roy.
Ein Tagesbuch des Träume um zu traumen zu helfen.

Geschoben und betäubt von die gewältige Windböen am Torre Gletscher entlang. Unert unsere Schultern der Regenbogen zeichnet sich auf El Mocho.

Farbe Kontrasten. Die trockene Argentinien Steppen bei Viedma See. 
Die Wolken von den Wind gezogen. Blumige Kissen und die Kordillere in die Wolken getaubt, mit Regen geladen.

Der gemütlich Dorf von El Chalten und der Fitz Roy Gruppe. 
Die meiste Zeit die Berge sind unsichtbar wegen schlechtes Wetter oder, wie in diesem Fall, versunken in lentikular Wolken.
"in der Welt es gibt Orte wo das Wetter ist schlecht, Orte wo es ist sehr schlecht, hier ist es eine Scheisse"
sagte der Hauswirt zu unsere Freund.

Wind, Wolken und Regen, Wir steigen auf die Mirador, über El Chalten, und wir tauchen in eine helle Grün
der Wälder die umgeben den Electrico Fluss und den Wüste See.

In die folgende Seiten: das Wettervorhersagen versprich nicht gutes, wir gehen runter nach El Calafate um zu besuchen die unglaubliche Front des Gletscher Perito Moreno, eine von vielen die in dem Argentinische See strömen.

Aus dem Americanische Sattel, entlan die Kalifornianen Weg, die Aussicht estreckt sick über der Gruppe 
des Cerro Adela und Torre. Hinter ihnen, die endlose Weite des Hielo Continental. Die Abenteuer beginnt.

Steigend den Upsala Gletscher. Die Mangel an Schnee macht es unmöglich das bob zu schleppen, mit der Material.
Wir scheppen uns selbst und die schwere Rücksacken westwärts.

Hielo Continental Patagonico, Cerro Don Bosco m 2500.
Mit der Gruppe von Marcello Cominetti

Der Hielo Continental ist eine unfangreiche Weite von Gletscher, im Westen begrenzt von Pazifischer Ozean, 
in dem er schub sich mit eine komplexe Reihe von Fjorde.
Im Osten es geht unter nach die Patagonische Pampas und die grosse Seen am Rand des Kordillere gelegen.
Als Oberfläche der Hielo, ausser die Polkappen, ist zweite nur zum Grönland.
Innerhalb finden sie die Berg Gruppen des Patagonische Anden: Fitz Roy, Cerro Torre, Cordon Marconi, Cordon Mariano Moreno und Cerro Maurallon.
In den dreissige Jahren die erste Erkundungen begonnen, erst für Kartographisce un Wissenschaftliche Zwecke,
dann für des Bergsteigens Zwecke.
Seitdem ist sicher grosser die Zahl des Versuchen und Durchgänge Richtung West-Ost, der kurzeste, als Richtung Nord-Süd.
Bis heute gibt es viele unerforschte Gebiete am Hielo Continental.
Das Klima ist im Allgemeinen schlecht, mit Winde in Richtung aus dem Westen, 
beladen mit die Feuchtigkeit von Pazifischer Ozean,
mit reichliche Regen über die Kordillere.
Orientierung ist sicherlich eine der grosste Probleme währen die Durchgänge. 
Der Cerro Don Bosco liegt westlich, nicht weit von Pazifisch Ozean und ist Teil der Maurallon Gruppe.

"Ost-West-Kreuzung", auf dem Spuren von Pater de Agostini. Im Jahr 1932 der Salesian Pater und grosse Forscher Alberto Maria de Agostini, begleitet von eine Gruppe von Führer, hat eine Kreuzung des Hielo Continental gemacht in Richtung Ost-West.
Sie verlassen die Estancia Cristina, auf der Westseite gelegen, und dann sie sind gestiegen und Upsala Gletscher gekreuzt
und das Torino Berg erreicht,  




