Träumend von Patagonien

Das mögliche Abenteuer

Vorwort von Marcello Sanguineti

Bilder und Texte von Sergio De Leo

Zwei Strassen in ein Wald gehen auseinander, und ich...
ich nahm die weniger getreten,
und das hast die ganze Unterschied gemacht

aus "Die Strasse das ich haben nicht genommen" von Robert Frost

Vorwort

Ich habe mit Sergio geteilt, neben viele Aufstiege über dia Alpen, 
eine gute Anzahl von Alpine Patagonische Abenteuer. Durch diese Buch blätternd,
viele von ihnen scheinen eine neue Leben erwerben, und ausser die Seite springen, 
mit eine unhaltbare Will um sich zu erzählen.

Meine Verbindung mit Patagonia ist äusserst tief. Ligurischen KUB (Bezeichnung des kontrollierten Ursprungs), 
ich lebe mit blick auf das Meer. 

