Träumend von Patagonien

Das mögliche Abenteuer

Vorwort von Marcello Sanguineti

Bilder und Texte von Sergio De Leo

Zwei Strassen in ein Wald gehen auseinander, und ich...
ich nahm die weniger getreten,
und das hast die ganze Unterschied gemacht

aus "Die Strasse das ich haben nicht genommen" von Robert Frost

Vorwort

Ich habe mit Sergio geteilt, neben viele Aufstiege über dia Alpen, 
eine gute Anzahl von Alpine Patagonische Abenteuer. Durch diese Buch blätternd,
viele von ihnen scheinen eine neue Leben erwerben, und ausser die Seite springen, 
mit eine unhaltbare Will um sich zu erzählen.

Meine Verbindung mit Patagonien ist äusserst tief. Ligurischen KUB (Bezeichnung des kontrollierten Ursprungs), 
ich lebe mit blick auf das Meer, im Golf von Tigullio. 
Ich halte mich ein "Höhensegler": für mich, die vertikale Unermesslichkeit der Berge coexistiert
mit der horizontaler Unermesslichkeit des Meeres.
In die Patagonien in diesem Buch beschrieben - wo schwindlige Wände so nähe von Ozean zu repräsentieren 
fast die stürmische Wellen - sie reissen unermässliche Räume, kommt zum Erfolg  der ideale Kreis in dem die horizontale
Grösse und die vertikale verschmelzen.

Eine Schlüssel-Element der jeden Seite durchdringt ist das Abenteuer.
Es handelt sich um etwas der unauflöslich gehört zu mein Freund Sergio, sowie zu mir.



