Kopf (Caput)
Hals (Collum)
Rumpf (Truncus)
obere Extremität (Membrum superius)
Bauch (Abdomen)
Becken (Pelvis)
untere Extremität (Membrum inferius)


Säugetiere
Endhirn 
Grosshirn


Wirbelsäule (Spinal column)
Brustkorb (Thorax)
Beckengürtel (Pelvis)


Brusthöhle (Cavitas Thoracis)
Bauchhöhle (cavitas abdominalis)
Beckenraum (Regio pelvis)

Membrum Superius
Oberarm (Brachium)
Unterarm (Antebrachium)
Hand (Manus)

Membrum inferius
Oberschenkel (Femur)
Unterschenkel (Crus)
Fuss (Pes)

Längsachse
Querachse
Pfeilachse

Medianebene
Sagittalebene
Frontalebene
Horizontalebene 
Transversalebene

p#19

Kohlenhydrate
Glucose
Glykogen
Muskelglykogen
Leberglykogen

Monosaccharide: Glucose, Fruktose, Ribose, Desoxyribose
Polysaccharide: Glykogen

Triglyceride= Glycerol + 3 Fettsäuren . gesättigte/ungesättigte
Linolsäure
Phosphatide
Cholesterol
Steroidhormone


Aminosäuren (-NH2, -COOH): neutral (Alanin,Threonin,Methionin,Valin,Leucin,Isoleucin), basische (Lysin, Arginin), saure (Asparaginsäure, Glutaminsäure)

Eiweiße
Einfache Eiweisse:
	Globuläre Eiweiße (Albumine, Globuline)
	Gerüst-eiweiße (Kollagene, Keratine)
Zusammengesetzte Eiweiße:
	Glykoproteine
	Lypoproteine
	Nucleoproteine
	Phospoproteine


Glykokalyx
	

Zellkern
Chromatin, Kernkörperchen, Kernplasma
Nukleinsäure

Mitochondrien




_______________

Erklären Sie folgende Begriffe:
a) Chromosom,
b) Chromatin,
c) Chromatide,
d) DNA, m-RNA, t-RNA,
e) Nukleotid, Polynukleotid,
f) Reduplikation.
24. Was versteht man unter dem Triplett-Code?
25. Beschreiben Sie die Eiweißsynthese.
26. Beschreiben Sie die Mitose und ihre Bedeutung.
27. Erläutern Sie Ziel und Ablauf der Meiose.
28. Vergleichen Sie Mitose und Meiose.
29. Was versteht man unter der relativen Konstanz einer Art?
30. Erklären Sie folgende Begriffe:
a) Erbinformation,
b) Gen,
c) Allel,
d) Genotyp,
e) Phänotyp,
f) homozygot,
g) heterozygot,
h) dominant-rezessiver Erbgang,
i) intermediärer Erbgang.
31. Erläutern Sie die drei Mendel’schen Gesetze anhand konkreter Beispiele.
32. Mutter und Kind haben Blutgruppe 0. Kann der Vater Blutgruppe A haben?
Begründen Sie Ihre Antwort.
33. Unterscheiden Sie Mutationen und Modifikationen. Welche Bedeutung haben sie?
34. Was verstehen Sie unter
a) autosomal-rezessiven Erbleiden?
b) autosomal-dominanten Erbleiden?
35. Was verstehen Sie unter X-chromosomal-rezessiver Vererbung
