Der menschliche Körper.
Die genaue Kenntnis des gesunden menschlichen Körpers ist eine unabdingbare Voraussetzung, um pathologische (krankhafte) Veränderungen festzustellen. Ohne die Kenntnisse der Anatomie und Physiologie ist keine Diagnose
(Krankheitsbestimmung) und ohne Diagnose keine Therapie (Heilverfahren) möglich. 
Anatomische und physiologische Kenntnisse sind die erste Voraussetzung für alle Pflege- und Gesundheitsfachberufe.

Der Mensch gehört als biologische Art zur
Gattung der Säugetiere, von denen er sich allerdings in einigen Merkmalen deutlich unterscheidet.
Dies sind
– die spärliche Körperbehaarung,
– der aufrechte Gang,
– der Gebrauch der Hände und
– das stark entwickelte Endhirn (Großhirn),
welches solche herausragenden Leistungen
wie das Denken und Sprechen ermöglicht.
Betrachten wir also unseren komplizierten und
zugleich interessanten menschlichen Körper
näher. An erster Stelle wenden wir uns zunächst
der äußeren Körpergestalt zu (✑ Abb. 1).
Gliederung des menschlichen Körpers
Der menschliche Körper gliedert sich in
– Kopf (Caput), in dem sich das Gehirn, wichtige
Sinnesorgane sowie die Anfangsorgane des
Verdauungs- und Atmungstraktes befinden;
– Hals (Collum). Er enthält als Verbindungsteil
zwischen Kopf und Rumpf:
• den Kehlkopf und den Anfangsteil der Luft
röhre (vorn),
• den Anfangsteil der Speiseröhre (hinter der
Luftröhre und vor der Halswirbelsäule) sowie
• Blutgefäße und Nerven, welche zwischen
Brusthöhle und Kopf seitlich verlaufen;
– Rumpf (Truncus), der aus der Wirbelsäule, dem
Brustkorb und dem Beckengürtel besteht. In
ihm eingebettet sind die Brusthöhle (Cavitas
thoracis), die Bauchhöhle (Cavitas abdominalis)
und der Beckenraum (Regio pelvis), in denen
viele Organe geschützt untergebracht sind;
– obere Extremität (Membrum superius), die
durch den Schultergürtel mit dem Rumpf
beweglich verbunden ist und sich untergliedert in
• Oberarm (Brachium),
• Unterarm (Antebrachium) und
• Hand (Manus);
– untere Extremität (Membrum inferius), die
durch den Beckengürtel mit dem Rumpf beweglich verbunden ist und sich unterteilt in
• Oberschenkel (Femur),
• Unterschenkel (Crus) und
• Fuß (Pes)

Unterschiede zwischen weiblichem und männlichem Körper

Unterschiede Körper der Frau Körper des Mannes

