Davide:
sono anche io uno sviluppatore e dal primo marzo dovrei iniziare a lavorare a Zurigo

Pierluigi:
ma bravo, bravo fai bene a venire a Zurigo, e' un luogo ricchissimo di opportunita'
oh oddio le ragazze a Losanna sono mooolto piu' belle, qui le trovo molto algide
per la casa hai risolto?
qui c'e' molto l'abitodine di WG (Wohnung Gemeinschaft)
io ho 60 anni e non mi vuole nessuno, ma per i giovani ci sono tante cose

Davide:
dopo il 6 gennaio guarderó, pensavo visto che sono giovane inizialmente di vivere con un coinquilino


Pierluigi:
primissima cosa prenditi la carta ferroviaria demi.tarif
cosi paghi meta' il trasporto

Davide:
quella tessera me la dar la mia azienda, così hanno detto

Pierluigi:
la Svizzera e' un paese stupendo
diventa cittadino e manda a fanculo sto paese dimmerda che e' l'Italia
Imparati il tedesco e prendi la cittadinanza svizzera

Davide:
visto che hai lavorato in giro per il mondo come farai com la pensione?

Pierluigi:
qui la pensione e' una cosa seria, in svizzera
in Italia l'INPS e' uno schema di ponzi
ti accumuli i contributi in Svizzera e dimentica l'Italia
poi quando diventi cittadino sei al sicuro, ti paga la pensione la Svizzera e sei in  una botte di ferro
in Svizzera e' tutto sano, non ci sono le VORAGINI di bilancio italiane

Davide:
e come mai hai scelto di rimanere in svizzera tedesca? Il ticino è realmente povero rispetto agli altri cantoni!

Pierluigi:
in ticino e zona francofona difficile trovar lavoro
Per il tedesco ti raccomando srf.ch/einstein, ha i sottotitoli
sono tutti documentari svizzeri di scienza e tecnologia, bellissimo
nella svizzera tedesca  la gente e' freddina
ma il lavoro si trova quasi solo qui
a Zurich e' peggio, gia' se vai a Bern la gente e' diversa
ma se ti impari il tedesco sei in una botte di ferro
la lingua e' una barriera enorme contro est europa e india
80% dei lavori richiedono un tedesco B2
qui l'outsourcing e' gia stato ENORME negli ultimi 10 anni
10 anni fa qui era il paradiso, ora e' MOOOLTO piu dura
mah se ti butti su A) blockchain b) AI c) security alla pensione ci arrivi
qui a Zurigo di opportunita' ce ne sono TANTISSIME

 
Davide:
Ottimo, spero di diventare un professionista allora, e sicuramente impareró il tedesco
adesso la cittadinanza l danno dopo 10 anni mi sembra
non è tantissimo
si puó fare tranquillamente
il rpoblema peró da quanto vedevo sono i prezzi delle case a Zurigo e dintorni se vuoi comprarla

Pierluigi:
occhio che devono essere CONTINUATIVI
al massimo tollerano una interruzione di 6 mesi
non far la cazzata di andare a risiedere in francia o germania
SEMPRE qui devi stare
e gli ultimi 2 anni nello stesso cantone
comprare casa a Zurigo? tuo padre e' Agnelli o Berlusconi=
qui tutto carissimo
io affitto un monolocale di 15 metri quadri per 700 CHF; ma ho avuto mooolta fortuna
vai in una WG e spendi 800 CHF al mese e stai sereno


========


Ma oltre a affitto e cassa malati

che spese grosse ci sono?

e ok per il discorso bisogna essere ricchi per comprare, ma allora un giovane svizzero dopo 20 anni non puo comprarsela una casa?

anche a Milano costano tanto peró con un bel po di mutuo ce la si poteebbe fare se si prendono 1500-2000 al mese

e ultima domanda, se uno lavora per 30 anni in Svizzera e poi torna in Italia è ricco?
Pierluigi Vernetto sent the following messages at 7:02 PM
View Pierluigis profile Pierluigi Vernetto
Pierluigi Vernetto 7:02 PM

bastano 15 anni per fare bei soldi

scusa ho lezione di tedesco ora
Davide Ravasi sent the following messages at 7:03 PM
View Davides profile Davide Ravasi
Davide Ravasi 7:03 PM

ah tranquillo dai, ci sentiamo dopo 

grazie mille per il tuo tempo!
Pierluigi Vernetto sent the following messages at 7:07 PM
View Pierluigis profile Pierluigi Vernetto
Pierluigi Vernetto 7:07 PM

mio telefono 0041 76 2124321

    
    
    
    
    

whatsappami