Dr. Lee, bitte bei 4142 melden.
Dr. Lee, 4142.
- Bin ich nicht bald dran?
- Wir rufen Sie dann auf.
- Ich warte aber schon seit einer Stunde.
- Sie werden aufgerufen.
Dann warte ich.
Er hat gestern sehr sicher geworfen.
Er kommt auf die dritte Base und rennt weiter.
Miller ist unterwegs zur Flag.
Und er ist zu Hause! Ja!
- Ist es wahr, sie kommt wieder?
- Wer kommt wieder?
Sie kennen sie nicht.
Kriegt sie mehr Geld oder bessere...
Ich kanns weder aufnehmen
noch zurückspulen.
- Reduzieren Sie ihr die Stunden?
- Sie kennen die Frau doch gar nicht.
- Wer ist der Kerl?
- Ein Patient.
Er untersucht mich nämlich
Er muss wieder zur Arbeit,
wenn wir damit fertig sind.
- Ich glaube, ich auch.
- Einen Grund muss es haben,
sie kommt ja nicht wieder,
weil sie dich so mag.
Moment! Das ist es!
- Sie kommt wieder, weil sie dich mag.
- Sie Schlingel. Sie haben Sie gebumst.
Nur weiter so.
Ich mache noch 'nen Prostatacheck.
- Ich muss dafür einmal mit ihr ausgehen.
- Was?
- Steht sie auf Sie?
- Ja.
Nein, sie hat mir keine Wahl gelassen.
Was?
Sie erzwingt sich Sex von Ihnen?
Ein Date.
Zutrauliche, junge Ärztin ist
in schroffen, älteren Mentor verknallt.
Ihre liebevolle Art verschafft ihm bessere,
tiefere Einsicht in sein verwundetes Herz.
Nageln Sie sie! Oder sind Sie schwul?
Meine Güte.
- Küssend auf einem Baum...
- Nein Kinder, lernt erstmal singen.
- Oh, verdammt!
- Verzeihung! Tut mir leid!
Müssen Sie mit 'nem Becher
voll Urin hier rumrennen?
Tut mir leid, ich wollte nicht...
- Da hast du wohl ein bisschen überreagiert.
- Er hat mich angepinkelt, das mag ich nicht.
Das ist Apfelsaft.
Du solltest dich bei ihm entschuldigen.
Bei der nächsten
Patientenbeschwerde wirst du suspendiert.
Ich vergebe Ihnen,
dass Sie meine Jacke versaut haben.
Hören Sie, Sie scheinen
mir ein ganz normaler Typ zu sein.
Nicht die Sorte, die andere Leute
gerne in Schwierigkeiten bringt.
Zwanzig Mäuse cash,
wenn Sie mit dem Weinen aufhören.
Verzeihen Sie mir. Schreien Sie mich an.
Irgendwas, mit dem ich arbeiten kann.
- Alles klar? Habt ihr zwei euch versöhnt?
- Hol einen Rollstuhl. Er muss sofort in den OP.
- Was ist denn passiert?
- Die rechte Pupille ist erweitert.
Oh Gott,
du hast ihm einen Schlaganfall verpasst.
Der Bär wischt sich mit
dem Hasen den Hintern ab.
Sehr witzig.
- He.
- Hallo!
- Was machst du denn hier?
- Arbeiten!
- Wo, hier? In dieser Abteilung?
- House bekniete mich, wiederzukommen.
- Hoffentlich hast du ihn dafür richtig abgekocht.
- Dasselbe lausige Gehalt.
- Warum tatst du es?
- Weil dies der glücklichste Platz auf Erden ist.
21 jähriger Mann,
präsentiert sich mit Zähneknirschen.
Und kriegt wegen House 'nen Schlaganfall
mit total erweiterter Pupille.
- Sie verschaffen uns so neue Patienten?
- Das überrascht hier jemanden?
Erweiterte Pupillen sind Zeichen
für ein Hirnstammödem.
Klar, aber da er weder tot noch komatös ist,
tippe ich auf einen Schlaganfall im Sehnerv.
Das CT zeigt zweierlei:
Ischämie. Abgestorbenes Hirngewebe, was
Schädigung bedeutet, hoffentlich nicht permanent.
- Und?
- Mehr nicht.
Kein Hinweis auf die
zu Grunde liegende Ursache.
- Machen wir eine MRT.
- Sie schauen auf den falschen Teil.
- Ich habe auf das Gehirn geschaut, wohin sonst?
- Den Kiefer!
- Sagt uns das was über den Schlaganfall?
- Nein, aber warum wir kein MRT machen,
oder willst du, dass
sein Kiefer durch den Raum fliegt?
Metallplatte. Da wurde massiv rekonstruiert.
Da wir sie aber nicht entfernen können,
kommen wir nicht um Tricks rum.
Angiogramm zum Ausschluss von Vaskulitis,
EMG zum Nachweis peripherer Neuropathie,
Toxtest auf Drogen und ein Echo
zum Ausschluss einer kardialen Embolie.
Ich wäre Ihnen verbunden, wenn Sie
den neuen Vertrag vertraulich behandeln.
Weil sonst alle auf einmal
Vergünstigungen verlangen.
- Was für Vergünstigungen?
- Nicht relevant für dich.
Also nicht mehr Geld?
Parkplatz, Versicherungen, Büro? Wir hätten
an allem Interesse, was er dir anbietet.
Er hat dafür ein Date mit mir.
Ein Date?
Ein-Essen-Kino-und-dann-ab-ins-Bett-Date?
- Bereit war er nur zu den ersten zwei.
- Er... er ist doch viel zu alt.
- Und du bist zu jung.
- Du machst 'nen Fehler.
Er ist mein Boss, ich darf ihn belästigen.
Ich arrangiere das EMG
und du das Angiogramm.
Und du besorgst Blutprobe,
Anamnese und Einwilligung.
Das ist wie Zugucken,
wenn sich ein Drama anbahnt.
Guten Morgen. Harvey? Ich bin
Dr. Foreman. Wir müssen einiges klären.
- Ich bin Annette, wir sind befreundet.
- Sehr erfreut.
Ich hätte gerne die Namen Ihrer
Angehörigen. Die fehlen hier.
Harveys Eltern starben
vor zwei Jahren bei einem Autounfall.
Verstehe. Harvey,
Geschwister haben Sie auch nicht?
Nein, auch keine Großeltern
oder Onkel und Tanten.
Annette, ich muss Sie wohl bitten,
den Raum zu verla...
Ich möchte, dass sie bleibt.
Wenn sie Sie reden lässt,
habe ich nichts dagegen.
Warum sind Sie in die Klinik gekommen?
Vor sechs Monaten ging das los.
Dieses Knirschen von meinen...
Sie wissen schon, im Mund die Dinger,
mit denen man kaut.
Zähne.
Harvey hat eine kleine anomische Aphasie.
- Eine Wortfindungsstörung.
- Ich weiß, was anomische Aphasie ist.
Haben Sie denn was unternommen
wegen des Zähneknirschens?
Ich war bei... Also, die benutzen
so kleine Dinger, spitz und scharf.
- Nadeln. Hat man Ihr Blut untersucht?
- Nein, das ist zum Atmen.
- Ein Lungenarzt?
- Nein, sie hatte so
- ein elektrisches Gerät.
- Eine Akupunkteurin.
Und was für eine Behandlung hat er gekriegt?
Sie hat 'ne Qi-Blockade diagnostiziert
und ihn zum Shen-Harmonisierer geschickt.
Der empfahl ihm einen homöopathischen
Arzt, der schickte ihn zum Chiropraktiker.
Und dann?
Der Chiropraktiker tippte auf Nahrungsmittel-
intoleranz und schickte ihn zum Heilpraktiker.
Und der schickte mich wieder zur...
- Wieder zur Akupunkteurin.
- Ja.
Okay.
Ich würde gerne die Berichte
von all diesen Praktikern sehen.
- Gut.
- Danke.
- Ist alles fertig für das Angiogramm?
- Das EMG wird noch gemacht. Wer ist das?
- Harveys Guru.
- Hat Harvey sie so vorgestellt?
Nein, aber sie tut so.
Hi, ich habe Vaginalschmerzen.
Freut mich, Sie kennen zu lernen.
Mein Gynäkologe ist leider gestorben.
Ein netter Mann mit warmen Händen.
Jetzt nicht mehr.
- Und, schmerzt es beim Wasserlassen?
- Ja, dabei ganz besonders.
Sie haben da vaginale Einrisse.
Kleine Hautblutungen.
Kein Trauma oder erzwungenes Eindringen.
Ramona, Sie böses, kleines Ding.
Entweder haben Sie einen 18jährigen Freund
oder einen 80jährigen mit kleinen blauen Pillen.
- Myron wollte sie so gerne ausprobieren.
- Wie schön für Sie.
Na ja.
- Ihnen wäre es lieber, wenn Myron schlaffer wäre?
- Vielleicht ein wenig.
Früher hielten wir Händchen oder lasen
zusammen. Oder schauten Jeopardy.
Ich habe Jeopardy
seit einem Monat nicht gesehen.
Haben Sie das mal angesprochen?
Versuchen sie mal,
einem 73jährigen den Sex auszureden.
Mit all diesen Potenzmitteln
werden Männer ja fast dazu gezwungen.
Schlimmer als an der Highschool.
Wenn er es von mir nicht kriegt, bekommt
er es nämlich von Connie, die nebenan wohnt.
Sie färbt sich die Haare rot.
Eine Schlampe allerersten Ranges!
Hier ist ein Rezept
für vaginale Östrogenzäpfchen.
- Die verbessern die Gleitfähigkeit.
- Dankeschön.
Könnten Sie Myron nicht auch was verschreiben?
Etwas Schwächeres als er jetzt hat.
Sagen Sie ihm, es sei besser für sein Herz,
dann nimmt er es sicher.
Ich soll ihn belügen, weil Sie
nicht den Mut zur Wahrheit haben?
- Würden Sie das tun?
- Ziehen Sie sich an.
Die Aktivität der Muskeln wird durch
elektrische Impulse der Nerven gesteuert.
Mit dem Gerät messe ich das.
Ich steche Ihnen diese Nadeln jetzt in
verschiedene Muskeln, und Sie spannen sie an.
Manchmal ist das etwas schmerzhaft.
- Sagen Sie was, und ich breche ab.
- Nein.
Ich meinte: Ist gut.
Okay. Bitte den Arm ausstrecken.
- Geht das?
- Aber ja. Sie müssen nicht aufhören.
Arm nach oben strecken.
Das EMG war unauffällig.
Ursache sind entweder toxische Kräuter
vom Homöopathen,
spinale Schädigung durch den Chiropraktiker,
Infektion durch Nadeln der Akupunkteurin,
die vorher versehentlich in Molchaugen steckten
oder der Shen-Harmonisierer. Was ist ein
Shen und was macht ihn disharmonisch?
Ein abnormes Ergebnis haben wir im
Echobericht gefunden. Mitralklappenprolaps.
Ein paar Glöckchen, die Verdammung
der Einseitigkeit und Gier westlicher Medizin,
und man verdient sich volle Taschen.
Gerinnsel in der defekten Klappe wandert
ins Gehirn und, voilà: Schlaganfall.
Andererseits kein Nachteil, kein Foul.
Man knöpft ja nur
ein paar abergläubischen Idioten Geld ab.
Und ein traumatisch bedingtes Aneurysma?
Trauma? Wodurch?
Die chiropraktische Behandlung?
Ich vermute, es ist eine entzündete
Herzklappe, bakterielle Endokarditis.
Es wäre in den sechs Monaten, die er
bei diesen Scharlatanen vergeudet hat,
besser nach Ursachen aus der
realen Welt geforscht worden.
Aber ich sehe das bestimmt wieder zu eng.
Beim Abhorchen der linken Halsschlagader
ist mir ein Geräusch aufgefallen.
Das ist nur zu hören bei einem Aneurysma.
- Ein Aneurysma zeigt sich im Angiogramm.
- Nein, nicht zwangsweise.
Was für ein schönes Dilemma.
Oh, großes Billardorakel gib uns einen Rat.
Halten wir uns an Foremans These,
die wenigstens marginal durch
Testergebnisse erhärtet wird,
oder die von Chase, die sich auf
keinerlei medizinischen Nachweis stützt.
Was tun?
Der Mann hat sich irgendwie
den Kiefer gebrochen.
Von anderen Traumata weiß man nichts.
Wir sollten das Angio wiederholen.
Und alles deutet hin auf...
Sorry Chase, die Götter haben gesprochen.
Der Junge bekommt
Blutverdünner und Antibiotika.
Wow, jetzt verstehe ich dich. House ist süß.
Ich möchte ihn drücken und nie mehr loslassen.
Um Himmels Willen, was tun Sie da?
- Sie würgt ihn.
- Foreman, hör auf. Lass sie los.
- Sie wollte ihn umbringen.
- Nein, wollte sie nicht.
- Vitalzeichen sind okay.
- Bitte, tun Sie ihr nichts.
Was, zur Hölle, ist denn hier los?
Hören Sie, sie ist eine Domina.
Stimmts, Annette?
Der Patient hat Sie gebeten, ihn zu würgen?
Harvey ist asphyxiophil. Er lässt sich
gern würgen, bis kurz vorm Ersticken.
- Das ist ja krank.
- Ein erhellendes Rechtsgutachten.
- Was ist er für ein Jurist?
- Sie wollen eine Juristenmeinung?
- Holen Sie die Cops.
- Ich war vorsichtig.
Ich hab darauf geachtet, dass die O2-Sättigung
über 90 ist. Ich würde ihn nie verletzen.
- Warum machen Sie es dann?
- Harvey war verstört.
So konnte er sich beruhigen.
Innere Kontrolle durch äußere Kontrolle.
Bezahlt er Sie dafür?
Dafür erledigt er meine Steuern
und reinigt mein Haus.
- Wir sind noch nicht fertig. Was tun wir jetzt?
- Holen Sie die Cops,
werfen Sie sie raus. Piercen Sie ihr die
Nippel. Keine medizinischen Entscheidungen.
Es ist schon ewig her, da hatte
ich mal eine Freundin, eine Bankerin.
Stellte sich raus, sie stand auf Brandwunden.
Du hattest eine Freundin,
die sich absichtlich verbrennen ließ?
Ja, da fragt man sich doch, was erhofft
sich einer von einer so offensichtlich
- schmerzhaften Beziehung?
- Hör auf.
Es war ziemlich schräg, ich merkte...
Chase, wissen Sie was über
die Frau, was sie so tut?
Ich hab sie auf Partys gesehen.
Dann habe ich Ihnen
mit meinen Quälereien Gutes getan.
Aber hier ist ein denkwürdiger Satz:
"He, der Typ hat vielleicht einmal
zu viel was auf den Kopf bekommen."
Ich sagte, vielleicht
ein traumaindiziertes Aneurysma.
Ja, und es wäre überzeugender gewesen, wenn
wir das mit der Schmerzlust gewusst hätten.
Sie stehen jetzt auf der Böse-Jungs-Liste.
Also, kein Lederstethoskop zum Geburtstag.
- Ich bin nicht auf...
- Ich nehme an,
Sie haben ihm noch keine Antibiotika
und Blutverdünner gegeben
vor Miss Fessels rüder Unterbrechung?
- Was wahrscheinlich gut gewesen wäre.
- Dann kriegt er eben jetzt beides.
- Sie denken immer noch, dass Chase sich irrt?
- Nein, es stimmt vermutlich.
Dann sollten wir eine
Gefäßrekonstruktion vornehmen.
Wir gehen in die Karotiden
und versorgen das Aneurysma.
Bei Blutverdünnern
kann er von innen verbluten.
Aber wenn Foreman Recht hat mit
der bakteriellen Endokarditis, dann wird...
Chase dürfte Recht haben.
Wenn Foreman also Recht hätte
in Bezug auf Blutgerinnsel,
und wir operieren,
geht es wahrscheinlich tödlich aus.
Also geben Sie Blutverdünner, und wenn
noch ein Schlaganfall folgt, ist die OP fällig.
- Ja.
- Sind Sie Dr. House?
Ich weiß, ich werde bereuen,
was ich sage, aber, ja.
Ramona hat gesagt, ich solle zu Ihnen kommen
wegen eines Rezepts...
für die Manneskraft.
Sie sagte, Sie wollen wahrscheinlich
vorher mit mir reden.
Hat sie gelogen.
So, hier.
Danke.
Ohne Liebe wäre das Leben kein Leben.
Wiedersehen.
Ich weiß nicht, warum ich mir das antue.
- Was meinen Sie?
- Den Sex.
- Sie wollen überhaupt nicht?
- Mein Golfschwung ist schon völlig im Eimer.
Hey, mir ist ein irrer Gedanke gekommen.
Sagen Sie es ihr.
- Die Wahrheit?
- Klingt verrückt, wenn Sie es so ausdrücken.
Oh, Ramona hat mächtigen Appetit,
wenn ich da keine Leistung bringe...
Ich will sie nicht verlieren.
Gibts hier drin eine Apotheke?
Hier im Krankenhaus? Wäre möglich.
Gucken wir mal.
- Ich hätte gerne blaue Pillen.
- Wollen Sie etwa die blauen Pillen, Doc?
Hm, das wäre ein Beispiel für blaue Pillen.
Nennen Sie mir noch andere.
- Welche mit Acetaminophyl.
- Perfekt. Füllen Sie das damit.
- Dr. House.
- Ich hab hier zu tun.
Ich hörte von Dr. Camerons Kondition,
damit sie hier wieder arbeitet.
Rein geschäftlich.
Sie bekommen auch die Quittung.
Wissen Sie, ich finde das gut.
Was in Ihrer letzten Beziehung geschah, ist
kein Grund, sich für immer abzuschotten.
Fünf Jahre Selbstmitleid reichen ja wohl.
Wow, wenn ich Zeit habe, werde ich drüber
nachdenken. Wäre ich bloß so offen wie Sie.
- Wenn das so...
- Ehrlich gesagt, war damit Ihre Bluse gemeint.
Sie müssen bedenken, Cameron ist
vermutlich die einzige Frau, die Sie erträgt.
Tragen Sie das himmelblaue Hemd,
weil Sie damit fast nett aussehen.
Das heißt, sie darf hier nicht mehr rein.
Ich möchte sie sehen.
Harvey, die wollten Annette verhaften.
Das ist doch irre, so was hier zu machen.
- Jetzt meine Finger drücken.
- Ich hatte Angst.
- Und jetzt drücken Sie mit beiden Händen.
- Mach ich.
Muskelschwäche rechts in Arm und Hand.
Harvey hat Minianfälle.
- Der Blutverdünner bringt keine Besserung.
- Stoppen Sie die Behandlung.
Schade, wir haben es auf Ihre Art
versucht, aber falscher gings nicht.
- Ich sagte, dass Chase vermutlich Recht hat.
- Oh ja, hinterher ist man immer schlauer.
Fragen Sie May in der Gefäßchirurgie,
ob auf seiner Tanzkarte noch was frei ist.
- Wegen morgen Abend.
- Sie konnten die Klappe nicht halten.
Ich seh auch nicht ein, warum.
Wo gehen wir hin,
ich möchte mich entsprechend anziehen.
Tja, am besten, Armeeboots und T-Shirt.
Es ist ein Paintball-Bezirksturnier.
50 Mäuse Hauptgewinn,
- die teilen wir uns, wenn Sie es gut bringen.
- Aber unser Deal war ein anderer.
Keine Angst,
ich habe reserviert im Café Spoleto.
Was das Outfit betrifft,
ich steh auf Lackbodies mit Strass.
Ich lass mir was einfallen.
Der Eingriff repariert die Blutgefäße,
dann hören die Schlaganfälle auf.
- Und alles kommt von der Strangulation?
- Eher von den vielen Strangulationen.
Mein Vater hat Recht.
Ich bin ein Versager.
Ich weiß nicht, ich kann doch nicht...
- Harvey, beruhigen Sie sich.
- Ich will sie sehen.
Sie schaffen das auch allein.
- Die Operation ist not...
- Sie hasst mich.
Ich habe sie angerufen.
Sie nimmt nicht ab.
- Sie brauchen sie nicht.
- Ich kann nicht, ich kann nicht.
- Harvey, Sie werden tun, was ich sage!
- Ich will keine Operation.
- Unterzeichnen Sie das jetzt. Na los!
Ich will das nicht.
Nein, ich kann nicht.
Wir könnten Antidepressiva geben,
vielleicht stimmt ihn das um...
Ist schon passiert, habe ich ins Apfelmus
gemischt. Es wird ihm sicher bald besser gehen.
- Jemand sollte es ihm befehlen. Wäre schneller.
- Fälschung auch und genauso illegal.
- Habe ich schon versucht.
- Sie?
Wo ist die Domina, wenn man sie braucht.
- Annette bekam Hausverbot.
- Falls Sie erwischt werden,
Cuddy hat 'ne Haarbürste,
und damit geht sie richtig gut um.
Sie haben dich wieder rein gelassen.
Nicht, weil du es verdient hast.
Du warst böse.
Du wirst die Operation machen lassen.
Ist das klar?
Lach ja nicht über mich,
du respektierst mich...
Was fällt dir ein?
Du wirst mir nicht sagen, was ich tun soll.
- Du blödes, altes Miststück.
- Gehört das zum Ritual?
Das ist ganz untypisch.
- Da stimmt was nicht.
- Raus! Raus! Alle raus! Raus!
Emotionsschwankungen!
Ein neuer Schlaganfall.
Harvey!
Er sackt uns weg.
Wir brauchen einen REA-Einheit.
Also, was heißt das?
Zweiter Schlaganfall durch Erschrecken?
Ja. Mir kommen langsam Zweifel
an meiner Kompetenz als Menschenfreund.
Und jetzt wollen Sie ihn ohne
sein Einverständnis operieren.
- Er liegt im Koma. Der Eingriff ist erforderlich.
- Er hat es verweigert. Wir dürfen nicht.
Ausnahmesituationen erfordern
heroische Maßnahmen.
Nicht ohne Anordnung.
Gut, wo kriege ich die her?
Brauche ich dazu einen Anwalt?
Der Richter verlangt eine Genehmigung
von den nächsten Angehörigen.
Oh, die haben ein Problem etwas
zu unterzeichnen, denn sie sind tot.
- Er braucht 'nen Beweis.
- Was, Daddys Hand?
Ich weiß leider nicht,
wo er verscharrt wurde.
Mit einer amtlichen Sterbeurkunde oder
Todesanzeige würde ich es versuchen.
Ich will nicht,
dass Sie sich schmutzig machen.
Seine Eltern waren Finanzbuchhalter.
Vielleicht gabs 'ne Anzeige in Fachblättern.
Der Junge wohnt in Market Town. Falls er da
aufgewachsen ist könnte man die Bestatter fragen.
Gute Idee. Wenn da nichts herauskommt,
versuchen Sie festzustellen, wo sie leben.
Er hat gesagt, sie wären tot.
Buchhalter können im
Allgemeinen gut mit Geld umgehen.
Wieso wohnt er also
in einem Slum wie Market Town?
Sie waren vielleicht miese Buchhalter.
Gleich zwei schlechte Buchhalter auf einmal?
Das ist unmöglich.
Vielleicht hat Harvey ihr Geld durchgebracht.
Oder sie haben ihn verstoßen, nachdem
sie von seinen Neigungen erfahren haben.
Darauf tippe ich. Gehen Sie in sein Apartment.
Versuchen Sie etwas zu finden.
Anschrift, Telefonnummer et cetera.
- He, haben Sie kurz Zeit?
- Ja.
Hören Sie, Cameron ist 'ne Freundin,
das Date...
Zeit ist um. Danke fürs Teilnehmen.
- He, ich war in letzter Zeit öfter aus als Sie.
- Ich bin Ihnen weit voraus.
Ich hab im Kofferraum 'ne Kiste Starkbier
eingelagert und im CD-Player Marvin Gaye.
Ich lasse sie nicht weg, ohne das Letzte
gekriegt zu haben. Aus dem Weg jetzt.
Ich bitte Sie, Sie stehen gar nicht auf sie.
Die meisten Kerle maskieren ihr
Desinteresse an einer Frau mit Nettsein.
- Wie gut Sie mich doch kennen.
- Das meine ich ja.
Folgen Sie doch einfach Ihren Instinkten.
Seien Sie ein Ekel.
- Ich verpasse meine Soap Ihretwegen.
- Frauen lieben es, Recht zu haben.
Sie brauchen das Gefühl der Überlegenheit,
dass sie alles im Griff haben.
Doch wenn Sie nett sind,
wird sie sich Vorwürfe machen.
Und sich noch mehr in mich verlieben.
Der Liebesdoktor hat das
Beziehungsbeenden zur Kunst entwickelt.
Weil Sie nämlich denken, Sie zu verlieren,
wäre für jede Frau ein furchtbarer Schlag.
Ja, ich bin der mit dem
ernsthaften Egoproblem, nicht?
Ich meine nur, man muss nicht
jede Beziehung unbedingt anfangen.
Harveys Schulanmeldung.
Permanente Familienadresse?
Notfall-Kontaktadresse?
Annette Rains.
Meisterin Annette.
Du musstest House ein Date abnötigen.
Siehst du das nicht als schlechtes Zeichen?
- Cameron?
- Das Highschooljahrbuch.
Denkst du, das bringt uns weiter, Sherlock?
Von sich aus gibt House dir nichts.
Du musst ihn scharf ran nehmen, um das,
was du willst, zu bekommen.
Harvey. H-A-R-V-E-Y.
- Entschuldigen Sie die Störung. Wiederhören.
- Ja, Harvey Park.
Wir haben Sie gesucht. Ich rufe vom
Princeton Plainsboro Lehrkrankenhaus an.
Harvey ist hier und muss...
Er hat aufgelegt.
- Ohne was wissen zu wollen?
- Ja, kommentarlos.
- Noch mal.
- Ich mach das.
Der Meister wird Ihnen 'ne Lektion geben.
Mr Park, hier ist Gregory House vom Princeton
Plainsboro Lehrkrankenhaus in New Jersey.
Ihr Sohn Harvey ist tot.
Wir müssen Sie bitten, ihn zu identifizieren.
Ja, ich bedaure. So ist das Gesetz.
Okay.
Echte Kunst,
schlechte Nachrichten zu übermitteln.
Die gehen doch bestimmt in die Leichenhalle.
Informieren Sie mich,
wenn Cuddy anfängt abzudrehen.
- Sie haben sie also belogen.
- Er sagte, unser Sohn wäre tot.
War so was wie 'ne Notlüge.
Aber eigentlich kam der Anruf nur etwas früh.
Vertrauen Sie mir, er wird bald tot sein.
- Ich habe Ihnen den Rushhourverkehr erspart.
- Ich rufe unseren Anwalt an.
Gern. Aber erst werden Sie
die Einwilligung zur OP unterzeichnen.
Ich habe einen Stift.
Marilyn Park für Mark Lerner.
Ja, ich warte.
Harvey ist Ihr Sohn.
Bedeutet er Ihnen denn überhaupt nichts?
Es ist demütigend für uns.
Sämtliche Freunde
wissen von seiner Perversion.
Was, Sie stehen nicht auf Erniedrigung,
aber ihr Sohn schon.
- Es überspringt wohl eine Generation.
- Wie viel wäre als Wiedergutmachung angemessen.
Ja, feilschen können Sie in einer
Minute, aber ich will noch was sagen.
Demütigungen gibt es in vielen Abstufungen.
Vermutlich war es fürchterlich für Sie, als die
Leute von den Neigungen Ihres Sohnes hörten,
aber wenn sie jetzt erfahren, dass
Sie Ihren Sohn eher sterben lassen,
als ihn mit Ihrer Unterschrift zu retten,
ist das viel schlimmer.
Und glauben Sie mir, auch wenn ich
dafür Zettel in allen Nagelstudios
und China-Fraßschuppen in Pennsylvania
aufhängen muss, ich veröffentliche das.
Ihr Sohn wird gleich als
erster morgen früh operiert.
Chinafraß, das war gemein von mir.
Hi, sind Sie... Können wir mal reden?
Worum das jetzt wohl gehen mag.
. Ich will bloß nicht, dass einer verletzt wird.
- Ich bin erwachsen.
- Ich habe doch kein Treffen mit Jack the Ripper.
- Ich mache mir keine Sorgen um Sie,
aber er hat lange niemanden mehr
an sich rankommen lassen und ich...
Sie sollten absolut sicher sein,
dass Sie das wollen.
Wenn er diesmal wieder enttäuscht wird,
dann fürchte ich,
gibt es nie mehr ein nächstes Mal.
Sie fürchten, ich breche sein Herz?
Die breite Seite ist zu kurz.
Du siehst aus wie Jerry Lewis.
Das Ganze ist Blödsinn. Ich weiß
gar nicht, was ich alles quatschen soll.
Man denkt, man redet
über was Bestimmtes,
und entweder ist
es so, und man langweilt sich,
oder nicht, weil so viel Subtext dahinter
steckt, dass man einen Decoder braucht.
Öffne ihr die Tür,
schieb ihr den Stuhl zurecht...
- Ich hatte schon mal ein Date.
- Nicht seit der Disco-Fox tot ist.
Sprich über ihre Schuhe, ihre Ohrringe,
dann geh zum Thema THA.
Ihre Träume, Hoffnungen und Ambitionen.
Glaub mir, das wirkt immer.
- Brauchst du Kondome? Ich geb dir welche.
- Musst du die zu Hause nehmen?
Auf Rezept.
Die haben irgendwie Antibiotika drin.
Wieso sage ich nicht ab?
Ich habe morgen früh 'ne wichtige OP.
Wenn du Chirurg wärst,
würde das auch sinnvoll.
Das ist 'ne gute Idee. Bier beruhigt.
Für mich auch eins.
Kein Bier.
Isst du was vorm Essen?
Es ist ziemlich albern.
Ich schätze, sie steht drauf.
Es ist wunderschön.
- Sie sehen aber auch toll aus.
- Danke.
Ich liebe dieses Restaurant.
Ja, hat sich sehr verändert,
seit ich zuletzt hier war.
War mal ein Striplokal.
Schöne Ohrringe.
Von meiner Mutter. Danke.
Und schicke Schuhe.
Auch bequem?
Sie müssen mir nicht jemanden vorspielen,
der Sie nicht sind.
Wir sind in feiner Umgebung, haben
uns nett angezogen und wollen essen.
Dazu gehört Small Talk.
Laut Freud, und ich umschreibe
das ein wenig, erfordert der...
auf das Objekt gerichtete Liebestrieb
einen Bemächtigungstrieb, um es zu besitzen.
Und wenn man keine Kontrolle über das
Objekt hat, oder sich von ihm bedroht fühlt,
kann er Aggressionen entwickeln.
Wie kleine Jungs,
die auf Mädchen einschlagen.
Weil ich Sie wie Dreck behandle,
muss ich Sie also sehr gern haben.
Was würde es nach Freud bedeuten,
wenn ich plötzlich anfange, nett zu sein.
Das Sie in Kontakt
zu Ihren Gefühlen treten.
Also habe ich keine Chance, Sie davon
zu überzeugen, dass ich Sie nicht will.
Leider nein.
Ich habe nur einen Abend mit Ihnen,
also nur eine Chance,
und ich will sie nicht damit vertun,
welche Weine Sie mögen
und welche Filme Sie hassen.
Ich möchte wissen, was Sie empfinden
für mich.
Sie leben in dem Wahn, alles regeln
zu können, was nicht vollkommen ist.
Darum haben Sie einen krebskranken
Mann geheiratet, der dann starb.
Sie lieben andere nicht.
Sie brauchen sie.
Und jetzt, da Ihr Mann tot ist,
suchen Sie nach einem neuen Pflegefall.
Deshalb wollten Sie mit mir ausgehen.
Ich bin viel zu alt und nicht der Schönste.
Ich bin nicht charmant, nicht mal nett.
Was ich bin, ist was Sie suchen.
Ich bin kaputt.
Tamponade?
Schere.
Ja, dann...
Bist du auch schon da?
War der Abend nett?
- Wie läuft der Eingriff?
- Bis jetzt alles im grünen Bereich.
- Ist der Abend gut gelaufen?
- Soweit ja, wie war deiner?
Sie hatte die Ravioli
und ich hatte Puttanesca.
Klar, ich will natürlich
genau wissen, was ihr gegessen habt.
Es ist entweder was Gutes passiert
oder was ganz Schlimmes. Was nun?
Ich hatte danach ein leichtes Unwohlsein.
- Ich habe wohl zu viel Aioli gegessen.
- Oder der Wein. Ich habe dicke Augen.
- Du hast ins Kissen geheult, gibs zu.
- Es war der Wein,
wir hatten eine nette, offene Unterhaltung.
- Nichts Tiefes, eher Small Talk.
- Ja, sicher.
Ich habe Schuhe und Ohrringe gelobt,
und schon waren 15 Minuten verplaudert.
- Abfällige Sprüche?
- Als wir über euch beide redeten.
- Beantworte mir nur eine Frage:
- Werdet ihr wieder essen gehen?
- Ich würde sagen, nein.
- Ich weiß es nicht genau.
He Leute, ihr habt euch vertan.
Kein Aneurysma, nichts.
Der Junge ist okay.
Das heißt, wir wissen immer noch nicht,
was die Schlaganfälle auslöst.
Er hatte noch zwei nach der OP.
Die Schäden werden wir erst erkennen,
wenn er aus dem Koma erwacht.
Wenn er erwacht.
Geben wir ihm doch wieder
Blutverdünner mit erhöhter Dosis?
Wenn es kein Gerinnsel ist, kann ihm
danach das Blut aus den Ohren schießen.
Das wars mit dem Hören. Gott bewahre.
Niemand zu Hause.
Hinterlassen Sie eine Nachricht.
Es ist wichtig.
Chase, Cameron machen Sie
noch ein Angiogramm und ein Echo.
Und bitte einen Ganzkörperscan.
Wenn es klumpt, will ich wissen wo.
Tut mir leid, da kratzt noch einer ab.
Diese Pillen, die Myron jetzt schluckt,
funktionieren nicht.
Wie schön, dass Sie das
in der richtigen Perspektive sehen.
Aber mit den alten habe ich mich stark
wie ein Bulle gefühlt, wissen Sie.
Schöne Metapher.
Aber die neuen,
das sind Bonbons, sonst nichts.
- Die befreien Sie aber von all Ihren Sorgen.
- Was?
Sie waren bei mir und haben geklagt,
sie hätten zu viel Sex.
- Das habe ich nie...
- Sie auch, Sie Hengst.
Aber nein, so war das nicht.
Jeder Mensch lügt, aber ich dachte Leute,
die lange zusammen sind,
haben diese Verbissenheit nicht nötig.
- Ihre Ringe passen nicht zusammen.
- Wieso? Warum sollten sie?
Stil ist eine Sache, aber einer Silber,
einer Gold. Wie lange sind Sie verheiratet?
- 59 Jahre.
- 55 Jahre.
Verdammt, Sie haben 'ne Affäre.
Du hast wirklich gesagt,
du möchtest weniger Sex?
Weniger, ja. Überhaupt keinen.
Sex kriege ich auch bei Esther.
Mir fehlt nur etwas Erholung.
Sie sind nicht die Opfer von den
kleinen blauen Pillen. Sie sind das Problem.
- Tut mir leid.
- Mir auch.
Ich hätte dir einfach sagen sollen,
wie ich das sehe.
Willkommen in der Hölle.
He, was ist denn nun mit den Pillen?
Sieht so aus, als könnten
Sie's 'ne Weile drogenfrei versuchen.
Dr. Chase. Diese Pfefferminzbonbons,
die Sie seit gestern haben,
- ist das ein neuer Fetisch?
- Habe ich bei Harvey gefunden.
Ich habe nur zwei genommen.
Er hat die ganze Schublade voll.
- Das fanden Sie nicht interessant?
- Es gibt viele interessante Sachen bei ihm.
- Pfefferminz war nicht auf der Liste.
- Falsch.
- Chase, stecken Sie die Nase hier rein.
- Wenn Sie mich hier fertigmachen wollen...
Los, schnuppern Sie an seinem Mund.
- Riecht widerlich, hm?
- Wie nach Erbrochenem.
Hauptzeichen einer fulminanten Osteomyelitis.
Kieferknochenentzündung?
Wahrscheinlich von der Fraktur.
Nicht normal abgeheilt.
Entzündetes Kieferknochengewebe. Löst
sich ab, blockiert den Blutfluss zum Gehirn.
Und das Leben ist nicht sehr
lebenswert ohne Blut.
Und die Metallplatte
hat es beim Scan verdeckt.
Eine Kieferknochenentzündung
zeigt sich auch selten bei Bluttests.
- Und wie sichern wir das ab?
- So.
Ladies und Gentlemen, das ist Eiter.
Wir entfernen den Kieferknochen.
Hat jemand 'ne Stichsäge da?
Nein. Dann rufen Sie den Chirurgen.
Hi, ich bin Dr. House.
Was macht die Kunst, Annette?
Ich wollte nur kurz sehen, wie es ihm geht.
- Auf Wiedersehen.
- Schon okay. Ich wollte Sie beide sprechen.
Ich sage immer all meinen Patienten,
Finger weg von allen Arten von Strangulation.
Ich bin selber ein Freak.
Ich steh auf keine Schmerznarben
und auf schokoladenüberzogene
Marshmallowplätzchen.
- Er ist kein Freak.
- Ist er doch...
ein kleiner, aber das muss aufhören,
sonst wird er sterben.
Es geht nicht um Schmerzen.
Vielmehr darum, einem Menschen totale
Offenheit zu präsentieren und Verletzbarkeit.
Wenn man bereit ist, das zu lernen,
ein derart tiefes Vertrauen,
dann verändert einen das.
Sperren Sie ihn in einen Käfig.
Damit können wir Mediziner leben.
Dr. House.
Waren meine Eltern hier?
Wollten Sie mich sehen?