Taylor und ich hatten Streit...
Kommst du jemals ins Bett?
Ich sage immer noch,
dass ich Vegetarier bin.
Nun, du kannst sagen, dass du ein Astronaut
bist, aber dadurch wird es nicht wahr.
Ein Lachs ist kein Gemüse, Frankie.
Nun, anscheinend sind acht von zehn
Kommentarschreibern deiner Meinung.
Außer beim Teil, wo du sagtest
"Ich glaube, was ich glauben will".
Was sie etwas verurteilend fanden.
Du hast unseren Streit gebloggt?
Ich hatte dich gebeten, nichts
mehr über mich zu erzählen.
Ich will nicht, dass ein Haufen, mir unbekannter, Leute
Dinge mitbekommen, die zwischen dir und mir bleiben sollten.
Ich schreibe über mein Leben.
Und du bist ein großer Teil davon.
Das ist großartig. Ich will ein
großer Teil von deinem Leben sein.
Aber ich will kein großer
Teil von ihrem Leben sein.
Entfern es wieder, streich es, lösch es.
Mach, dass es verschwindet.
Komm schon, Mann. Es ist zwei in der
Früh. Diese Wände sind aus Seidenpapier.
Ich muss in drei Stunden aufstehen um eine
Verkabelungsarbeit in Edison zu erledigen.
Tut mir leid. Wir werden
versuchen, leiser zu sein.
Tut mir leid.
Frankie, was ist passiert?
Nein, nein. Es ist nicht das, was
du denkst. Irgendwas stimmt nicht.
Wir brauchen einen
Streifenwagen nach 152 Haverhill.
Wovon redet ihr zwei?
Oh, mein Gott.
Geht's dir gut?
Ich glaube, es kommt von meinem Gaumen.
.: House :.
.: Private Lügen :.
.: Übersetzt von :.
cimbom1905
DaStriker2000
.: Übersetzt von :.
Drenton
insane
.: tv4user.de :.
.: subcentral.de :.
- Was machst du heute Abend?
- Masturbieren.
Ich würde dich ja einladen,
aber die Leute reden schon.
Erbärmlich. Du teilst dir deine Abende
in Pornos und Discovery Channel auf.
Richtig. Dance Dance Revolution zu
spielen ist eine viel bessere Wahl.
Okay, das war ein Geschenk eines Patienten und es
ist stellte sich als großartiges Training heraus.
Ich meine, wer leiht
sich noch Pornos aus?
Bekommt man das Zeug nicht im Internet?
Doch, aber man bekommt nicht die zweite
Disc mit dem Kommentaren des Regisseurs.
Komm' mit mir heute Abend.
Ich gehe zum Speed-Dating.
Du hast ein Date auf
Crystal Meth? Bin dabei.
Du musst jemanden kennen lernen. Auf
diese Weise lernst du 20 Jemande kennen.
In einem 5-Minuten-Gespräch über Proust?
Speed-Dating ist ein Fleischmarkt.
Ja, Dutzende von Frauen, die nur
darauf warten, angebaggert zu werden.
Deine Chancen auf einen Orgasmus sind beinahe so
groß wie wenn du Zuhause bleibst und Pornos schaust.
Haben Sie vor, heute
irgendwas zu arbeiten?
Ich dachte, ich könnte am Nachmittag
ein wenig was auf LightDoctor.com machen.
28-jährige Frau mit plötzlicher,
nicht geklärter Blutgerinnungsstörung.
- Könnte angeborene Thrombozytopenie sein.
- Blutplättchen sehen normal aus.
Die Patientin verdient ihr Geld
als freiberufliche Fotografin.
Einige Bildentwicklungs-Verfahren
produzieren giftige Gase.
Sie ist ein Blogger. Kann mir nicht vorstellen,
dass sie außer digitalen andere macht.
Worüber bloggt sie?
Politik? Dominas? Kochen?
Denn ich brauche Rezepte.
Es ist ein persönliches Tagebuch. Ich verstehe
nicht, wie man sein ganzes Leben online stellen kann.
So verrückt ist das nicht. Privatsphäre
ist im Grunde eine moderne Erfindung.
Die Städte waren zu klein um
Geheimnisse für sich zu behalten.
Was, wenn es nicht die Blutplättchen sind,
sondern der Klebstoff, der sie zusammenhält?
Nein. Thrombin und
von-Willebrand-Faktor sind normal.
Und weil jeder alles über jeden weiß, verlassen
die Menschen Kleinstädte und ziehen in die Großstadt.
Und viele Leute entscheiden sich zu bleiben, weil als Ausgleich
für null Privatsphäre bekommen sie Gemeinschaft und Anschluss.
Und scharlachrote Buchstaben
auf die Waffenröcke.
Anschlüsse sind was für Flughäfen.
Menschen haben über 300 Kabelsender.
Ihre Fotos mögen digital sein. Das bedeutet nicht,
dass sie nicht anderen Giften ausgesetzt war.
Wir sollten die Wohnung durchsuchen.
Ene, mene, meine...
Dreizehn und der Kleine.
Dieser ist verschlossen.
Ich war überrascht, dass du für die
Gemeinschaft Partei ergriffen hast.
Ich habe Freunde. Ich mag Menschen.
Du magst auch Geheimnisse.
Du bestreitest es. Irgendwie
beweist das, dass ich Recht habe.
Wenn wir uns selbst überlassen sind,
treffen wir schlechte Entscheidungen.
Ignorieren.
Ich kann Sie da drin hören. Machen Sie
die Tür auf, oder ich rufe die Polizei.
Wir sind im vierten Stock, aber da
ist eine Feuerleiter an der Wand.
Der Mauervorsprung
könnte breit genug sein.
Wir sind Ärzte. Wir klauen
nichts. Wir nehmen Proben.
- Wer sind Sie?
- Der Nachbar.
Haben sie gesagt, dass
Sie hier rein können und...
Jep. Was wissen Sie
über Frankie und Taylor?
Nicht viel. Der Mann arbeitet
viel. Wenn ich Frankie treffe,
diskutieren wir ein paar Mal die Woche und
kümmern uns dann wieder um die eigenen Dinge.
Worüber diskutiert ihr?
Frankie hat eine paar extreme Ansichten.
Möchte jedes Abfall-Molekül wiederverwerten.
Und Sie nehmen die
Anti-Recycling-Position ein?
Abfall anzuhäufen zum Kompostieren
zieht jede Ratte in der Nachbarschaft an.
Ich musste Gift auslegen.
Das ist ihre private
Schublade. Was machen Sie da?
Sie sagte, dass sie keine Geheimnisse
hat. Ich nehme sie beim Wort.
Besteht die Möglichkeit, dass
Frankie das Rattengift berührt hat.
Es berührt? Sie hat im Flur ein Stück davon
aus dem Maul des Schnauzers von nebenan gezogen.
Und immer wenn ich jetzt das Zeug
auslege, nimmt sie es wieder weg.
Du hast ein Date mitgebracht?
Wilson hielt es für eine gute Idee.
Sie müssen wieder ins Wasser springen.
Und da muss in unserem Pool schwimmen?
Wenn man in eine Bar geht, nimmt
man die hässlichen Freunde mit.
Es ist kein Schönheitswettbewerb.
Das Leben ist ein Schönheitswettbewerb.
Wenn kleine Mädchen Frösche küssen, erwarten
sie, dass die sich in Sie verwandeln.
Oh, kommen Sie schon. So gut
sehe ich nun auch nicht aus.
Doch.
Irgendwie schon.
Also schreiben Sie jede meiner bisherigen
Beziehungen der Höhe meiner Wangenknochen zu?
Nicht alle Beziehungen. Nur den Anfang.
- Den Rest macht Ihr Haar.
- Das ist lächerlich.
Frauen sind durch das Aussehen
nicht so abgelenkt wie wir.
Sie schauen tiefer.
Wollen Sie wetten?
Sie dürfen niemanden
sagen, dass Sie Arzt sind.
Sie sind arbeitslos. Sie sind auch ein bisschen
langsam. Verstehen Sie alles falsch, was die sagen.
Und weg mit dem Akzent.
Einen Hunderter darauf, dass Sie immer noch
mit einem Dutzend Namen hier raus laufen.
Ladies und Gentlemen,
der Spaß kann beginnen.
Wenn ich diesen Gong hier schlage, sollte sich
jeder Mann an den ihm zugeteilten Tisch setzen.
Wenn ich noch mal schlage, ist das
Date vorbei, ziehen Sie weiter.
Ich bin Onkologe.
Oh, meine Tante und Großmutter
starben beide an Brustkrebs.
Wollen Sie darüber reden?
Ich bin Diagnostiker.
Ich finde raus, was mit Leuten
nicht stimmt und bring es in Ordnung.
Machen das nicht alle Ärzte?
Ja, aber die können
nicht so tanzen wie ich.
Ich spiele Videospiele.
Professionell?
Ich wünschte es, Bruder.
Nach sechs Monaten Chemo dachten
wir, dass er über den Berg ist.
- Ich will keine Kinder.
- Zustimmung.
Ich denke darüber nach,
von "C" auf "D" zu wechseln.
Vierfache Zustimmung.
Und ich bin Feuer und Flamme für Gott.
Ich bin Chocolatier.
Das hätte ich an Ihren Hüften erkannt.
Ja, ich schätze, es könnte mir nicht
schaden, ein paar Pfunde zu verlieren.
Ich glaube nicht, dass ich jemanden
kenne, der an Krebs gestorben ist.
Gott sei Dank.
Für Sie, meine ich. Offensichtlich.
Außer meine Katze.
Sie starb vor ein paar Monaten.
Ich hasse so was.
Was, Sie sind mit Waffengewalt hergebracht
worden? Soll ich den Notruf wählen?
Eine Freundin hat mich hergeschleppt.
Sie versucht immer noch, mein
Leben in Ordnung zu bringen.
Zugegeben, es wäre nötig,
aber ... trotzdem nervig.
Sie mögen Rätsel.
Ich wünschte, mein Job würde es erlauben, den
ganzen Tag Rätsel zu lösen, aber so kam es nicht.
Polizei-Beamtin. Es stellt sich
heraus, dass Kriminelle Idioten sind.
Wenn die sich nicht die Mühe machen
uns zu fordern, was bringt es das?
Gibt es da einen Feueralarm,
den wir auslösen könnten?
Und vielleicht hier verschwinden.
Außer... Vielleicht
sind Sie einfach zu swoft.
Wie bitte?
Swoft. Es ist eine
Ihrer Kreuzwortantworten.
Ich glaube es bedeutet "manipulierende Lügnerin, die
den Männern alles erzählt, was sie hören wollen.".
Sie haben eine Requisite mitgebracht
um ein Gespräch zu eröffnen.
Die Zeitung so gefalten, dass sie gelesen
aussieht, ein paar Antworten eingetragen.
Aber Sie hatten keine Lust es zu machen, also
haben Sie einfach irgendetwas eingetragen.
Sie haben ein gewisses Talent zum Lügen, aber
nicht die Intelligenz es vernünftig einzusetzen.
Ich schätze mal, Sie sind kein Cop.
Sind die fünf Minuten um?
Diese Frauen würden sich über
einen Anruf von Ihnen freuen.
Und diese Frauen würden sich
über einen Anruf von Ihnen freuen.
Beeindruckend.
Es ist schön Besuch zu haben.
- Ich bringe meinen Blog auf den neuesten Stand.
- Und ich lese es.
Ihnen ist klar, dass Sie
im selben Zimmer sind?
Entschuldigung.
Also ich habe darüber
nachgedacht, was Sie gesagt haben.
Und ich bin mir sicher das ich meine Hände gewaschen
habe nachdem ich das Rattengift weggeworfen habe.
Offenbar haben Sie das öfter
getan, über Tage hinweg.
Da kann man nicht sicher sein.
Sie müssen Dr. Foreman sein.
- Ich muss zurück zur Arbeit.
- Okay.
Mach dir keine Sorgen.
Was? Sie hat meinen Blog gelesen.
Ich persönlich habe nicht den
Eindruck, dass Sie herablassend sind.
Das habe ich so nicht geschrieben.
Als Sie meine Krankengeschichte
aufgenommen haben, sagte ich Ihnen,
dass ich vor sechs Monaten ein
Wildwasser-Rafting gemacht habe.
Und Sie sagten: "Es ist unwahrscheinlich,
dass es damit zu tun hat."
Ich gab Ihnen nur Informationen und seien wir
mal ehrlich. Sie waren ein wenig schnippisch.
Man kann nicht den Tonfall einer
Stimme schriftlich wiedergeben.
Ich habe nur rein geschrieben,
was Sie gesagt haben.
Wenn Sie nicht wollen dass die Leute Sie für herablassend halten,
sollten Sie vielleicht keine herablassenden Aussagen machen.
Kann das eine Minute warten?
Ich muss nämlich pinkeln.
Ich glaube, die Leute benehmen sich schlecht,
weil niemand aufzeichnet was wir sagen oder tun.
Und niemand glaubt noch
daran das Gott uns beobachtet.
Nun, Gott tut es nicht aber ich.
Alles wird aufgezeichnet,
inklusive alles was ich mache.
Ich glaube nicht, dass mein
Urin schlamm-farben sein sollte.
Wir hatten Unrecht mit dem Rattengift.
Gerinnungsstörung
plus Nieren ergibt was?
Hämolytisch-urämisches Syndrom.
Normale Kreatininwerte.
Sie hat ein erhöhtes Cholesterin.
Hey, Wilson! Ich kann
meine Pornos nicht finden.
Hast du schon versucht
eine Belohnung auszusetzen?
Gaucher-Krankheit. Es würde ihre Fähigkeit
Vitamin K zu binden beeinträchtigen.
Ihre Ernährung ist halb-vegetarisch.
Das heißt sie bekommt reichlich Vitamin K.
Sjögren-Syndrom ist wahrscheinlicher.
Ich nehme an, du hast sie
beim Staub wischen verlegt.
Ich habe alle Schublade und Fensterbänke durchsucht
und  auch den DVD-Player in deinem Zimmer.
Die Stillen sind immer schwer verklemmt.
Ich habe sie in die
Videothek zurück gebracht.
Sie hatte ein Fischgericht
vor ein paar Tagen.
Es könnte die Haffkrankheit sein,
die Rhabdomyolose verursacht.
Was? Warum hast du Sie in
die Videothek zurück gebracht?
War keine Mühe. Ich musste sowieso
in die Reinigung eine Tür weiter.
Sjögrens würde nicht die Gerinnungsenzyme
blockieren, die Nieren angreifen. Erklärt alles.
- So wie die Haffkrankheit.
- Ich danke dir nicht. Ich will wissen warum.
Wenn ich letzte Nacht eine Frau mitgebracht hätte,
hätte ich lieber ein pornofreies Gebiet gehabt.
Du weißt schon, dass Sachen nicht Socken sein
müssen um in eine Sockenschublade zu kommen.
Es tut mir leid.
Unendlich, unendlich leid.
Ich dachte, du hättest sie alle gesehen.
Du hast mir komplett den Morgen versaut.
Ich musste in deinen alten
Familienfotos rumwühlen.
Deine Mutter war echt scharf.
Die Haffkrankheit passt
am Besten zum Ablauf.
Gebt ihr Kochsalzlösung und Mannit.
Liest du den Blog deiner Patientin?
Nein.
Solltest du aber.
Er könnte Hinweise enthalten.
Zu viele. Wie bei einem Ganzkörperscan.
Es würde uns in acht Sackgassen führen.
Deswegen muss es Chase machen.
Sie hat dich erwähnt.
Sie hat mich nie getroffen.
Du bist eine unsichtbare
Präsenz, wie der Zauberer von Oz.
Er war ein Betrüger.
Hätte sie es mit Keyser
Soze besser getroffen?
Wenn wir schon von Filmen
reden, die keinen Sinn ergeben.
Ich hielt bei der Videothek
um die Pornos wieder zu holen.
Ich habe dem Typen an der Kasse gesagt, dass ich dir zwar
dankbar wäre, fürs zurück bringen, aber ich sie wieder haben will.
Und jetzt rate mal. Du hast
nur zwei zurück gebracht.
Du hast den Dritten verloren.
Es ist sehr anständig von dir, es zu bezahlen
anstatt es auf meine Rechnung setzen zu lassen.
Weißt du, ich kann
erklären was passiert ist.
Ich bin sicher das du das könntest. Aber ich
dachte, lustiger als mir deine Lügen anzuhören,
wäre es quer durch die Stadt zu fahren
und eine andere Kopie zu besorgen.
Du hast sie hier?
Oh Gott. Oh Gott!
Okay, erstens: das bin nicht ich.
Gar nicht... meistens nicht...
Ich war auf dem College.
Nicht... Mein Mitbewohner
hatte als Nebenfach Film.
Hyperventilierst du?
Du weißt, ein Nasenloch und den
Mund zu verschließen hilft bei so was.
Er musste was für eine Zensur
abgeben und er war verzweifelt.
Und der einzige Grund warum ich das gemacht
habe war, weil es nie wer sehen würde.
Wer hätte gedacht, dass er
tatsächlich ein Regisseur werden würde.
Er ist kein Regisseur.
Er ist ein Künstler.
Die Art wie er mit Licht und
Schatten spielt... und Brüsten.
Das bin nicht ich.
Was bist du? Wohin bringst du mich?
Hab keine Angst.
Die Waldnymphen haben mir beigebracht
wie man eine Frau glücklich macht.
Das bin nicht ich. Das ist nicht...
du siehst doch, dass ich das nicht bin.
Er hat Zusatzszenen gedreht, um es
als Porno heraus bringen zu können.
Hab keine Angst, Wilson.
Du hast viel riskiert für deine Kunst.
Oh, Jung.
Niemand... Hey, sieh mich an.
Niemand darf davon erfahren.
Von diesem Moment an sind
meine Lippen versiegelt.
- Entschuldigung.
- Schon gut.
Haben Sie keine Angst.
Irgendwas gefunden?
Relevantes? Nein.
Interessantes?
Schätze schon. Es gibt nichts,
das sie nicht mit allen teilt.
"Sex im Zorn ist überbewertet."
"Wie kann er von mir erwarten erregt
zu sein, wenn ich sauer auf ihn bin?"
Vielleicht bekommt sie durch
solche Enthüllungen eine neue Niere.
Eine Stunde nachdem sie über
ihr Nierenversagen gebloggt hat,
erhielt das Krankenhaus
einen Anruf aus Singapur.
Einer von Frankies Lesern wollte wissen,
wie gefährlich so eine Spende sei.
Wie gut aussehend bin ich?
Ich frage nicht, ob du dich
zu mir hingezogen fühlst.
Ich will nur eine objektive Antwort.
Oh, okay, dann ist es
eine angebrachte Frage.
Letzte Nacht hab ich mich wie ein
Vollidiot verhalten um House zu
beweisen, dass Frauen nicht wegen
meinem Aussehen mit mir ausgehen.
Das hat mich 100 Mücken gekostet und meine
Ansichten über mich selbst. Und Frauen.
Dann geh mit Männern aus. Die sind
ja überhaupt nicht oberflächlich.
- Also geht es nur um den Körper.
- Ja. Wir sind alle Körperfixiert. Manche mehr als andere.
Bitte urteile nicht über mein
gesamtes Geschlecht wegen einer Nacht.
Nein, was wenn das Problem der Patientin eine
körperliche Reaktion ist und kein emotionales?
Was wenn sie nicht erregt war und es
nichts mit dem Streit zu tun hatte?
Sjögren würde ihre normalen
Absonderungen blockieren.
Entschuldigen Sie das Wachhalten.
Ich dachte, es wäre besser
nicht bis Morgen zu warten.
Oh, kein Problem. Ich
bin eine Nachteule.
Danke.
Sie glauben also, ich hätte dieses
Sjögren, weil ich zuwenig absondere?
Ja.
Zum Glück haben Sie darüber geschrieben.
Und glauben Sie, dass es ein wenig
verrückt ist soviel mitzuteilen?
Nicht verrückt. Es ist nur unüblich so intim
mit Leuten zu sein, die man nicht kennt.
Aber ich kenne sie. Sie lesen meinen
Blog. Ich kommentiere ihre Kommentare...
Nur weil man jemanden nicht real getroffen
hat, heißt das nicht, dass man ihn nicht kennt.
Was ist mit Ihnen? Sind
Sie in einer Beziehung?
Es war vor kurzem Schluss.
Tut mir leid.
Legen Sie sich flach auf den Rücken.
Aber sie sahen sich jeden Tag, richtig?
Wie viel haben Sie ihr von
Ihren Gedanken erzählt?
Oder war es am Ende nur noch Gerde darüber
wo man Essen geht oder wer die Wäsche macht?
Sieht Ihre Beziehung mit Taylor so aus?
Nein.
Oh, vielleicht ein wenig.
Er ist toll, aber manchmal ist es einfacher
sich Menschen zu öffnen, die einen nicht ansehen.
Sie müssen sich flach
hinlegen für das Röntgen.
Ich fühl mich aber im Moment
nicht wohl auf dem Rücken.
Können wir es auch so machen?
Haben Sie sich einen Muskel gezerrt?
Nein.
Was ist los?
Ich habe unsere Patientin für
eine Herzoperation eingetragen.
Ich wollte ein Sialogramm bei ihr machen und
sie wollte sich nicht auf den Rücken legen.
Das ist eine Beschwerde, die man von
Personen mit Herzklappen-Problemen hört.
Es passt. Sjögren schädigt ihr Herz, verursacht ihr
Gerinnungsproblem, verursacht ihr Nierenversagen.
Und das schließt du alles daraus,
weil sie sich nicht hinlegen wollte?
Aus dem und dem Echokardiogramm, das ich gemacht
habe, nachdem sie sich nicht hinlegen wollte.
Ihre Mitralklappe ist so gut wie tot.
Was bedeutet, dass sie fast tot ist.
Gott, sind Sie hübsch.
Wir können die Mitralklappe mit einer
Schweine-Klappe oder einer aus Kunststoff ersetzen.
Von einem echten Schwein?
Es wäre die bessere Wahl, wenn Sie
eines Tages Kinder haben möchten.
Eine Kunststoff-Klappe erfordert,
dass Sie Antikoagulanzien nehmen,
die dafür bekannt sind, Missbildungen
bei Babys zu verursachen.
Andererseits nutzt eine
Schweine-Klappe schnell ab und
Sie müssten sich in zehn Jahren
erneut einer Herzoperation unterziehen.
Ich weiß, Sie sind unentschlossen, was Kinder
angeht, aber Taylor will wirklich welche haben.
Es steht in dem Blog.
Ich fürchte, ihr müsst euch
früher als geplant darüber einigen.
Es ist deine Entscheidung.
Kannst du mir meinen Laptop reichen?
- Ernsthaft?
- Ich will nur etwas Feedback bekommen.
Glaubst du wirklich, dass es hilfreich ist da
Fremde nach unüberlegten Antworten zu bitten?
Viele deiner Leser setzen
sich für die Tierrechte ein.
Sie haben dich schon zu
2/3 zum Veganer gemacht.
Was werden die dazu sagen, dass du dein Leben
rettest auf Kosten des Lebens eines Schweins?
Was sie auch sagen, ich
muss es ja nicht befolgen.
So wird es nicht laufen und wir sind
diejenigen, die damit leben müssen.
Bitte, Frankie.
Sag es ihnen nicht.
Wenn ich anfange auszuwählen,
was ich poste, bin ich unehrlich.
Es tut mir leid.
Danke.
Ungezähmte Leidenschaften.
"Sie fand raus, dass er halb Hirsch war, aber ein ganzer Mann"
"Die Nymphen zeigten ihm Geheimnisse, die kein Mann wissen sollte."
Ich sollte wohl demjenigen danken, der Ihnen
beigebracht hat wie man eine Frau befriedigt.
Vielleicht waren es ja die Waldnymphen.
Holen Sie mein Vertigo-Poster zurück.
Haben Sie keine Angst.
Das Wechselgeld stimmt.
Okay.
Hallo?
Ich suche etwas, das ich
gegen House verwenden kann.
Können Sie nicht einfach die
Liebesnymphen nach dem Geheimnis fragen?
Nicht.
Meine Mission ist es etwas zu finden, das House nicht
öffentlich wissen will und es dann öffentlich zu machen.
Bin dabei, aber Sie kennen ihn besser, als
sonst wer. Wozu brauchen Sie meine Hilfe?
House würde nie was Geheimes
in der Wohnung rum liegen lassen.
Aber Sie arbeiten im gleichen Büro wie
er, mehr oder weniger, die letzten Jahre.
Denken Sie zurück. Gab es da irgendwelche
komischen Anrufe oder Besucher in der Vergangenheit?
Er bringt offen Prostituierte
ins Krankenhaus und er wettet über
Buchmacher, weil er zu faul ist zu
den anonymen Spielsüchtigen zu gehen.
Und Sie fragen nach etwas...
Was? Was? Was?
Er liest "Die goldene Schale".
"Die goldene..." von Henry James?
Ja.
Nein, nein. Er liest es nicht wirklich.
Okay. Ich verstehe nicht.
Das Buch hat mindestens 400 Seiten.
Was immer auch er liest,
ist nur halb so dick.
Vielleicht liest er eine
Ausgabe mit kleineren Buchstaben.
Er benutzt nicht seine Lesebrille.
Das ist ein gutes Argument.
Er hat den Umschlag von "Die
goldene Schale" genommen und
es auf das Buch gegeben, damit
niemand weiß, was er liest.
Was es auch ist, er schämt sich dafür.
Ich nehme Plastik.
Das ist einfach besser.
Ich will später nicht
noch eine Operation.
Du hast dich nicht
deswegen dafür entschieden.
Also du mir zum ersten Mal gesagt
hast, was du am Internet liebst,
sagtest du, dass niemand
mehr allein sein muss.
Wer auch immer du bist, was immer
du liebst, du findest Gleichgesinnte.
Wenn du die "Boston Tea Party" nachspielen
willst als Storm Trooper des Imperiums verkleidet,
kannst du zehn andere Menschen in der Welt
finden, die das schon immer machen wollten.
Das hat sich nicht geändert.
Aber du hast.
Bei dem was du machst, geht es nicht
mehr darum Gleichgesinnte zu finden.
Es geht um ein Publikum. Es ist eine Darbietung
und du schielst immer auf die Seitenaufrufe.
Du hast unser Leben zu
ihrer Unterhaltung gemacht.
Du bist klug und witzig
zu lesen. Das ist okay.
Aber gib ihnen das nicht.
Und wenn du es tust, erwarte
nicht, dass ich hier bleibe.
Er hat den Umschlag gut ausgesucht.
Das würde doch niemand
in die Hand nehmen.
Es ist Camerons Lieblingsbuch.
Ich weiß nicht einmal,
worum es darin geht.
Machen Sie sich nicht fertig.
Was zur Hölle?
"Eine Gregory House Produktion"
Ihm einen Computer zu geben ist
wie Dr. No Plutonium zu geben.
Hab es.
Schritt für Schritt:
Predigten für den Alltag?
Das sind verfasste Predigten.
Geschrieben von einem Pfarrer.
Liebe deinen Nachbar, auch wenn dich seine
Stereoanlage die ganze Nacht wach hält.
- Warum liest er das?
- Warum versteckt er es?
Er hat die Bibel gelesen und den Koran. Er sagte,
er wollte wissen, welche Fehler die Menschen machen.
Halten Sie ihn für aufrichtig?
Glauben Sie, dass es ihm was gibt?
Ich weiß es nicht.
Was für ein Heuchler.
Wie können wir das auf eine
grausame aber lustige Art nutzen?
Wissen Sie was?
Sagen Sie Niemanden was davon.
Ging es nicht gerade darum?
Wirst du hier sein wenn
ich wieder aufwache?
Ich hasse es, dass du keinen Blog.
Ich hasse es, dass ich
nicht weiß, was du denkst.
Denk jetzt nicht daran.
Du musst jetzt die
Operation durchstehen.
Ich will nicht da rein, mit dem Wissen,
dass du mit mir die Operation durchstehst,
weil das gute Kerle so machen, aber sobald
es mir besser geht, wirst du weg sein.
Denk jetzt nicht daran.
Es tut weh.
- Ist es ihr Herz?
- Nein, hier. Hier.
Bringt sie rein.
Ihr Blinddarm ist geplatzt.
Wir mussten ihn entfernen.
Und die Biopsie hat bestätigt, dass er voll
war mit kranken Zellen wie bei einem Lymphom.
Ich habe Krebs?
Das Einsetzen der neuen
Klappe haben wir verschoben.
Und was tun wir jetzt?
Chemo und all die Sachen?
Ja, aber anscheinend hatten
Sie das schon längere Zeit.
Als Ihr Blindarm platze, war
es wie bei einem Dammbruch.
Die Zellen flossen durch
Ihren ganzen Körper.
Sie wollen also sagen, dass Sie mich behandeln,
aber nicht erwarten, dass es was bringt.
Deswegen keine Klappe. Es wäre sinnlos.
Unsere Medizinische Direktorin hat einer
experimentellen Behandlung zugestimmt.
Wir verwenden Ihre eigene Krebszellen-Signatur
um einen gezielten Lymphom-Impfstoff zu schaffen.
Okay, und das wird mich heilen?
Eigentlich wissen wir nicht
genau, was es bewirken wird,
aber Ziel ist es Ihr Immunsystem
zu schulen, damit es Zellen
mit derselben bösartigen Signatur erkennt
und zerstört ohne die Gesunden anzugreifen.
Aber wie Dr. Foreman schon
sagte, sie ist experimentell.
- Ich verstehe.
- Und wie lange hat sie ohne diese Behandlung?
Eine genaue Vorhersage ist unmöglich.
Wie wäre es dann mit einer
Vermutung? Irgendetwas, bitte.
Basierend auf Menschen in Ihrer
Situation... vielleicht ein Jahr.
Baby, was immer wir tun
müssen, wir werden es tun.
Ich kann mich um dich kümmern.
Ich kann von Zuhause aus arbeiten.
Klingt gut.
Danke, dass Sie mir
Bescheid gesagt haben.
Wir beginnen mit der Behandlung,
sobald sie einsetzbar ist.
Spielt sie den tapferen Soldaten
oder will sie es nicht wahrhaben?
Verleugnung ist keine
unübliche erste Reaktion.
Oder es könnte ein Symptom sein.
Manche Lymphome
beeinträchtigen die Wahrnehmung.
Wenn sie es nicht wahr haben will,
braucht sie nur Zeit es zu verarbeiten.
Wenn es ein Symptom ist, wird die Behandlung
mit dem Impfstoff hoffentlich helfen.
Hey, Sandy.
Kann ich mir Ihren Wagen leihen?
Sie gab mir die Schlüssel.
Du bist Arzt. Sie wollte
dir einen Gefallen tun.
Sie kennt mich kaum.
Ich habe mir selbst vorgemacht, dass ich
tatsächlich eine Verbindung zu den Menschen habe.
Die erste Person, in die ich mich verliebt
habe, stellte sich als Blender heraus.
Er kam witzig, charmant und einfühlsam
rüber, aber das war nur gespielt.
Er sah etwas, das er wollte und er wusste wie
er sich zu verhalten hat, damit er es bekommt.
Im Nachhinein hätte die Tatsache, dass ich
17 war und er 30 mir ein Hinweis sein müssen.
Raus zu finden wie Jemand
ist, braucht eben Zeit.
Und es dauert doppelt solange, wenn
sie versuchen einen du beeindrucken.
Ich könnte jetzt daraus schließen, dass jeder, der
mir seinen Wagen borgt, einen Hintergedanken hat,
oder ich akzeptiere, dass es nur eine nette Geste
ist und lasse die Menschen einfach auf mich zukommen.
Willst du die erste Injektion machen?
Warum liest du ein Buch von
einem unitarischen Pfarrer?
Buchklub.
- Oprah war schon fad...
- Ich meine es ernst.
Das ist total verkehrt.
Ein Patient hat es geschrieben.
Nein, du hast nie einen Patienten mit
diesem Namen behandelt. Ich habe nachgesehen.
Es war eine Anweisung
von meinem Therapeuten.
Nein, war es nicht.
Niemand, den du respektierst, würde dir
so was geben und erwarten, dass es hilft.
- Es ist ein Buch.
- Mit Predigten.
Für jeden anderen wäre es
spirituell aufschlussreich.
Bei dir zeugt das fast von
einem Nervenzusammenbruch.
Ich weiß, dass du ab und zu Probleme mit den
Schmerzen hast ohne dem Vicodin. Ist es das?
Bist du schon so verzweifelt, dass du jetzt schon nach
Antworten suchst in etwas, das du für irrational hältst?
Mir geht es gut. Vertrau mir.
Geht es dir gut, weil
du wieder Vicodin nimmst?
Ich sagte, vertrau mir.
Ich weiß, dass das etwas bedeutet.
Wärst du so nett?
Ich bin noch nicht fertig damit.
Danke für das Geschenk.
Natürlich unterscheidet es sich
von meiner persönlichen Überzeugung,
aber wenn Ihnen diese Geschichten durch
seelische Turbulenzen geholfen haben...
Lesen Sie Kapitel 6. Es heißt
"Halten Sie die Klappe!".
Ich weiß die Widmung über den Vorteil von Gebeten
gegenüber medizinischen Behandlungen zu schätzen.
Und ich finde es toll, dass Sie vom Herrn
berufen wurden um Zeuge davon zu sein.
Kapitel 2: "Lecken Sie mich!".
Hi.
Dreizehn verabreicht unserer
Patientin die dritte Impfung.
Sie spricht bisher gut darauf an.
Woher haben Sie all die Ausgaben?
Es wird nicht mehr gedruckt.
Ich rief den Autor an. Er hatte die
kistenweise in seinem Keller stehen.
Sie riefen ihn an? Was haben Sie gesagt?
Dass ich ein paar Menschen kenne, die
seelisch von dem Buch profitieren könnten.
Haben Sie mich erwähnt?
Nein.
Fieber liegt bei 40. Die Antikörper
haben eine Autoimmunreaktion ausgelöst.
Der Impfstoff bringt sie um.
Nun, offensichtlich funktioniert es
nicht. Sie müssen den Impfstoff absetzen.
Klar. Aufgeben und sie
planmäßig sterben lassen.
Das ist besser als den
Zeitplan zu beschleunigen.
Wie schnell kam das?
Ihr ging es gut, als ich sie heute Nachmittag
geweckt habe, um ihr die zweite Injektion zu geben.
Die stimulierende Substanz. Die
zusätzlich mit der ersten Injektion,
ihre Immunantwort übersteuert hat.
Warum schlief sie?
Wer kann tagsüber in
einem Krankenhaus schlafen?
Mich überrascht das nicht. Sie ist
müde. Sie war immer eine Nachteule.
Und durch unsere Behandlung haben wir ihren
Tagesplan komplett durcheinander gebracht.
Sagt ihr Blog das?
- Dass sie eine Nachteule ist?
- Nein, sie hat es mir gesagt.
In welcher Zeitform?
Bin? War? Werde?
Ich bin mir nicht sicher.
Auf was willst du hinaus?
Sieh dir die Zeit bei diesem Posting an.
02:30 Uhr. Hier ist einer um 04:00 Uhr.
Egal, worauf er hinaus will, ändert
nicht die Tatsache, dass sie ein
Lymphom hat und wir ihr einen
gefährlichen Impfstoff gegeben haben.
- Wir müssen...
- Vor sechs Monaten postete sie immer tagsüber.
Vor zwei Jahren: Tagsüber.
Das ist ihr natürlicher Rhythmus.
Eine Tag-Nacht Umkehr.
- Zeichen einer Leberkrankheit?
- Das passt nicht zu einem Lymphom.
Aber wir wissen, dass
sie ein Lymphom hat.
Wir wissen, dass sie untypische Zellen
hat, die auf ein Lymphom hindeuten.
Biopsiert ihre Leber.
Das war ziemlich cool,
was ich gemacht habe, oder?
Willst du rummachen?
Sie haben kein Lymphom.
Aber Sie sagten, dass mein
Blinddarm voll mit Krebszellen war.
Ihr Blinddarm war voll mit Zellen,
die typisch für ein Lymphom sind.
Wir glauben jetzt, dass diese eine granulomatöse
Ansammlung unbekannter Ursache sind.
Also... sterbe ich nicht?
Sie sterben sogar schneller,
als wir gedacht haben.
Außer wir bekommen heraus, was
Ihr Leberversagen verursacht...
Sie haben noch drei oder vier Tage.
Was zur Hölle meinen Sie damit, dass
ich noch drei oder vier Tage habe?
Nun, über das Verleugnen ist sie hinweg.
Vielleicht haben wir das
Fieber nicht verursacht.
Wir haben ihr den Impfstoff gegeben und ihr
Fieber stieg. Sieht für mich danach aus...
Ja, aber es blieb auch, als wir
ihr den Impfstoff nicht mehr gaben.
Was ist, wenn das ein neues Symptom ist?
Okay, addieren wir Fieber zu atypischen Zellen,
Blutgerinnungsstörung, Niere, Herz, Leber...
- Es muss eine Infektion sein.
- Aber welche?
Niemand, den sie kennt ist krank.
Sie ist nirgendwo hingereist.
Nichts in ihrer Krankengeschichte
hilft uns weiter. Nichts in ihrem Blog.
Dann macht etwas diese
Infektion einzigartig.
Etwas bei der Übertragung und
die Art, wie es sich zeigt.
Es muss etwas geben,
was sie uns nicht sagt.
Da gibt es nichts.
Sie hat uns und allen
anderen alles gesagt.
Setzt sie auf Breitband-Antibiotika.
Da wir alles wissen, sollten
wir auch auf alles behandeln.
Ich habe eines der Ausgaben genommen,
die Chase im Aufenthaltsraum gelassen hat.
Wenn du so sein willst, werde ich
dich nicht zu meiner Taufe einladen.
Das erste Mal, dass ich die
richtige Schutzhülle sehe.
Auf der Innenseite ist
ein Bild des Autors.
Stell dir vor, wie überrascht ich
war, als ich ihn erkannt hatte.
Dein biologischer Vater war ein Pfarrer?
Die natürliche Selektion
ist keine unfehlbare Macht.
Ich verstehe das nicht.
Ich meine, okay, er war
ein Freund der Familie.
Du kanntest ihn nur, als
du noch ein Kind warst.
Aber wenn du ihn jetzt treffen willst, wissen willst,
wie er ist, warum gehst du nicht und sprichst mit ihm?
Hi, ich bin Greg. Du hast
mit meiner Mutter geschlafen.
Dazu bist du leicht in der Lage.
Ich war etwas neugierig.
Genug um ein Buch zu lesen, nicht
genug um einen Anruf zu machen.
Bitte. Du hast das nicht
gelesen. Du hast es studiert.
Warum?
Dein ganzes Leben dachtest
du, das wäre scheiße.
Du kannst dich nicht plötzlich um 180 Grad drehen und
eine ganz neue Weltansicht auf diesem Scheiß aufbauen.
Scheiße.
Ich hoffe, du täuscht das nicht nur vor,
um einem unangenehmen Gespräch zu entgehen.
Haben Sie gekackt?
Kommen Sie. Jeder kackt.
Ich habe das Buch während
dem Medizinstudium gelesen.
Bleigewicht oder Schwimmer?
Das ist der Zauber.
Glitschig und weich
oder hart und kugelig?
Schwimmer und das Erste.
Sie mussten so swoft sein.
Sie sind eine Heuchlerin.
Keine Lügen, keine Geheimnisse, aber
bei Ihrem Dickdarm ist damit Schluss.
4000 Seiten, aber
nicht ein Wort über BMS.
Und ich wette, Ihre riecht nicht einmal.
Niemand will dieses Zeug hören.
Die Leser nicht. Die Menschen, die sich nicht wirklich
um Sie sorgen auch nicht. Aber die Ärzte vielleicht.
Das klebrige Zeug hat sich vor ein
paar Monaten verändert, richtig?
Nun, ich wurde Vegetarierin.
Viele Menschen missverstehen, wie eine
vegetarische Ernährung funktioniert.
Man nimmt weniger unnützliches Material auf
und die Ausscheidungen werden effizienter.
Härter und runder. Sehen Sie sich
einfach nur den Kot von Hasen an.
Ernsthaft. Ich glaube,
ich könnte welche haben.
Resorptionsstörung. Ihr System behält
nicht die notwendigen Nährstoffe zurück.
Eine gastrointestinale Infektion
verursacht eine Resorptionsstörung
und eine granulomatöse
Ansammlung von Zellen.
Es ist nicht ansteckend, da
niemand um sie herum krank wurde...
- Morbus Whipple.
Teilen wir uns die Lorbeeren.
Verabreicht ihr Cotrimoxazole.
Wir brauchen alle ein paar Geheimnisse.
Solange sie uns nicht umbringen,
halten sie uns sicher und warm.
Ich...
Werde ich wieder gesund?
Sie brauchen immer noch eine
neue Herzklappe und Sie werden
ein paar Jahre Medikamente nehmen
müssen, aber grundsätzlich ja.
Ihre Chancen stehen gut.
Gott sei Dank.
Ich denke, ich nehme die Schweineklappe.
Ich weiß, dass du verrückt wirst, wenn
du es den Leuten nicht sagen kannst.
Gott sei Dank unterstützt du mich
bei meinen schlechten Angewohnheiten.
Glaubst du, dass Menschen sich im Internet echt
besser kennen können, als von Angesicht zu Angesicht.
Gesichter können ablenken, aber es gibt nichts
Besseres, als jemandem in die Augen zu gucken und,
nun, alles was dazu gehört.
Ich weiß nicht.
Menschen treffen sich, sie sind so oberflächlich und dann
füllen sie diese Leere mit allem, an was sie glauben wollen.
Warum versteifst du dich so darauf?
Ich weigere mich zu glauben, dass es nur ist, weil
du bemerkt hast, dass du ein schönes Gesicht hast.
Du bist gerade aus
einer Beziehung gekommen.
Du weißt, dass es auf
mehr ankommt als nur...
Geht es darum?
Um dich und Cameron?
Ich war hinter ihr her.
Vielleicht habe ich
nur die Leere gefüllt.
Vielleicht...
Vielleicht war die
erste Reaktion richtig.
Wir waren nur zwei Menschen, die sich nahe standen
und sich attraktiv fanden und niemals hätten...
Paranoia.
Deine Gefühle waren echt. So wie ihre.
Versuch jetzt nicht das zu leugnen.
Kann ich mir dein Auto leihen?
Nein.
Warum ist es für dich klüger, das Buch
deines Vaters zu lesen, als mit ihm zu reden?
Kannst du ein Buch schreiben?
Also kann ich aufhören mit dir zu reden?
Du hast nicht nach der
großen Läuterung gesucht.
Du wolltest ihn nicht umarmen.
Du wolltest nur wissen, wie sein
Kopf funktioniert. Wie er denkt.
Weil ich fasziniert darin
bin, wie Pfarrer denken.
Weil du nicht gewöhnlich bist, House.
Du bist irgendwo an der Grenze dazu.
Ich bin dein bester Freund und die
Hälfte der Zeit verstehe ich dich nicht.
Du bist alleine.
Du warst dein ganzes Leben alleine.
Wenn du dieses Buch liest, hoffst du, dass
dort irgendwo, zwischen dem Gerede von Gott,
eine Denkweise ist, eine
Ansicht, die dir vertraut ist.
Du wolltest, was wir alle wollen.
Die Macht sich in jedes auf Wasser
basierende Objekt zu verwandeln?
Über den Abgrund zu sehen und zu wissen,
dass dort jemand ist, der genauso ist wie du.
Sag mir zumindest... hast
du dort etwas gefunden?
Zwischen dem Gotteszeug....
nur noch mehr Gotteszeug.
Holt den Hausmeister, um das abzunehmen.