Applaus für Della Carr.
Alter, deine Schwester
zeigt es denen ganz schön.
Sie tritt dieses Jahr im
Wettkampf mit der Jungs-Liga an.
Sie wird es denen
auch ganz schön zeigen.
Gut gemacht, Del. Du...
Ich war auf der 50-50
schneller. Du hattest Recht.
Okay, wer will als Nächster?
Ja, ja, ich bin ein wenig parteiisch.
Individuelle Decks. Beginnt
mit einem 400 Dollar Gebot.
Vertrau mir. Die Kinder werden
ihre Eltern zwingen sie zu kaufen.
Das musst du sehen.
Du hast heute Abend eine großartige
Veranstaltung auf die Beine gestellt, Süße.
Schnell genug für dich?
Ich sitze schon im Rollstuhl.
Wovor hast du also Angst?
Das meinte ich nicht damit.
Della?
Geht es dir gut? Mom! Dad!
- House -
Staffel 7 - Folge 2
Übersetzung:
Drenton und zerotollerance
tv4user.de
subcentral.de
Wir sollten aufhören, so zu parken,
sonst fangen die Leute zu reden an.
Deswegen plane ich zuerst was zu sagen.
Ich will unsere Beziehung zuerst
der Personalabteilung melden.
Okay. Du sagst es denen
und ich alle anderen.
Ich würde es  zu schätzen wissen, wenn wir
damit warten würden, bis nach dem Treffen.
Es wird schwer für mich, deinen Hintern
nicht den ganzen Tag begrapschen zu dürfen.
Grapschen endet an der Schwelle.
Der Parkgarage.
Behindertenabzeichen.
Ich hab speziellen Zugang.
Ich will nur nicht, dass unsere
Beziehung sich auf unsere Jobs auswirkt.
Oder andersrum.
Hi, Dr. Cuddy, wie war Ihr Wochenende?
Ich bekam einen Anruf
wegen eines Falles für dich.
14-jährige.
- Sanitäter glauben, dass ihr Herz ausgesetzt hat.
- Klingt toll.
Du hast sie dir noch
gar nicht angesehen.
Ich spüre etwas Faszinierendes an ihr.
Ich werde für uns am Nachmittag einen
Termin bei der Personalabteilung machen.
Denkst du, du kannst bis
dahin die Zunge still halten?
Mom...
Na schön.
Die Leute erfahren es früh genug. Ich
glaube, ich halte es bis zum Lunch aus.
Ich treffe mich mit Cuddy.
Gewöhnlich ohne Gewandt.
Benutzt eure Vorstellungskraft.
Hoffentlich hat sie
eine Weitwinkel-Linse.
Du brauchst das eigentlich nicht.
Ich gehe mal mein Büro
nach Furzkissen durchsuchen.
- Das ist kein Streich.
- Und das bin nicht ich, wie ich zur Tür rausgehe.
Ernsthaft? Sie und Cuddy?
Echt ernst. Foreman kann das übersetzen.
So, die Kleine verpasst alles.
Skateboard, Basketball, Wissenschaftsclub,
Dichter-Club. Gut, das
letzte hab ich geraten.
Gesund an einem Tag,
Herz-Arrhythmie am Nächsten.
Halten Sie es wirklich für eine
gute Idee die Befehlskette zu nerven?
Gut gemacht, House.
Mich überrascht, dass ihr beiden
nicht früher zueinander gefunden habt.
EKG, Echo und Kopf-CT sind makellos. Nichts
bei ihrer neurologischen Untersuchung.
Interessant. Zustimmend,
entrüstet, gleichgültig.
Ich glaube, ich hätte gerne
eine weibliche Ansicht.
Oder die von Dreizehn. Wo ist sie?
Sie ist weg. Sie sagte, sie
würde sich freistellen lassen.
Wollte, dass wir denken, sie
würde an einer Huntington-Studie
in Rom teilnehmen. Sie haben
aber nie von ihr gehört.
Handy und Festnetz sind abgemeldet.
Die Wohnung wurde bereits geräumt.
Und was hat der
Totenkopf-Stock zu bedeuten?
Sie hatten keinen
Arschknochen-Stock in meiner Größe.
Ich schätze, wir werden
einfach warten müssen.
Bedingungen, die zeitweilige
Herzrhythmusstörungen verursachen. Taub.
Drei Jahre lang haben Sie versucht Dreizehn
auszuspielen und jetzt kümmert es Sie nicht?
Sorry. Sich nicht um Dreizehn zu kümmern, gehört nicht
zur Differentialdiagnose über Herzrhythmusstörungen,
aber Sie bekommen eine
Heimversion des Spiels.
Der Bruder der Patientin hat eine
schwere, angeborene Muskeldystrophie.
Lebenserwartung etwa 25 Jahre.
- Wenn sie einen latenten Fall davon hätte...
- Würde es nicht plötzlich auftauchen.
Foreman.
Wissen Sie etwas über
Dreizehn, das wir nicht wissen?
Sie hat ein Recht auf ihr Privatleben.
So wie ich ein Recht
auf eine Diagnose habe.
Und Sie färben Dreizehns Weggang schön, weil Sie
ja eigentlich das Privatleben anderer respektieren?
Ja, es ist komisch, wenn
mich etwas nicht kümmert.
Entweder bin ich wegen
Cuddy ein neuer Mann,
oder ich gebe vor ein neuer Mann zu
sein, weil ich etwas über Dreizehn weiß
und führe euch auf eine falsche Fährte oder ich bin nur
durch den Wind, weil ich einen Patienten verloren habe.
Welches zutrifft könnt ihr frei diskutieren,
nachdem ich eine Diagnose bekommen habe.
Wenn es das Long-QT-Syndrom ist, könnte ein überraschender
Reiz im Skatepark die Arrhythmie ausgelöst haben.
Laute Geräusche, blitzende Lichter.
Erschreckt die Patientin zu
Tode um das Long-QT bestätigen.
Fein. Wenn ihr darauf besteht,
macht es in einem Zimmer mit
einem dieser Dinger, die Menschen
wieder ins Leben holen können.
- Ein Schreck-Test ist verrückt.
- Schreck-Tests sind seriös.
Er simuliert reale Bedingungen.
Die Liebschaft mit Cuddy ist verrückt.
Ist eine Leuchtpistole Schreck genug?
Wie wäre es, wenn wir ihr einfach sagen,
was für einen dummen Test wir vorhaben?
Und ich hoffe, dass es zwischen House und
Cuddy mehr als nur eine Liebschaft ist.
Sie besänftigt ihn eindeutig. Nicht
mal das mit Dreizehn kümmert ihn.
Genau. Der Kerl, der uns befohlen hat das Herz
einer Patientin zu stoppen, ist sanfter geworden.
Es wird schrecklich, weil es zum Scheitern verurteilt
ist und das würde House 50 Mal mehr zum Miesepeter machen.
Feuerwerkskörper. Wir könnten sie unter
einem dieser Nahrungsschalen verstecken.
Hast du Juckpulver in
deinem Taschentuch gefunden?
Oder falsche Kacke in
deiner Schreibtischschublade?
Ja, das Fehlen von Scherzartikeln ist
ein Beweis, dass du was mit Cuddy hast,
und nicht, dass du mich nur ärgerst,
weil ich mir Sorgen um dich mache.
Was muss ich tun, um es dir zu beweisen?
Soll ich einen Stock auf
ihren Oberschenkel tätowieren?
Oder ihren Oberschenkel
auf meinen Stock?
Du hast es jedem gesagt, oder?
Wiederholt.
Der hier kauft es mir aber nicht
ab. Ich brauche etwas Hilfe.
Ich verkaufe es aber nicht.
Es ist Zeit für das Treffen
mit der Personalabteilung.
Personalabteilung. Warum sollte ich
jetzt wohl in die Personalabteilung gehen?
House, du warst in den letzten sechs
Wochen 74 Mal in der Personalabteilung.
Aber nie, nachdem ich das getan habe.
Ich bin überzeugt.
Komm schon. Ein Küsschen. Gerade
genug, um ihn ein wenig zu erregen.
- Ich... Hey, ich bin nicht...
- Ich meinte nicht dich.
Wenn ich es bestätige,
können wir dann gehen?
Ja.
Es ist wahr.
Ich bin leidenschaftlicher
mit meiner Großtante.
Mabel?
Gib mir fünf.
Sind wir hier fertig?
Sie wollte nicht mal, dass ich huste.
Ich glaube, du hast mein
hinken etwas verbessert.
Wie würden Sie genau die Art
der Beziehung beschreiben?
Haben Sie je "Wild Kingdom" gesehen?
Diese Insekten, die ihren Partnern
nach der Kopulation den Kopf abbeißen?
Es ist eine sexuelle Beziehung.
Brems dich ein.
Es schreibt alles auf.
Ich glaube, dass ich Dr. House
weiter effektiv kontrollieren kann,
aber wir wollten der Krankenhaus-Politik
buchstabengetreu folgen.
Unser Anliegen ist es,
sicherzustellen, dass es keine
Interessenkonflikte gibt,
keine Haftung für die Klinik.
Glauben Sie, dass wir klagen,
wenn es in die Hose geht?
- Ich kann Ihnen sagen, dass sie gern an meine...
- House.
Lass ihn reden.
Ich weiß, dass Sie nicht klagen werden, weil Sie
beide diese Liebes-Verträge unterschreiben werden.
Einvernehmliche
Beziehungs-Vereinbarungen.
Ein unabhängiger Anwalt wird die "Unterwäsche-im
Schritt offen"-Klausel überprüfen müssen.
Und wir müssen darauf achten, ob
Sie Dr. House irgendwie bevorzugen.
Heißt das, dass sie
mit jedem schlafen muss?
Ich verspreche, ihm keine Gehaltserhöhung
oder irgendeine Beförderung zu geben.
Muss wohl ein Scherz sein, da mein
Gehalt mit dem Inflationsausgleich steigt.
Oder Voreingenommenheit gegen ihn.
Gibt es irgendwelche Aufsichtsprobleme
bei den aktuellen Fällen von Dr. House?
Nein, ihr Fall ist gelöst.
Die Patientin hat Long-QT.
Wir werden sie erschrecken bis sie einen
Herzstillstand hat, um es zu bestätigen.
- Nein, werden wir nicht.
- Okay, nein, werden wir nicht.
Sehen Sie? Alles ist unter Kontrolle.
Ich weiß, dass du immer noch deinen
lächerlichen Schreck-Test vorhast.
Die Patientin ist in keinster Weise krank
genug um das Risiko zu rechtfertigen.
Ein Angiogramm und eine Elektrophysiologie
sind viel sicherer und sehr effektiv.
Gutes Argument.
Ich mache keinen Schreck-Test.
Ich würde dich ja einladen,
zuzusehen, wie ich ihn nicht mache,
aber ich habe ihn
schon oft nicht gemacht,
also vertrau mir, es
ist sehr uninteressant.
- House?
- Der Schreck-Test wurde nicht genehmigt.
Macht stattdessen ein Angiogramm
und eine Elektrophysiologie.
Zuerst einmal ist das
nicht so effektiv wie...
Wieso machen Sie nicht
mehr den spezielleren Test?
Dieser Test ist praktisch
und genauso effektiv.
Und Dr. House gibt sehr viel
auf die Sicherheit der Patienten.
Aber er ändert oft seine Meinung.
Hugo, lass ihn in Ruhe. Mir geht es gut.
Sie sollten aufs WC gehen bevor wir anfangen. Wir
haben Ihnen bisher viel Flüssigkeit verabreicht.
Ich muss nicht pinkeln.
Sobald wir angefangen haben, dürfen Sie sich
für mindestens eine Stunde nicht bewegen.
Ich muss wirklich nicht pinkeln.
Wie viel Flüssigkeit
haben wir ihr gegeben?
2.5 Liter.
Wann waren Sie das
letzte Mal auf dem WC?
Letzte Nacht, schätze ich.
Was bedeutet das?
Es scheint, als würden die
Nieren Ihrer Tochter versagen.
Also was kann es verursachen, dass ihr
Herz stoppt, aber ihr Urin nicht tropft.
House, ich habe erwartet, dass Ihre Beziehung
mit Cuddy unsere Arbeit langfristig kompliziert.
Und jetzt mache ich mir Sorgen, dass es
schon kurzfristig Auswirkungen haben kann.
Mit allem Respekt.
Schon gut.
Ich höre immer wieder auf
Cuddy. Sie ist mein Boss.
So wie Ihrer, nebenbei bemerkt.
Sie hören zu, sagen ihr, dass sie ein
Idiot sei und machen was Sie wollen.
Ich finde, ich kann den Teil mit dem Idioten
auslassen, wenn sie sich nicht wie einer benimmt.
Und da der Schreck-Test in die gleiche Sackgasse
geführt hätte, hatte sie Recht damit ihn zu stoppen.
Was bedeutet, dass Sie mit
sich selbst ein Problem haben.
Das kann ja interessant werden.
Verlierer lieben Gesellschaft.
Und wenn selbst ein Menschenfeind, wie
ich, eine Chance hat glücklich zu sein,
wird es sehr einsam auf dieser
Verlierer-Mülldeponie, die Sie eine Ehe nennen.
Herz, Nieren, los.
Könnte Morbus Fabry sein.
Lipidablagerung in ihrem Gewebe.
- Dads Krankengeschichte war sauber.
- Was ist mit Eiweißablagerungen?
Die würden nicht in den
Krankengeschichten ihrer Eltern auftauchen.
Amyloidose.
Erklärt beide Symptome.
Knochenmark-Transplantation als
Behandlung. Der Bruder ist ein Spender.
Bestätigen und erledigen.
Ich erlebe Müdigkeit und Schwäche.
Das hat wohl nichts damit zu tun,
dass Sie... 102 Jahre alt sind.
Normal ist er so stark wie ein Ochse.
Ein 102-jähriger Ochse.
Er hat ein Kribbeln in
seinen Füße und Beinen.
Ich will eine komplette
Palette an Tests.
- Kohlenstoffdatierung?
- Ich bezahle Bar, wenn etwas nicht gedeckt ist.
Es ist nett, dass Sie
Ihrem Freund so beistehen.
Er ist nicht mein
Freund, er ist mein Vater.
Er ist 22 Jahre älter als ich.
Wenn das wahr ist, hat er eindeutig
seine Wangen richten lassen.
Statistisch gesehen, wenn er diese Symptome nicht
hätte, wäre er wie die meisten Leute in seinem Alter...
tot, seit den letzten Jahrzehnten.
Machen Sie die Tests. Ich bin krank.
Sie leiden an einen schlimmen
Fall von natürlichen Ursachen.
Machen Sie die verdammten Tests.
Wenn die Ampulle sich mit Sand füllt,
deuten wir das als schlechtes Zeichen.
Hugo sollte hier sein.
Warum baten Sie ihn zu gehen?
Wir wollten in der Lage
sein, das offen zu bereden.
Aber es hat offensichtlich
was mit ihm zu tun.
Süße, lass den Arzt ausreden.
Es ist eine Standardprozedur. Wie verwenden
Vollnarkose, entnehmen eine kleine Menge von...
Nein, ich nehme nicht das
Knochenmark meines Bruders.
- Del, es ist...
- Die Entnahme ist harmlos.
Mit den Medikamenten, die wir verabreichen, gibt
es kaum Schmerzen und kaum ein Infektionsrisiko.
Kaum?
Sein Leben ist doch schon schwer genug.
Es gibt ein kleines
Problem mit der Behandlung.
Die Patientin will kein Knochenmark
von den Stahlfelgen nehmen lassen?
Wir finden einen anderen
Spender und woher wussten Sie es?
Was für ein Problem könnte es sonst
geben bei einem problemlosen Eingriff?
Jungen-Sportarten, Wissenschaftsclub.
Sie lebt sein Leben, nicht ihres.
Ergibt Sinn, dass sie ein sich
selbst einschränkender Idiot ist.
Sie liebt ihren Bruder
und denkt selbstlos.
- Wie kann dann überhaupt...
-... idiotisch sein?
Wenn ich nur an die harmlose ärztliche
Behandlung denke, die sie gerade abgelehnt hat.
Sie haben Recht. Wenn jeder egoistischer
wäre, wäre die Welt um einiges besser.
Sehen Sie?
Ich kann den Teil mit dem Idioten auslassen,
wenn Sie sich nicht wie einer benehmen.
Ja, ich hatte die ersten 48 Stunden
den gleichen Gesichtsausdruck.
Ich hatte noch einen anderen,
aber nur für 15 Sekunden am Stück.
Ich freue mich für dich und
du freust dich für dich selbst.
Das ist riesig.
- Und wer wird dich nun beaufsichtigen?
- Cuddy.
Ich schätze, das könnte
vielleicht funktionieren.
Vielleicht? Es hat sich nichts geändert.
Du bist zu den
Klinikstunden aufgetaucht.
- Freiwillig.
- Fein, ein wenig hat sich geändert.
House, alles hat sich geändert.
Ihr schlaft miteinander.
Du willst jetzt mehr von ihr, als nur eine
Zustimmung deine Patientin zu Tode zu erschrecken.
Du hast mit Taub gesprochen.
Er macht sich Sorgen um dich.
- Er ist ein Arsch.
- Ich mache mir auch Sorgen.
Muss ich es sagen?
Ich will, dass es funktioniert.
Ich mache nichts anders.
Sie hat meine Meinung bei einem
einzigen diagnostischen Test geändert.
Und sie hatte Recht damit.
Auch wenn es deine Standard-Emotion
ist, hör auf dir Sorgen zu machen.
Ich kann damit umgehen.
Ich hörte, Sie sind eine
ziemlich wilde Skateboarderin.
Ich komme klar.
All Ihre Aktivitäten... Scheinen die nicht Dinge
zu sein, die ein 16-jähriger Junge tun würde?
Manche Menschen würden denken, Sie
versuchen sein Leben für ihn zu leben.
Das mache ich, irgendwie.
Ich fing mit dem Skateboarden an, als
ein paar von Hugos Klassenkameraden
damit anfingen und ihm klar wurde,
dass er das nie machen wird können.
Und es war bei anderen Sachen genauso.
Wir durchleben das beide.
Und haben Sie keine Angst, dass Sie so selbstlos
werden, dass Sie sich selbst verleugnen?
Wurden Sie noch nie von
jemanden inspiriert?
Warum nimmst du nicht deine Tabletten?
Ich brauche Hilfe hier drinnen.
Hemothorax. Wir müssen bei ihr
sofort eine Bronchoskopie machen.
Macht einen OP frei. Sie
ertrinkt an ihrem eigenen Blut.
Es ist nicht Amyloidose.
Sie verblutet.
Aus ihrer Lunge.
Ich will ein Viertel von
der Lunge mit Schaum füllen.
Das hätte die Blutung schon gestoppt.
Dachte, das würde mehr Sinn
machen als eine Diät und Sport.
Und wenn sie dann nicht mehr genug Lungenfunktion
übrig hat, wirst du sie getötet haben.
Die einzige Alternative ist,
die Lunge langsam zuzunähen,
und zu hoffen, dass die Blutung rechtzeitig
aufhört und sie nicht von alleine stirbt.
Aber wir würden alle mit sauberer Weste
davon kommen, bis auf das Blut drauf.
Du hast Recht.
Schneller und riskanter ist
besser. Schäum die Lunge auf.
Haben wir grünes Licht?
Nein, nähen Sie die Lunge zu.
Skalpell, Rippenpspreizer.
Ich kann nicht damit umgehen.
Was ist passiert?
Sie sagte "Ja" und ich hörte "Nein".
Ich hörte eindeutig kein "Nein".
Aber ich wusste, dass sie das meinte.
Die Art, wie sie ihren Kopf gekippt
hat und die halb gewölbte Augenbraue.
Was kümmert es mich
überhaupt, was sie meinte?
Sie sagte ja, das ist alles was zählt.
Ich versaue das.
Es ist nicht vollkommen schlecht, House.
Es kümmert dich soweit,
dass du dich zurück hältst.
Das ist keine schlechte Sache.
Aber du und Cuddy müsst euch was
überlegen um dieses Problem zu vermeiden.
Stellt ein paar Grundregeln auf.
Ja, ich muss dieses Problem vermeiden.
Wenn ich unsere Interaktionen auf Orte
beschränken könnte wo keiner von uns Hosen anhat...
Ja, das vermeidet nicht das
Problem sondern den Streitpunkt.
Seit Vermeidung mein Plan ist um mit dem Streitpunkt
umzugehen, kann man es nicht vermeiden nennen.
- Danke.
- Kein Problem.
Das Nähen hat geklappt.
Dieses Mal. Das ist keine Garantie, dass
sich Cuddy zu beugen wieder funktioniert.
Herzrhythmusstörungen, Nierenversagen,
und jetzt Blutungen aus der Lunge.
Ich will Ihre Freundin
nicht kritisieren, aber...
Hey, Sie nerven mich seit Jahren, dass ich
die Meinung anderer mal respektieren soll.
Und das nur, weil ich die Gruppe verlassen
musste, um wen zu finden, den ich respektiere.
Multi-System Beteiligung zentriert in der Lunge.
- Sarkoidose?
- Erklärt nicht den Hämatothorax.
TB kann alle drei Organe befallen.
- Hauttest war negativ.
- Was ist mit Goodpasture?
Befällt die Lunge und die Nieren.
Und eine Autoimmun-Erkrankung erklärt
die Arrhythmie aus heiterem Himmel.
Es ist Goodpasture.
Behandelt mit Immunsuppressiva und Plasmapherese
und bestätigt es mit einer Nierenbiopsie.
Dr. House.
Sagen Sie nichts. Der Haaransatz Ihres
Vaters geht zurück und er braucht mehr Tests.
Er ist 102. Sein nächster
Test wird eine Autopsie sein.
Ich liebe den alten Mann, aber ich muss
ihn aus dem verdammten Haus bekommen.
Er kann nichts ohne mich machen.
Er muss in eine Pflegeeinrichtung.
Na ja, dann sagen Sie es ihm.
Er ist schon ein großer Junge.
Ich kann nicht. Ich
bin alles, was er hat.
Aber wenn es von einem Arzt kommt...
Das war sehr großzügig...
Als Sie 30 waren.
Tun Sie so, als würden Sie Tests
machen und sagen Sie ihm dann,
er kann nicht mehr bei mir wohnen.
Ich bin dir den ganzen
Nachmittag nicht begegnet.
Ich habe dich vermisst.
Stressiger Tag.
Vielleicht sollten wir uns
morgen zum Mittagessen treffen.
Das Problem ist, dass du beim Essen
dazu neigst, Oberteile zu tragen.
Das ist viel besser.
Cuddy und ich sind nackt.
Also habe ich ein wenig Probleme, mich zu
konzentrieren. Nutzen Sie kurze Wörter.
Die Nierenbiopsie war sauber, also haben wir noch
mal das Stück ihrer Lunge aus dem OP überprüft.
Ich komm nicht mehr mit.
Tut mir leid, wer ruft noch mal an?
Es ist nicht das Goodpasture-Syndrom.
Die Blutgefäße verdicken von innen.
Und lymphozytäres Eindringen. Wir haben auf
Lymphangioleiomyomatose getestet. Es ist positiv.
Außerdem ist ihre Lunge zerstört. Sie
braucht eine Spenderlunge, um zu überleben,
was sowieso die einzige Behandlung
für Lymphangioleiomyomatose ist.
Taub geht zum Transplantationsausschuss.
Vielleicht haben sie eine Spenderlunge gefunden.
Also ist dieser Anruf
rein expositorisch.
Ich sollte mich wirklich anziehen.
Ich habe dem Kindermädchen gesagt,
dass ich um 21:00 Uhr zu Hause bin.
Und ich hab dem Kindermädchen 40 Dollar zugesteckt
und ihr gesagt, sie soll bis 22:00 Uhr bleiben.
- Wirklich?
- Wirklich.
Gute Neuigkeiten.
Der Eingriff war ereignislos, aber etwa eine Stunde
danach fing die Spenderlunge an zu versagen.
Wir hatten Recht mit LAM.
Ein Test hat es bestätigt.
Dadurch bleiben uns zwei Optionen.
Der Körper lehnt die neue Lunge ab, oder
wir hätten die neue Lunge ablehnen sollen,
- weil sie infiziert ist.
- Machen wir eine Biopsie, schauen, was stimmt.
Es gibt keine Garantie, dass wir
den infizierten Punkt treffen würden.
Wenn wir ihre Steroide gegen die Abstoßung
geben, würde das eine Infektion verschlimmern.
Wenn wir ihr Antibiotika gegen eine Infektion
geben, würde das die Abstoßung verschlimmern.
Was ist schlimmer?
Wenn wir sie auf Infektion behandeln, und wir
falsch liegen, ist sie innerhalb von Stunden tot.
Und wenn wir auf Abstoßung behandeln
und wir falsch liegen?
Wird sie vermutlich einen
oder zwei Tage durchhalten.
Du nimmst an, ihre Abstoßung kommt von einer
Überempfindlichkeit. Es könnte auch nicht so sein.
Wir müssen erst mal das
schlimmste Schlimme ausschließen.
Ich habe unter Dr. Seuss studiert.
Geben Sie ihr Methylprednisolon intravenös
gegen Abstoßung wegen Überempfindlichkeit.
Wenn das nicht hilft, geben wir ihr Breitband-
Antibiotika und hoffen, es ist nicht zu spät.
Haben Sie Ihre Beine verloren?
Wir haben gerade nach einer Schätzung entschieden,
der Patientin Medis zu geben, die sie töten könnten
Sie brauchen das Einverständnis von Cuddy,
und sie wird den sicheren Weg gehen wollen,
und Sie werden sich wie Origami Kran
zusammenfalten lassen, also...
werde ich einfach hier warten, bis wir
unsere tatsächlichen Anweisungen bekommen.
Schön. Sie machen es.
Sie sagen ihr, dass sie ein Idiot ist,
weil sie immer den sicheren Weg wählt.
Sie sitzt auf ihrem großen, wenn auch
gut geformten, bürokratischen Arsch,
während unsere Patientin stirbt.
Mal sehen, wer sich wie ein
Origami Schrimp zusammenfalten lässt.
Ich soll Cuddys Einverständnis einholen?
Ich habe einen dringenden Termin.
An Ihrem Schreibtisch sitzen?
Ich komme zu spät.
Vergessen Sie die Tests.
Ich denke, Junior hat da vielleicht
auch noch was mitzureden.
Ich liebe ihn,
aber er kann nicht loslassen.
40 Dollar sagen, dass er das kann.
Ich kann nichts tun, ohne dass er mir hilft,
als ob ich senil bin.
Wenn ich dahin zurück gehe, werde ich
ihm seine Kehle raus reißen.
Sind Sie sicher, dass Sie sich nach
einer Zeit nicht näher kommen werden?
Vergessen Sie die Bluttests.
Sagen Sie meinem Sohn,
es gibt düstere Neuigkeiten.
Ich muss in ein Altersheim.
Ein Privatzimmer.
Oder besser eine Suite.
Das bleibt unser kleines Geheimnis.
Ich sitze auf meinem bürokratischen Arsch?
Ich habe Ihre Worte wiedergegeben.
Ich sagte gut geformt.
Ich sagte gut geformt!
- Was haben Sie...
- Ich musste aggressiv sein.
- Sie sind ein Idiot.
- Sie hat es mit Foremans Analyse abgeglichen.
Es könnte gut sein,
- dass es keine überempfindliche Abstoßung ist.
- Stopp.
Ich stimme mit dir überein.
Das war von Anfang an unsere Analyse.
Wenn Sie ein Problem mit einer Teamentscheidung
haben, kommen Sie zu mir.
Tut mir leid.
Ich kümmere mich später um ihn.
Ich sagte gut geformt.
Leute, die Cuddy nicht nackt gesehen haben,
sollten nicht mit Steinen werfen.
Sie hat tolle Titten.
Cuddy hält House an so einer kurzen Leine, da
könnte sie ihm auch Kauknochen geben.
Lass uns zumindest noch eine Stunde
die Antibiotika verabreichen.
Erstaunlich.
Und House hat dir kein Gramm Trauer wegen deines
totalen Desinteresses an seinem Liebesleben gegeben?
Ist es dir je in den Sinn gekommen,
dass House einfach glücklich ist
und sich deswegen tatsächlich mal
um das Leben anderer Menschen kümmert?
Nun, das ist ironisch und deprimierend.
Und nach der Logik, ist der Grund, warum es dich
kümmert, dass du glücklich bist,
was bedeutet, dass du jemand Neues hast,
der dir Kauknochen zuwirft.
Du hast zu einem Viertel Recht.
Warte. Willst du sagen...
Du gehst mit vier Frauen gleichzeitig aus?
Der Blutdruck fällt. Das heißt,
die Antibiotika funktionieren nicht.
Leg sie in die Trendelenburg-Lage.
Können Sie die Lunge retten?
Glauben Sie es oder nicht,
jetzt haben wir eine größere Chance.
Das bedeutet Abstoßung,
keine Infektion.
Fang umgehend an, ihr Methylprednisolon
intravenös zu verabreichen.
Du hasst Salat.
Sie hat dich wirklich völlig verwirrt.
Ich habe mich versteckt.
Hinter einem Vermittler.
Ich brauche einen Plan C.
Was du brauchst, ist ein Plan, den du
tatsächlich mit Cuddy zusammen entwickelst.
Die Antibiotika wirkten nicht
und dann wirkten die Steroide nicht.
Die neue Lunge ist ruiniert und es ist
keine Abstoßung oder Infektion.
Die einzigen beiden Möglichkeiten waren falsch.
Es sei denn, es ist nicht LAM.
Es ist LAM.
Die Tests waren positiv.
Dann müssen die Tests falsch sein.
Die Friteuse funktioniert wieder.
Essen Sie das noch auf?
Nein, das war schon hier,
als ich mich hingesetzt habe.
Ich muss nachdenken.
Ich will sicher sein, dass Sie alles versuchen,
um meine Schwester zu retten.
Alles?
Nun denn, daran muss es liegen.
Sieh mal, ich dachte ihr hättet die Kiste mit
dem "versucht alles andere" erwischt.
Ich sollte zuerst sterben.
Ich bin beschädigt, nicht sie.
Sie bekommt sogar nie einen Schnupfen.
Beeinträchtigungen scheinen sich um
dich herum zu verbreiten.
Zum Beispiel muss ich jetzt durch deine
offensichtlich emotionale Beeinträchtigung
mit dir eine philosophische Unterhaltung
führen, anstatt deine Schwester zu retten.
Siehst du, wie beeinträchtigend das sein kann?
Niemals?
Wann war das letzte Mal,
dass du einen Schnupfen hattest?
Irgendwelche kleineren Schmerzen,
Schwellungen, irgendwas?
Das ist Jahre her.
Sie bekommt nie Schnupfen.
Ich habe nicht gefragt, wann sie
es das letzte Mal erwähnt hat.
Ich habe gefragt, wann sie das letzte
Mal einen hatte, selbst einen kleinen.
Es ist nichts.
Manchmal tun meine Ohren etwas weh.
Und jetzt erzähl mir den Rest von nichts.
Meine Brust... Schmerz.
Leichte Verstopfung.
Du hast nie was davon gesagt.
Bis zu diesem Skateboard-Turnier in Denver
ist es mir kaum aufgefallen.
Wie lange ist das her?
Ein... Jahr?
Ein Schnupfen ist nichts, wenn ich daran denke,
was Hugo jeden Tag durchmachen muss.
Ja, wir verstehen schon.
Dein Bruder, der Heilige.
Seine Schwester, die Märtyrerin.
Gott sei Dank sind Sie mir gefolgt.
Jetzt können Sie wieder zum Transplantationsaus-
schuss gehen, während ich die Bestätigung bekomme.
Welche Bestätigung?
Was verursacht leichte Schnupfensymptome über
ein Jahr, kann zwei Lungen ruinieren,
ist immun gegen Medikamente und wird in Städten
mit dem Spitznamen "Mile High City" schlimmer?
Eine Gerinnungsstörung?
Sie hat einen hässlichen Fall
von Sichelzellenanämie.
Ihre Herzrhythmusstörungen
kamen überhaupt nicht plötzlich.
Versaute Blutzellen haben die Blutgefäße
versaut, wodurch wir
ein versautes Positiv auf LAM bekommen haben.
Hätte sie uns früher von ihren Symptomen erzählt,
jemals, würde sie vielleicht nicht sterben.
Sie hatten also doch Recht.
- Ich habe nie Sichel...
- Wenn jeder egoistischer wäre,
wäre die Welt um einiges besser.
Also wird sie sterben.
- Wenn wir keine...
- Sie hat schon eine Spenderlunge verbraucht.
Der Transplantationsausschuss wird
ihr niemals eine zweite geben.
Nun, dann schätze ich,
haben Sie schon wieder Recht.
Es sei denn, wir brauchen
ihr Einverständnis nicht.
Du kannst den Eltern deiner Patientin nicht den
Ratschlag geben, Knochenmark
und eine halbe Lunge von
ihrem Sohn zu entnehmen.
Ich schätze, dann kann ich einfach
mit ihnen übers Wetter plaudern.
Die Bluttests haben gerade
Sichelzellenanämie bestätigt.
Also sind sie vielleicht neugierig auf ihre
einzige Behandlungsmöglichkeit.
Obwohl wir in letzter Zeit
komisches Wetter haben.
Es gibt einen riesigen Grund dafür,
keine Lungen von lebendigen Patienten zu nehmen.
- Damit ihre Angehörigen sterben können?
- Ihr Sohn hat CMD.
So wie es aussieht, wird er mit 25
an Atemstillstand sterben.
Wir würden die Zeit, die er noch hat, halbieren.
Das ist ein schlechter Grund für sie,
die Idee abzulehnen.
Es ist für sie ein viel schlimmerer Grund,
wenn sie nicht die Wahl haben.
Es ist ein Zwangsmittel,
wenn du es ihnen sagst!
Hast du was von
"richte keinen Schaden an" gehört?
Das war im zweiten Jahr, oder?
- Denn ich hatte den ganzen Herbst Drüsenfieber.
- Ihr Sohn ist nicht mal unser Patient.
Warum nehmen wir nicht einfach von jemanden aus
der Klinik mit Zahnschmerzen eine halbe Lunge?
Das ist eine tolle Idee. Jetzt können
wir den Eltern zwei Möglichkeiten bieten.
Wir gefährden kein Leben für ein anderes.
Okay.
Okay? Ernsthaft?
Du hast ein Argument gebracht.
Wenn ich mich dir nicht beugen soll,
warum hast du es dann überhaupt gebracht?
Aber beugst du dich mir nur
weil wir zusammen sind?
Vielleicht.
Ja. Ich denke schon.
Das macht mich fertig.
Warum macht es dich nicht fertig?
Das tut es.
Ich weiß nicht, warum ich einverstanden war,
dass du die Lunge aufschäumst.
Direkt nachdem ich es gesagt habe,
war mir klar, dass es falsch war.
Ich wusste es! Ich wusste es,
weil du deinen Kopf geneigt hast.
House... Wir vermasseln das.
Ich rufe die HR an,
sie sollen so schnell wie möglich einen
anderen finden, der dich überwacht.
Ich habe Ihre... Testresultate.
Sie haben den Stoffwechsel, das Blutbild, Leber-
und Nierenfunktionen eines 92 Jährigen.
Was toll ist, weil Sie 102 sind.
Was nicht so toll ist, ist, dass die
durchschnittliche Lebenserwartung 78 ist.
Es ist meine Empfehlung, dass Sie in ein Heim
mit Rund-um-die-Uhr-Pflege einziehen.
Ich kann es nicht glauben!
Kann mein Sohn mir nicht
Rund-um-die-Uhr-Pflege geben?
Nicht, wenn man nicht eine zweijährige Ausbildung
in tiburonischer Wischtechnologie hat.
Es muss eine andere Möglichkeit geben.
Nur weil er ein wenig Kribbeln hat, und ein
paar Probleme, heiß und kalt zu unterscheiden,
- und ein paar Schwierigkeiten...
- Sie können heiß und kalt nicht unterscheiden?
- In letzter Zeit nicht. Aber in meinem Alter...
- Zeigen Sie mir Ihre Zähne.
Dritte Zähne. Ziemlich abgenutzt.
Ich schätze, zehn Jahre alt.
Zeigen Sie mir Ihre Prothesencreme.
Warum sollte er Prothesencreme dabei haben.
Weil...
er eine... Zinkvergiftung hat.
Aber um die von Prothesencreme zu kriegen,
müsste er so viel davon nehmen,
vertrauen Sie mir, er würde
niemals ohne das Haus verlassen.
Wie viel hast du genommen, Pop?
Etwa eine Tube am Tag.
Ich kaufe sie online.
Also, was heißt das?
Komischerweise erklärt das alle Ihre Symptome.
Eine besser sitzende Prothese,
und es geht Ihnen besser.
Medizinisch gesehen gibt es
keinen Grund irgendwo hin zu gehen.
Krankenhaus Rabatt.
Vielleicht wollen Sie es ja...
für eine Paartherapie ausgeben.
Der Transplantationsausschuss wird meiner Tochter
niemals noch eine Lunge geben, oder?
- Nein?
- Gibt es andere Möglichkeiten?
Wir überprüfen es.
Überprüfen was?
Bitte. Sagen Sie es mir.
Geben Sie mir etwas Hoffnung.
Ich befürchte, das kann ich nicht.
Wir reden vom Leben meiner Tochter.
Was können Sie mir nicht sagen?
Falls es irgendeine Chance gibt,
dass Sie sie retten können,
irgendwas, dass Sie versuchen können...
Wir können Ihrem Sohn Knochenmark und
eine halbe Lunge entnehmen.
Das würde sein Leben sehr wahrscheinlich
signifikant verkürzen.
Er wird niemals wieder an ein Atemgerät
gehen können, wenn er das muss.
Die meisten Menschen mit CMD müssen das,
wenn ihre Lungenfunktion abnimmt.
Wie schnell... müssen wir uns entscheiden?
Bis spätestens morgen früh.
Danke.
Wo sind meine Eltern.
Sie haben wahrscheinlich gerade mit
Ausschussproblemen oder so zu kämpfen.
Sie haben sich gestritten.
Ich habe meine Mom weinen sehen.
Es sah so aus, als hätte
mein Dad sie angeschrieen.
Du bist ihnen sehr wichtig.
Hugos Knochenmark war passend?
Darüber sind wir jetzt hinaus.
Sie wollen auch noch eine Lunge von ihm.
Geht es darum?
Nein. Es ist nichts,
worüber du dir Sorgen machen musst.
Jeder arbeitet daran, dir die
bestmögliche Betreuung zu verschaffen.
Was erwarten sie von uns,
wie wir hier weitermachen?
Wir treffen eine Entscheidung...
und wir leben damit.
Damit kann man nicht leben.
Egal, was wir entscheiden.
Immer noch feuchtkalt.
Sie hatte einen Atemstillstand.
Oh, mein Gott!
Was macht sie hier?
- Sie hat herausgefunden, was los ist.
- Sie stabilisiert sich.
Sie muss ihre Zugänge und ihr
Sauerstoffgerät abgerissen haben.
Sie kam her, um zu sterben.
Indem sie sich selbst von
allem abgekapselt hat,
hat sie ihrem Körper einen hypoxischen Anfall
zugefügt, der eine Abwärtsspirale begonnen hat.
Wenn Sie eine Entscheidung treffen wollen,
läuft Ihnen die Zeit davon.
HR findet keinen neuen Überwacher.
Wie kommt's?
Weil du nicht zu überwachen bist, House.
Zwei Abteilungsvorsitzende haben
damit gedroht, zu kündigen.
Nun ja, ich schätze,
wir sind aneinander gebunden.
Ich habe keine Ahnung, warum ich diese
Entscheidung treffe, oder ob es die richtige ist.
Aber wenn du dich wohl dabei fühlst, den Eltern
ihre Behandlungsoption zu präsentieren,
dann kannst du es machen.
Danke, das werde ich.
Vor ein paar Stunden.
- Du hast es ihnen gesagt?
- Ich habe es ihm gesagt, er kam in mein Büro.
Es tut mir leid.
Nun ja... vermutlich sollte ich
wütender auf dich sein.
Ja.
Dr. House?
Wir haben uns entschieden.
Wir werden nicht die Lunge
von meinem Sohn nehmen.
Sie ist immer noch auf der Warteliste.
Wir werden alles Mögliche tun,
um ihr eine andere...
An was für einer gigantischen
Crack Pfeife haben Sie gezogen?
House!
Wollen Sie sie so tun, als würden Sie nicht den
Tod Ihrer eigenen Tochter wählen?
Unsere Tochter will es nicht.
Sie will wahrscheinlich auch
keine Zahnseide benutzen.
- Sie ist ein verstandloses Teenie-Mädchen.
- Schieb ihnen nicht die Schuld zu.
Was meinst du damit, zuschieben?
Es ist ihre Schuld.
- So sehr wie sie hier taktieren wollen!
- Natürlich wollen sie das!
Du lässt ihnen eine unmögliche Wahl.
Das Leben gab ließ ihnen eine beschissenere Wahl,
und sie nehmen die beschissenere Option,
tauschen wer weiß wie viele gesunde Jahrzehnte gegen
vier oder fünf Jahre als Waschlappen für Rollerboy.
Nicht alles ist eine mathematische Gleichung.
Soll ich dir den Unterschied zwischen Jahrzehnt
und Jahr erklären?
Ihr Sohn ist ein menschliches Wesen. Du weißt,
was sie sind, oder? Eigenwerte.
- Wir dürfen nicht entscheiden.
- Und trotzdem machen wir es jeden Tag.
- Wenn beide dieselbe Lunge bräuchten...
- Er braucht die, die er hat.
Du kannst nicht Gott spielen,
indem du ihm sie raus reißt.
Der Zug ist abgefahren, als das
Transplantationsverfahren entwickelt wurde.
Der Rest ist nur Papierkram. Natürlich sind wir
jetzt auf deinem wahren Fachgebiet.
Oh, und ich dachte wir würden
uns auf deine zubewegen,
dass du deine Patienten tyrannisierst, dass sie
deine eigene moralische Schwäche ergreifen.
Hugo. Liebling.
Du solltest das nicht hören.
Hugo, bitte!
Ich will, dass du die Hälfte
meiner Lunge nimmst.
Nein. Werde ich nicht.
Du tust so viele, großartige Dinge.
Ich schaue nur zu.
Ich darf zuschauen und dich
trainieren und anfeuern.
Aber das bin nicht ich dort draußen.
Das wird es nie sein.
Wenn du dieses Stück von mir nimmst,
trag es bei dir...
Dann kann ich wirklich
alles teilen, was du machst.
Das ist etwas Großes, was ich
aus meinem Leben machen kann.
Zwing mich nicht, ohne dich zu leben.
Wir hatten Glück.
Ich habe ihnen eine
unmögliche Wahl gelassen.
Das Kind hat sie ihnen genommen.
Dieser Streit...
war die erste, ehrliche Interaktion, die wir,
seitdem wir wieder arbeiten, hatten.
Falls wir schmerzlich,
brutal ehrlich zueinander sind,
haben wir vielleicht wieder Glück.
Du hast einen großen Arsch.