Das dritte Rennen kommt sofort.
Wenn Sie sich beeilen,
können Sie noch wetten.
Platz da. Krüppel unterwegs.
Das sechste Rennen in Golden Downs.
Ich tippe auf die Zwei und die Wer.
Das ist mein Geburtstag.
4. Februar 1963. Wann ist Ihrer?
Lassen Sie sich Zeit.
Es sind ja noch 30 Sekunden.
Kann ich vielleicht auch auf die Sechs
und die Drei tippen? Also auf alle vier?
Er möchte eine Zwei-Dollar-Exacta.
Geben Sie ihm 24 Dollar.
Sie sind dran.
Das Neunte im Gulfstream Park.
500 auf Nummer drei.
Die Mäuse können Sie
genauso gut verbrennen.
Ich verbrenne lieber meinen Gewinn
Die Flamme ist größer.
Dasselbe Rennen, Termigator auf Sieg.
- Tut mir Leid, Sie kommen zu spät.
- So 'n Mist.
- Die Quote stand bei 14:1.
- Dann hat Ihnen der Dicke Geld gespart.
- Ihr Pferd wird niemals...
- Ich wette auf die Jockeys.
Meiner hat Bulimie.
Er übergibt sich nach dem Wiegen.
Wer vor dem Start kotzt, spart auf
der Zielgeraden wertvolle Sekunden.
Ich bin immer dankbar für Insider-Infos.
Ist hier vielleicht jemand Arzt?
- Ein bisschen Fummeln, wie?
- Ich kann Erste Hilfe.
- Das nützt bei Epilepsie nichts.
- Soll ich die Zunge festhalten?
- Rufen Sie 'nen Rettungswagen.
- Ich kann sie auch fahren.
Rufen Sie nur an.
- Was ist das denn?
- Woher soll ich das wissen?
Sie muss ins Princeton-Plainsboro,
zu Dr. House.
Termigator gewinnt mit zwei Längen.
Lug und Trug
- House hängt in Wettbüros rum?
- Der Mann ist süchtig.
- Aber nach Pillen.
- Ist doch dasselbe.
Drogen, Alkohol, Glücksspiel - alles reizt
dieselben Genusszellen. Ein Junkie ist...
- Wettsucht hilft nicht bei Schmerzen.
- Wenn ich gewinne, schon.
Heiße Wett-Tussi mit epileptischem
Anfall und unklaren Hämatomen.
Wie interpretieren wir das?
Und Sie waren zufällig dort?
Wenn ich mich unters Volk mische,
werden die Leute krank.
Ihre Plättchenzahl ist 89,
sie ist anämisch und hat 0,13 Promille.
Sagten Sie was von Wett-Tussi?
Wahrscheinlich 'ne Geschlechtskrankheit.
- Kein Fieber, keine Infektion.
- Dann Alkoholmissbrauch.
Er löst Anfälle und Hautblutungen aus
Wir werden ihr Heparin geben.
Es sind aber
keine petechialen Hautblutungen.
Dann hat sie wahrscheinlich
ihr Freund verprügelt oder ihr Zuhälter.
Wie nennt sich das noch,
wenn man jemanden vorverurteilt?
Sie geht regelmäßig in ein Wettbüro.
Ich sehe sie nicht in einem geregelten Job.
Ich war da und hab einen geregelten Job.
Es könnte SLE sein,
Telangiectasie oder vielleicht Cushing.
- Starten Sie damit.
- Womit?
- Cushing.
- Das erklärt nicht die Anämie.
- Sie isst sicher nicht viel Fleisch.
- Alkoholmissbrauch ist wahrscheinlicher.
Machen Sie eine Komplettdiagnostik.
Anamnese, Status, IP und MRT.
War das eine subtile Anweisung an mich,
ihre Krankengeschichte aufzunehmen?
Da Cuddy nun mal mir
die Leitung übertragen hat, ja.
Es war nur 'ne Scheinübertragung,
eine Formalität gegenüber dem Ausschuss.
- Klar, die tun immer nur so als ob.
- Ihren Parkplatz dürfen Sie behalten.
Den und meine Behindertenplakette
können Sie haben. Bücken Sie sich mal.
Chase hat diese Frau umgebracht,
und Foreman kriegt das Sagen?
Wenn Cameron jemand umbringt,
kriegt Chase den Job.
Sie unterstehen direkt Dr. Foreman
- Ich erwarte Sie täglich um neun.
Übrigens,
ich trinke meinen Kaffee mit Zucker.
Doch wenn irgendjemand Mist baut,
ist es Ihr Mist.
Auf Dr. House
können Sie dann nicht bauen.
"Sind Sie im Auto angeschnallt?"
ist das wirklich wichtig?
Vergessen Sie's.
"Sind Sie gegen Polio geimpft?"
War das Formular für Roosevelt?
- Teeny Tiny Mo im Fünften.
- Ich bekam gestern vier für sechs.
Wenn Sie was gewinnen wollen,
heilen Sie mich erst.
- Sind Sie zufrieden mit Ihrem Leben?
- Das steht da nicht.
Ich wollte Sie eigentlich fragen,
was ein Arzt in einem Wettbüro macht.
- Aber das scheint nicht mehr relevant.
- Was ist Ihre Ausrede?
- Es turnt mich an.
- Was turnt Sie noch an?
Drogen? Gelegenheitssex?
Harter Sex? Harter Gelegenheitssex?
- Ich bin Arzt. Ich muss das wissen.
- Kein Sex.
Ich bin gerade hergezogen
und hab weder einen Job noch Freunde.
Sie kamen ohne Job hierher.
Das heißt, Sie sind von irgendwo weggezogen.
- Tut das weh?
- Nein.
- Nehmen Sie Hormone? Prednison?
- Ich glaube, das war Frage 20 oder so.
Ich könnte es ablesen, doch das
würde mir meine Taktik versauen.
- Ich nehme keine Medikamente.
- Sind Sie Vegetarierin?
- Nein, wieso?
- Sie könnten an Cushing leiden. Also...
Meine Hypophyse
produziert zu viel ACTH,
was meine Nebenniere dazu veranlasst,
zu viel Cortisol abzugeben.
Was für 'n Zufall. Ich bin auch Arzt.
Letztes Jahr wurde mir
ein Adenom aus der Hypophyse entfernt.
Was sagten Sie gerade?
"Sie hatten Recht, der Tumor ist rezidiv.
Es ist Cushing. Wie erraten Sie das?"
Es war Camerons Idee.
Nein, die hatte drei Ideen.
Ich wählte eine aus, um sie zu motivieren.
- Ja, Sie sind der große Motivator.
- Wollen Sie gedrückt werden?
Ich seh aber nichts.
Haben wir ihre Krankenunterlagen schon?
- Ich arbeite bewusst, doch nicht hart.
- Ich deute das als ein Nein.
- Anica, liegen Sie bitte völlig ruhig.
- Entschuldigung.
- Ich sehe immer noch nichts.
- Es ist also ein Mikroadenom.
- Oder zu klein, weil es nicht da ist.
- Zufall, dass sie das schon mal hatte.
- Liegt schon ein Befund der IP vor?
- Ich wusste auch ohne IP, was sie hat.
Gehen Sie eine machen.
Legen Sie sich auf die Seite
und küssen Sie Ihre Kniescheiben.
- Ich dachte, hierfür ist nur ein Arzt nötig.
- Ich sehe bloß zu.
Sie soll darauf achten,
dass ich keinen Schaden anrichte.
- Das ist aber nicht Ihre erste Punktion?
- Er ist ein exzellenter Arzt.
Ich betäube die Gegend.
Das ist so was wie Anreiten.
Das ist so was wie Reitsportjargon,
um die Patientin zu beruhigen.
OK, dann können wir.
- Fühlte sich wie Knochen an. Tut's weh?
- Ein bisschen. Was tun Sie da?
- Sie sollten den Rücken mehr krümmen.
- Sie liegen perfekt so.
- Das war meine Schuld.
- Gehen Sie besser einen Wirbel tiefer.
Ich erinnere mich nicht daran,
dass es so schwer war.
- Ich hab Druck in der Brust.
- Atmen Sie tief ein.
- Vielleicht sollte ich übernehmen.
- Beim achten Mal klappt es.
Wollen Sie Foreman
einen Beweis geben?
- Blutdruck ist 240/140.
- Schalten Sie das ab.
Ziehen Sie die Nadel raus.
Ziehen Sie die Nadel raus!
Eine hypertonische Krise.
Geben Sie Lopressor.
Titrieren Sie auf systolisch.
Es kommt in Ordnung.
Cameron, kommen Sie in mein Büro.
Auf die Gefahr hin, mich zu wiederholen
und Recht zu behalten, sag ich noch mal:
Sie hat Cushing. Cushing.
- Und Ihr Murks hat nichts damit zu tun?
- Nein, es hat vielmehr alles damit zu tun.
Cushing plus Stress gleich hypertonische
Krise. Clever, 'nen Anfänger zu schicken.
Auslöser kann
eine alkoholinduzierte DIC gewesen sein.
Sie hatte seit mindestens sechs Stunden
nichts getrunken. Sie entgiftet.
Genau in dem Moment,
als ich sie lumbal punktierte?
Ein unsichtbarer Tumor
in der Hypophyse ist wahrscheinlicher.
Vielleicht ist es ein ACTH-produzierender
Tumor, der woanders sitzt.
- Enorm selten.
Nicht so selten wie ein unsichtbarer.
Wieso wurden Sie nicht
zum Chef gemacht?
Ach ja, Sie sind ja der,
der die Frau umgebracht hat.
Machen Sie 'nen Ganzkörperscan,
eh sie an 'ner Kortisonüberdosis stirbt.
Gut, tun Sie's.
Aber wenn Sie nichts finden, besorgen
Sie ihr ein Bett in der Entzugsklinik.
Lunge unauffällig.
Iluslymphknoten nicht vergrößert.
Cuddy hat Foreman die Leitung übertragen.
Ich wurde nicht mal gefragt.
Ich auch nicht. War nur 'n Scherz.
Frauen in leitenden Stellungen wollen
keine Frauen in leitenden Stellungen.
Denkst du, es ist was anderes?
Du hattest ein Date mit House
und hast mit mir geschlafen.
Es würde sicher eine Klage
wegen sexueller Belästigung hervorrufen.
Ja, ich könnte
ein feindliches Arbeitsklima verursachen.
Wenn du das Sagen hast,
musst du zu House nein sagen können.
Würdest du das machen wollen?
Sie ordneten MRTs
für die ganze Wöchnerinnenstation an?
Ich war wohl in Geberlaune.
Zum Glück unterstützt mein neuer Chef mich.
Eine davon ist nötig, aber checken
Sie das besser, bevor Sie alle stornieren.
Was erwarten Sie von mir?
Dass ich kündige oder heule?
Ich erwarte, dass Sie sich
wie der verhalten, der Sie sind.
Mein Untergebener.
Mein Hund.
Wenn Sie so nett darum bitten...
Ich bin mehr als ein Jahr im Rückstand.
Ich muss mich gleich ranmachen.
Ach, die darf ich ja
gar nicht mehr unterschreiben, nur Sie.
Machen Sie so weiter.
Sie schaffen mich nicht.
- Man sieht eine Masse im Pankreas.
- Wahrscheinlich bösartig und inoperabel.
Ich gebe ihr noch zwei Monate.
Also positiv ausgedrückt:
Ich habe Recht behalten.
- Wo ist Dr. House?
- Dr. Foreman ist der zuständige Arzt.
Er wollte, dass ich mit Ihnen spreche.
Wir fanden eine Masse in Ihrem Pankreas.
Es sieht nach Krebs aus.
Etwas in meiner Bauchspeicheldrüse
hat einen Anfall ausgelöst?
Vermutlich,
doch das Gravierende dabei ist...
Bei diesem Krebs
liegt die Überlebensrate unter 20%.
Und was ist die Standardtherapie?
Wir biopsieren den Tumor,
um zu sehen, womit wir es zu tun haben.
- Und dann kennen wir die Optionen.
- Klingt doch gut.
Ich benötige Ihre Einwilligung
für die Biopsie.
Wünschen Sie mir Glück
- Alles Gute.
- Es war seltsam. Sie hat kaum reagiert.
- Ich wurde schon umarmt und verprügelt.
Es war so, als hätte sie kein Wort gehört.
Dreifache Vergrößerung.
House assistiert. Ist echt komisch.
Ein Jammer,
dass Foreman baden gehen wird.
Guten Tag,
ich bin Dr. House und möchte mir Ihre...
Perfekt.
Entschuldigen Sie mich.
Ich brauche Dr. Foreman in
Untersuchungszimmer 1 für ein Konzil.
- Wann fing das an?
- Vor ein paar Wochen.
Jake steht nicht auf Gummis,
also benutzte ich das Gel.
- Denken Sie, ich bin allergisch oder so?
- Nein, Sie haben eine Infektion.
- Ich hab etwas hier.
- Ich brauche einen Abstrich von...
Erdbeermarmelade
- OK, es ist ein neurologisches Problem.
- Ist irgendetwas mit meinem Gehirn?
Sie können sich wieder bedecken.
Ich hab, was ich wollte.
- Was ist?
- Riechen Sie mal.
Riecht nach Vaginose,
aber mein Urteil ist nicht maßgebend.
Gut, Sie kriegen einen goldenen Stern
neben Ihrem Namen.
Anicas Biopsie auf Pankreaskrebs
war negativ.
- Sie kriegen Antibiotika. Und kein Sex!
- Wie lange?
Aus evolutionärer Sicht würde ich sagen,
für immer.
Die Pankreasraumforderung ist nicht bösartig.
Es ist Narbengewebe.
Großartig, sie ist also bloß Alkoholikerin.
Den Laborwerten zufolge liegt ihr ACTH
bei 64 Pikogramm pro Milliliter.
Sie hat Cushing. Es muss etwas in ihrem
Gehirn sein. Ein Venensampling bitte.
- Es gibt noch 'ne andere Möglichkeit.
- Chase, warte mal.
Wie haben Sie ihn so schnell dressiert?
Mit Schockhalsband oder Leckerli?
Sie hat die Einwilligungserklärung
überhaupt nicht gelesen.
Vielleicht weiß sie, dass ihr nichts fehlt.
Es gibt noch eine Erklärung für Cushing.
Alles deutet auf Münchhausen hin.
Vier Behandlungen in vier Monaten.
Mehrmalige Hospitalisierung
deutet keinesfalls auf eine Störung hin?
Sie hat keine Symptome, seit sie hier ist.
Vielleicht hat sie die Anfälle ausgelöst.
Sie hatte eine Hirnoperation.
Einen Tumor kann man nicht vortäuschen.
Doch, einen unsichtbaren schon.
Wir sollten ihr Appartement durchsuchen.
Ein Venensampling wäre leichter
und weniger riskant als ein Einbruch.
Dann lassen Sie
sich nicht erwischen, House.
- Wieso nahm Cuddy Foreman?
- Sie wollte einen Schwarzen.
- Wie sind meine Führungsqualitäten?
- Nicht existent, ansonsten exzellent.
- Man muss als Boss kein Arsch sein.
- Die Welt wird's nie erfahren.
- Nein, es hat gerade geschneit.
- Gestern. Die Straßen sind frei.
Mein Auto steht gleich um die Ecke.
In der Elm Street ist 'ne Baustelle.
Mit dem Motorrad geht's schneller.
Sogar hier auf der Toilette sind Bücher.
Entweder ist sie superschlau
oder hat extreme Verstopfung.
Dienstag hat sie einen Ophthalmologen-,
Donnerstag einen Gynäkologentermin.
Gehäufte Termine bei verschiedenen Ärzten.
Ein Symptom von Münchhausen.
Oder- ich denke jetzt nur mal kreativ -
sie hat 'ne Vagina
und ein Problem beim Lesen.
Drei Lesebrillen. Vielleicht ein Tumor,
der auf einen Sehnerv drückt.
Sie suchen nach einem Tumor.
Und Sie suchen nach
jemandem mit Münchhausen.
Der geht nicht zum Ophthalmologen,
um sich die Pupillen erweitern zu lassen.
Das sind Ärzte.
Sie schenken Aufmerksamkeit.
Mit wie vielen Krankenhäusern haben Sie
gesprochen? Es ist nicht Münchhausen.
Das entscheiden nicht Sie.
Wenn sie Münchhausen hat,
haben Sie ja sicher was vorzuweisen.
- Diese Leute sind geschickte Vertuscher.
- Der Beweis ist, dass wir nichts finden?
Es wurden 30% ihrer Hypophyse entfernt.
Es gab keinen Tumor.
Man hat ihn vielleicht übersehen.
Chirurgen schneiden oft auf gut Glück.
Klar, wir haben beide Recht.
Tolle Lösung. Alle sind zufrieden.
Wenn ich Ihrer Meinung nach Recht hab
lassen Sie mich in ihr Gehirn stechen.
Wenn nicht, entlassen Sie sie.
Entweder wird sie gesund oder sie stirbt.
Mach das Venensampling.
Aber nur mit Einwilligung.
- Sehr clever, Boss, sich abzusichern.
- Ich war Ihrer Meinung.
Sie gehen nur den sicheren Weg.
Sie sind 'n Laumann.
Aber keine Sorge,
ich werd's niemandem erzählen.
Wilson, rat mal,
was Foreman gerade gemacht hat.
Das ist 'ne Einwilligungserklärung
für das Einstechen in Ihr Gehirn.
Kliniken müssen sich
unnötige Eingriffe absichern lassen.
- Wieso machen Sie ihn dann?
- Sie sind psychisch krank.
Sie injizierten sich ACTH, um beachtet
zu werden. Bisher hat's funktioniert.
- Ich will einen anderen Arzt.
- Beachte ich Sie nicht genug?
- Ich brauch keine Zimtzicke.
- Unterschreiben Sie einfach.
Ich hoffe, Ihr Mittel wirkt noch, bis ein
fürsorglicher Arzt Ihren Schädel öffnet.
- Ich sollte House doch ärgern.
- Und jetzt ärgert er offenbar Sie.
- Suchen Sie sich jemand anderen.
- Nein.
Zum ersten Mal in sechs Jahren
werde ich über alle Eingriffe informiert.
Praxisdienst wurde
eingetragen und absolviert,
und ich kann endlich die Rechnung
an die Versicherung schreiben.
Ich wollte nur beweisen,
dass er mich nicht ärgern kann.
Aber das ist doch herrlich.
Davon profitieren ja alle, sogar House.
Endlich darf er den Verrückten spielen,
und alles läuft wie geschmiert.
- Und ich hab das drei Wochen am Hals?
- Vielleicht sogar länger.
Wären Sie interessiert,
wenn es nicht nur pro forma wäre?
- Was sagt Mommy? War ich unartig?
- Ist die Patientin vorbereitet?
Die psychische Kranke
ist startklar für den sinnlosen Eingriff.
Sind Sie sicher? Das ergibt keinen Sinn,
prüfen Sie es noch mal.
- Wir müssen das Sampling aufschieben.
- Hat sich ihr Urin orange verfärbt?
- Woher weißt du das?
- Das ist die Wirkung von Rifampin.
Sie nimmt keine Antibiotika.
Wenn eine Münchhausenpatientin
entlarvt wird, schluckt sie alles.
Und wenn jemand falsch etikettierte
Antibiotika bei ihr stehen ließ...
- Du hast sie reingelegt?
- Möglich. Es ist Münchhausen.
Es ist alles selbst induziert.
Ich verstehe nicht, wovon Sie sprechen.
Ich hatte einen Anfall. Ich brauche Hilfe.
Nicht von dieser Abteilung.
Sie bekommen eine Überweisung zum Psychiater
und Ihre Entlassungspapiere.
Nur weil Sie Bulimie haben,
heißt das nicht, dass alle verrückt sind.
Wenn Kooperation nichts bringt,
dann vielleicht Feindseligkeit.
Ich hab mir das nicht selbst angetan.
- Völlige Hingabe. Eine gute Lügnerin.
- Sie ist eine Soziopathin.
- Was tun Sie hier?
- Ich korrigiere Ihre Notizen.
Wir entlassen sie nicht. Sie ist krank.
Sie schreiben wie ein Mädchen.
Warum sollte ihr Urin orange sein?
Es ist Münchhausen.
- Korrekt, aber ungenügend.
- Sie haben sich getäuscht.
Am Schluss von "Der Hirtenjunge
und der Wolf" kommt der Wolf wirklich.
Er frisst den Jungen und seine Eltern.
- Die Eltern nicht.
- In meiner Version ja.
Nicht Sie erzählen hier was.
Ich hab das Sagen.
Der Einlieferungsgrund
war bei ihr immer ein anderer.
Gehirntumor, Ohnmacht, Ausschläge,
Krampfanfälle. Es wurde alles untersucht.
Die einzige Konstante ist niedriger HKT.
Die Anämie ist echt.
- Sie kann 100 Dinge genommen haben.
- Eine der Krankheiten verändert sich nie.
Vielleicht hat sie Münchhausen
und aplastische Anämie.
Ohne Therapie wird sie immer kränker,
bekommt innere Blutungen und stirbt.
- Sie wird nicht kränker.
- Doch.
Ihr Knochenmark stirbt nicht ab
Ihre Blutchemie ist normal.
Bisher.
Machen Sie eine Knochenmarkbiopsie.
Wenn wir sie mit Münchhausendiagnose
wegschicken, hört ihr kein Arzt mehr zu.
Je mehr Aufmerksamkeit wir ihr schenken,
desto mehr wird sie verlangen.
Und wenn wir ohne ihr Wissen testen?
- Sie irren sich, leben Sie damit.
- Wir haben sicher noch Blut übrig.
- Das allein würden nichts bestätigen.
Deshalb will ich eine Knochenmarkbiopsie,
aber das Blut kann die Ursache anzeigen.
Meinetwegen,
aber Finger weg von der Patientin.
Wenn der Befund positiv ist,
krieg ich meine Biopsie?
Es ist der sichere Weg.
Ich brauche all diese Tests
und einen PCR von dieser Probe.
- Dafür benötigen Sie mehr Blut.
- Die Patientin hat keins mehr.
- Dann können Sie's vergessen.
- Sie können es versuchen.
Ich könnte versuchen, wie Salma Hayek
auszusehen, aber das klappt auch nicht.
Sie haben vielleicht nicht Salmas Arsch,
aber sie hat nicht Ihre Augen.
Ja, klar.
Wie schnell brauchen Sie's?
- Kann ich Sie mal vertraulich sprechen?
- Aber klar.
- Es geht um House.
- Dann nicht.
Schon gut, ich verrat es nicht.
Sehen Sie eine Möglichkeit,
dass House mich als Chef ernst nimmt?
- Hat Cuddy irgendwas gesagt?
- Nur eine Andeutung in einem Gespräch.
Sie wollen ihn usurpieren?
Machen Sie's mit 'ner Toga und einem Schwert.
Ich will nur wissen,
wie ich mit ihm zusammenarbeiten kann.
Ich mache die Administration, also hat House
keinen Bürokram. Alle gewinnen.
Ich bin sicher, er sieht das ebenso.
Hätten Sie vielleicht einen Rat,
wie ich Zugang zu ihm finde?
Aber Sie sagen ihm
nichts von diesem Gespräch?
Ich sehe keinen Weg,
dass Sie einen Draht zu ihm finden.
Ist er nicht ein Held?
Sieh, da kommt er angeschnellt
Ich frag dich ganz im Vertrauen
Ist er nicht ein Held?
Epstein-Barr, die häufigste virale Ursache
der aplastischen Anämie.
Was ich damit sagen will, ist:
Ich hab ihm einen Blick zugeworfen
Wenn das keine Vollkommenheit ist!
Das fetale Hämoglobin ist auch erhöht
- Nur ein bisschen.
- Das zeigt sich auch bei der Sichelzell.
- Das kriegen nur Schwarze.
Kein anderer Wert zeigt Anzeichen dafür.
Entweder hat sich etwas verändert,
oder es war nicht ihr Blut.
Aber klar war es das.
Metaphorisch.
Die Tests waren nicht drin.
Ich hatte nicht genug Blut.
Lassen Sie mich die Biopsie machen.
- Nein, ich wurde schon mal suspendiert.
- Ohne mich wären Sie gefeuert worden.
Wieso tun Sie's nicht selbst? Seit wann
interessiert Sie, was der Chef sagt?
Mich interessiert nur, was er tut.
Schwarzpoleon hat dafür gesorgt,
dass ich nicht ins Patientenzimmer kann.
Entnehmen Sie die Knochenmarkprobe.
- Geht nicht.
Vor wem haben Sie mehr Angst?
Ich bin Foremans Meinung.
Alle Tests sprechen dafür.
Alle Tests wurden noch nicht gemacht.
Schwarzapartes Herrschaft ist befristet.
Und Sie behandeln mich wie Dreck,
egal, was ich tue.
Dreck ist ein relativer Begriff.
- Ich kam gar nicht erst ins Zimmer.
Die Schwester hat den Arzt informiert.
- Sie benutzten ihren richtigen Namen?
- Ich hab die Entlassung unterschrieben.
Sie verlässt uns gerade.
Warten Sie mal.
Ist schon OK, hat sich erledigt.
- Na super.
- Leck mich.
- Noch 'ne Gardinenpredigt will ich nicht.
- Wie wär's mit noch einem Test?
- Setzen Sie sich.
- Wozu?
Damit Sie sich nicht den Schädel brechen,
wenn Sie umkippen. Hinsetzen.
- Wissen Sie, was Colchizin ist?
- Nein.
Ein Gichtmittel. Hat nichts mit etwas zu tun,
das Sie je vorgetäuscht haben.
- Ich hab nie was vorgetäuscht.
- Halten Sie die Klappe.
Es dezimiert die weißen Blutkörperchen.
Gut geeignet, um krank zu spielen.
- Ich habe nichts erzwungen.
- Halten Sie die Klappe.
Sie machen das schon jahrelang,
aber Sie können wohl nichts dafür.
Ein Verwandter von Ihnen war chronisch krank.
Wahrscheinlich Ihre Schwester.
Man schenkte ihr Beachtung,
aber Sie wurden immer ignoriert.
Das hat bei Ihnen
einen psychischen Knacks verursacht.
- Ich habe keine Verwandte...
- Ruhe! Ich gebe Ihnen, was Sie brauchen.
Und ich versuche, Ihr Leben zu retten.
- Sie haben aplastische Anämie.
- Wollen Sie mir etwa Angst machen?
Das bedeutet,
Sie sind nicht nur psychisch krank.
Aber ansonsten wirken Sie gesund,
also muss ich Ihnen etwas spritzen,
was ähnliche Symptome auslöst wie das,
was Sie wirklich haben.
Hiermit knacken wir
den Münchhausen-Jackpot.
Ich spritze Ihnen
einen Cocktail aus Insulin und Colchizin.
Das wird meine Diagnose
zur aplastischen Anämie bestätigen.
Die Sache hat nur einen winzigen Haken.
Wenn Sie die Anämie
selbst herbeigeführt haben, irre ich mich
und die von mir geplante Behandlung
wird Sie nicht retten, sondern umbringen.
Ich muss also wissen, ob Sie noch was
genommen haben, außer Insulin, ACTH
und den Pillen,
die Cameron bei Ihnen gelassen hat.
Gut. Geben Sie mir Ihren Arm.
Es war meine Mom. Sie hatte MS.
Sie war fast fortwährend
im Krankenhaus.
Man versuchte immer wieder,
ihr zu helfen.
Man brachte ihr Essen, bürstete ihr Haar,
versuchte sie aufzumuntern.
Sie kümmerten sich sehr um sie.
Sie starb, da war ich gerade 16.
Und dann hatte ich niemanden mehr.
Wo gehen Sie hin?
- Ich will nicht dabei sein, wenn's passiert.
- Was gedenken Sie zu tun?
Nur die Ruhe, Sie wissen ja, wie's geht.
Hier kommen dauernd Leute vorbei.
- Sie bekam sofort wieder 'nen Anfall?
- Sie muss sich Insulin besorgt haben.
Wir müssen sie vor die Tür setzen,
bevor sie sich mehr Schaden zufügt.
Das können wir nicht,
ihre Leukozahl ist runter.
Wie bitte? Beim Ricky-Martin-Konzert
hat mir so 'n Latino ans Ohr getreten.
Ihre Knochenmarksblutbildung versagt.
Sie hat tatsächlich aplastische Anämie.
- Wie bitte?
- Alle anderen Werte zeigen nichts, was...
Ein guter Diagnostiker
liest zwischen den Laborwerten.
- Sie hatten Recht.
- Spielen wir nicht Schwarzer Peter.
Manchmal schicken Ärzte
Menschen zum Sterben auf die Straße,
nachdem andere Ärzte
sie genau davor gewarnt hatten.
Ich werd es ihr sagen.
- Wer sind Sie?
- Dr. Foreman, der zuständige Arzt.
Sie haben aplastische Anämie.
Ihre Knochenmarkfunktion versagt.
Ihr Körper bildet
keine neuen Blutzellen mehr.
- Sind Sie sicher?
- Ich sah Ihre Unterlagen noch mal durch.
Die aplastische Anämie
hat sich seit Monaten entwickelt.
Es tut mir Leid,
wir hätten das eher feststellen sollen.
Sie kommen nicht durch die momentane
Leukozytenzahl zu dieser Ansicht?
Es klingt drastisch, aber eine Knochen-
marktransplantation könnte Sie heilen.
Sie könnte mich auch töten.
Die Alternative wären Bluttransfusionen
und Injektion von GCSF.
- Es ist eine lebenslange Therapie.
- Die will ich nicht.
Sind Sie sicher?
Sie haben schon viel durchgemacht,
um diese Aufmerksamkeit zu kriegen.
Ich möchte nur gesund sein.
Es ist nicht witzig,
wenn man wirklich krank ist.
Wir werden im Register nachsehen,
ob es schon einen Spender gibt.
Danke.
Wir müssen die alten Zellen abtöten.
Sie werden keine Immunresistenz haben.
Sie kommen in ein keimfreies Zimmer,
dann bekommen Sie das Spendermark.
Dann wird es noch
ein paar Wochen dauern.
Sie werden nichts spüren. Falls Sie
sich unwohl fühlen, bitte nicht schreien.
Die Wände sind 10 cm dick und aus Blei
Benutzen Sie das Mikrofon.
- Können wir?
- Wir können.
Wo ist Dr. House?
Pferderennen
- Abschalten.
- Was ist denn jetzt schon wieder?
- Wie lange ist sie schon da drin?
- Drei Minuten.
- Sie hat eine Infektion.
- Dann wären die Leukos massiv erhöht.
Der Körper macht verrückte Dinge
- Das erklärt natürlich alles.
- Sie hatte kein Fieber.
- Sie hat ihr Immunsystem unterdrückt,
ein Fieber verhindert
und die Infektion verdeckt.
- Clostridium perfringens erklärt alles.
- Alles, bis auf die Leukozahl.
Augmentin ist eine unbedenklichere Methode.
Versuchen wir's damit.
Sie gehen den sicheren Weg?
Wieso das jetzt?
- Es gibt so einige Erklärungen.
- Nennen Sie mir eine, die passt.
Colchizin.
Sie hat sich vermutlich
welches besorgt und selbst appliziert.
Das ist ja brillant.
Sie nimmt exakt die Medikation,
die Ihre Diagnose bestätigen würde?
Menschen tun verrückte Dinge.
- Sie haben ihr das injiziert.
- Sie wollte es.
- Sie ist psychisch krank.
- Aber sie duftet auch so süß.
Ohne Camerons Antibiotika
wäre sie wirklich kränker geworden.
- Ist alles in Ordnung?
- Ziehen Sie an meinem Finger.
Das riecht wie Traubensaft.
Durch die Hautschädigung haben Sie
dem Cushing ein warmes Nest bereitet.
Die Bakterien ziehen ein,
und schon ist die Nachbarschaft weg.
Und mit Nachbarschaft
meine ich Ihre inneren Organe.
Sollen wir auf Augmentin gehen, Boss?
Oder injiziert sie sich Traubensaft?
Ich liebe den Geruch von Eiter am Morgen.
Das duftet nach Sieg.
Wenn Ihr Angebot ernst gemeint war,
möchte ich es akzeptieren.
Ich hätte gern die Leitung der Abteilung
Es läuft doch alles wie geschmiert.
House hat die Frau hinter Ihrem Rücken
mit Colchizin und Insulin ausgeknockt.
Nichts deutete auf eine Infektion hin
Sogar House hat keine vermutet.
- Sie hätten dasselbe getan wie ich.
- Und damit genauso falsch gelegen.
- House hat ihr das Leben gerettet.
- Er hatte Glück.
Durch ihn gesteht sie sich ihr Problem ein.
Sie ist bereit zu einer Therapie.
Wollten Sie, dass ich die Abteilung leite
oder dass ich meine Sachen packe?
Sie haben noch zwei Wochen als Chef.
Ich hoffe, das nächste Mal läuft's besser.
Sie hätte sterben müssen.
House ist kein Held.
Jemand, der die Courage hat,
falsche Regeln zu brechen, ist ein Held.
House bricht keine Regeln,
er ignoriert sie.
Er ist nicht Rosa Parks,
er ist ein Anarchist.
Er glaubt, es sei jedermanns Recht,
sich zu nehmen, was er will und wann er will.
Wenn alle Ärzte das täten, würde die
Sterblichkeitsrate gewaltig explodieren.
Irgendwie steh ich inzwischen
auf die Foreman-ist-Chef-Kiste.
Hast du Geld?
So kann ich meine Soaps gucken,
tagsüber in Kino gehen und mit dir essen.
Ist 'ne große Veränderung für dich.
Jetzt sitzt Cuddy Foreman im Nacken,
anstatt mir.
- Du kannst nicht unter Foreman arbeiten.
- Wieso nicht?
Menschen können sich ändern.
Ihre Leukozyten sind im Keller.
Wir werden Sie aufnehmen.
Was immer Sie für das Beste halten.
Das letzte Rennen in Belmont.
Ich setze die Fünf auf Sieg.