- Was bisher geschah:
- Bist du etwa high?
Ein Cop mit Sinn für Humor.
Sie untersuchen den Streifenwagen.
Untersuchen Sie seinen Privatwagen
und seine Wohnung.
- Raus hier.
- Findet das niemand witzig?
- Du hast meinen Artikel gestohlen.
- Wir sind Kollegen, keine Freunde.
Verdammt!
Jetzt sind wir beide exponiert
- Ich werde sterben, nicht?
- Das wird nicht passieren.
- Zeitpunkt des Todes: 12:26 Uhr.
- Ich brauch 'ne Knochensäge.
- Sorry.
Ich brauche ein Stück seines Gehirns,
um rauszufinden, was Foreman umbringt.
Das kann die Gesundheit
der Allgemeinheit gefährden.
- Schreien Sie nicht immer gleich Feuer.
- Spielen Sie das nicht runter.
Sie haben sie nicht grundlos isoliert.
Wir haben Biosicherheitsstufe 3.
Stufe 3.
Das wäre ein Fall für Jack Bauer.
- Nein, für die CDC.
- Wir werden vorsichtig sein.
Dazu fehlt uns das Equipment.
Die Autopsie macht die CDC.
- Das dauert mindestens drei Tage.
- Ich sagte, es sei dringend.
- Was haben sie gesagt?
- Es dauert drei Tage.
Foreman wird nicht erfahren, was es war,
weil er in 36 Stunden tot ist.
Vielleicht ist es ein Toxin,
vielleicht ist es nicht ansteckend.
Sie haben 36 Stunden,
um festzustellen, was es ist.
- Foreman, kommen Sie her, schnell.
- Was ist los?
Wann wird die Autopsie gemacht?
- Sie machen sie jetzt.
- Kennen Sie die Eispickellobotomie?
- Wieso?
Stecken Sie das in die Augenhöhle
und entnehmen Sie dann die Probe.
- Wieso das denn?
- Foreman, das dürfen Sie nicht.
- Ein Toter kommt nicht in den Knast.
- Nehmen Sie ihm das Werkzeug weg.
Lasst euch Zeit, Leute.
Sie trifft schon keine Schuld.
Wir wissen nicht, ob es ansteckend ist
- Deshalb müssen wir hacken.
- Es ist gefährlich. Es gibt andere Wege.
- Ja? Sie wissen die Antwort?
- Foreman, tun Sie's schon.
- Ich warne Sie, unterlassen...
- Was tun Sie da?
- Es fühlt sich komisch an.
Er ist blind.
Er denkt, er kann sehen.
Genau wie der Cop.
- Ich brauche was zum Eintüten.
- Sie haben die Matratze biopsiert.
Ich hab die Probe, testen Sie sie.
Testen Sie sie endlich!
36 Stunden war wohl zu optimistisch.
Als Nächstes kommen die Schmerzen.
Überlegen Sie es sich noch mal?
Schlechter Scherz (2)
Physisch sind seine Augen intakt.
Das Problem ist isoliert auf sein Gehirn.
- Er hat eine Okzipitallappenschädigung.
- Testen wir auf Meningitis?
Wenn es die wäre,
wären wir schon alle krank.
Wir haben schon eine Hirnbiopsie gemacht.
Sie war negativ.
- Schimmelpilze.
- Dann wäre ich krank.
- Wissen wir, dass Sie's nicht sind?
- Wirke ich fröhlich?
Niemals.
- Das war lustig.
Wenn Sie lachen, sehen wir weiter.
Bis dahin bleiben Sie weg von Menschen
und Tieren, die Ihnen was bedeuten.
- Guillain-Barré.
- Beide hatten keine Lähmungen.
- Vielleicht starb Joe vorher.
- Arbovirusinfektion.
- Starten Sie 'ne Therapie.
- Gegen Arboviren?
Glauben Sie,
der Cop erforschte Schwarzafrika?
Eine Therapie gegen alles,
was Ihnen einfällt.
- Das löst toxische Interaktionen aus.
- Seine Leber, seine Nieren...
- Es muss eine bessere Lösung geben.
- Aber klar. Die Leiche,
an die uns Cuddy nicht ranlässt.
Es ist 'ne Bakterien-, Virus-, Toxin-,
Pilz- oder 'ne Parasiteninfektion.
- Wo gehen Sie hin?
- Ein Gehirn zum Biopsieren suchen.
Joe wird unten eingeschlossen,
bis die Seuchenkontrollbehörde da ist.
Du kannst nichts sehen.
- House will, dass du Medis nimmst.
- Wogegen?
- Erster Kandidat ist der Schimmelpilz.
- Ist Cameron krank?
Ich bin OK, danke der Nachfrage.
- Zieht ihr noch was in Betracht?
- Auch Guillain-Barré.
Ovale Formen. Entweder ein L
oder 'ne Sieben. Ein L, glaub ich.
Levofloxazin, da ihr Bakterien
nicht ausschließen könnt.
800, die Dosierung von Azyclovir,
für den Fall einer Virusinfektion.
Quadratisch. Nein, rhombenförmig.
Fluconazol, ein Antimykotikum.
Ihr behandelt mich blind auf alles.
Ihr habt keine Ahnung, was ich habe.
- House hält das für das Beste.
- Er ist verzweifelt. Das war er noch nie.
- Irgendwas wird wirken.
- So sollten wir alle Patienten behandeln.
- Wer krankt ist, schluckt alles.
- Ist besser, als nichts zu tun.
Ich bin in Joes Wohnung.
Ich verfolge Ihre Schritte zurück.
- Reicht die Streufeuerbehandlung nicht?
- Wo fingen Sie an?
- In der Küche.
- Sagen Sie mir, was Sie getan haben.
- Auch wenn Sie auf dem Klo waren.
- Ich begann in der Spüle.
- Und dann?
- Dann ging ich heim. Was tun Sie jetzt?
Warten, ob Steve schwindelig wird
- Toller Plan.
Hallo, Dad, hier ist Eric.
Mir geht's nicht so gut.
Wie geht's Foreman?
- Du hast 'ne Webcam aufgestellt?
- Cuddys Dusche.
Stehst du auf rasiert?
- Ist das deine Küche?
- Ich konnte ihn schlecht mitbringen.
Steve? Wieso hast du dir keine Ratte
aus der Tierhandlung geholt?
Die hätten keine Anamnese.
Wer weiß, was die geschluckt haben?
- Also beobachtest du deine Ratte?
- Lange wird's nicht dauern.
Die Klimaanlage ist aufgedreht.
Sobald er krank ist, mach ich 'ne Autopsie.
- Sobald er tot ist?
- Wenn er krank ist,
wird ihm vielleicht 'ne Krücke
auf den Kopf geschlagen.
Sonst sind deine Patienten die Laborratten.
Ist mal was Neues.
- Das erste Symptom ist Euphorie.
- Woran erkennt man die bei Ratten?
Er klettert sonst nicht so freudig
an der Wasserflasche hoch.
Die Anfälle hat sie im Auto.
Sie schaukelt und grunzt.
- Ist sie ansprechbar?
- Nein, sie ist wie in Trance.
Ihre Bauchmuskulatur wird dyston.
- Gutes Wort. Waren Sie im Internet?
- Ich las Artikel über Epilepsie.
Es gibt Jugendfußballligen,
die das Richtige für sie wären.
Das wäre eine Erklärung dafür,
dass sie es in der Schule so schwer hat.
Bestätigen wir erst mal Ihre Diagnose,
bevor wir sie zurückstufen.
Lichtimpulse und hochfrequente
Geräusche können Anfälle auslösen.
- Hast du sie nicht alle?
- Das musst du gerade sagen, du Loser.
Halt, dann wäre ich ja auch ein Loser.
- Ist sie danach verschwitzt?
- Klatschnass.
- Ist sie danach bedrückt oder müde?
- Sie findet es eher komisch.
Schaukeln, Grunzen, Schwitzen
und Dystonie mit mütterlicher Besorgnis
ergeben die Amateurdiagnose
einer Epilepsie.
In Wahrheit tut die Kleine nichts anderes
als ihre Juhu zu juhuhen.
- Wie bitte?
- Sie berührt ihr Blümchen.
Sie spielt Handorgel.
Findet Nemo!
Das war lustig.
Befriedigungsstörungen. Falscher Name,
die Unfähigkeit wär 'ne Störung.
- Sie masturbiert?
- Diskretion. Hier ist ein Kind anwesend.
- Grauenhaft.
- Epilepsie ist grauenhaft.
Bringen Sie Ihrer Tochter bei,
was Intimsphäre ist.
Ein Nachmittag, und Sie sehen eine
rekordverdächtige Anzahl von Patienten.
Stört es Sie,
wenn ich Ambulanzstunden abreiße?
- Ich telefonierte ewig mit der CDC...
- Wie läuft es da so?
- Sie sagten...
- Ohne Leiche keine Autopsie.
Sie dürfen diese Patienten
nicht behandeln. Gehen Sie.
- Wirkt es schneller, wenn ich zusehe?
- Spielen Sie mit Ihrem Ball.
Beleidigen Sie Ihr Team.
Tun Sie, was Sie sonst immer tun.
Schuldgefühle? Rufen Sie die Seuchenkontroll-
behörde an und sagen Sie, es war ein Witz.
Wenn Foreman stirbt, weil Sie den Fall
ignorieren, ersticke ich in Schuld.
Fühlst du dich besser?
- Wie geht es dir?
- Ich bin nicht der Patient.
- Ist deine Blutsenkung erhöht?
- Nein. Ich hab Glück gehabt.
Du hast die Manschette
auf dem Bett liegen lassen.
- Du kannst wieder sehen?
- Die Medikamente wirken.
- Die Frage ist, welche Medikamente?
- Wir setzen sie nacheinander ab.
Gehen Sie alphabetisch vor.
Kontrollieren Sie sein Sehvermögen.
Foremans Amylase und Lipase liegen
dreifach über dem Normalwert.
- Das Pankreas versagt.
- Eine Nebenwirkung der Medikamente.
Eine philosophische Frage:
Wie wollen Sie sterben?
- An Altersschwäche.
- Sie haben vier oder 14 Stunden.
- Sie bevorzugen sicher Letzteres.
- Der Cocktail wirkte. Ich sehe wieder.
Sie zerstören Ihr Pankreas. Deswegen
kotzen Sie und schreien vor Schmerzen.
Reduzieren Sie die Dosierung.
Das schädigt das Pankreas weniger.
- Das wäre immer noch toxisch.
- Ist mir egal!
- Die Schmerzen verkrafte ich.
- Ein Leben ohne Pankreas nicht.
Wenn wir die Medikamente weiter geben,
leben Sie vier Stunden mit Sehvermögen.
Wenn wir sie absetzen, erblinden Sie,
doch wir gewinnen Zeit für die Diagnose.
Gut. Was tun wir als Nächstes?
Dad?
Die alten Zeiten auffrischen
können Sie später. Kommen Sie mit.
- House, was ist das jetzt?
- Kein Was, ein Wer.
Und sie dürfen jetzt sogar schon wählen.
Rodney Foreman, Cuddy.
- Sehr erfreut.
- Das ist Foremans Dad.
Hatte ich mir gedacht.
Ich erzählte Ihnen von der Autopsie,
die Ihrem Sohn das Leben retten könnte.
- Sie gibt das grüne Licht dazu.
- Aber Sie sind offenbar dagegen.
Dr. House hat dafür keine Erklärung.
- Ich tu mein Bestes, aber die CDC...
- Das dauert zu lange.
- Ich muss mich an die Regeln halten.
- Kommen Sie uns nicht damit.
- Vorschriften und Richtlinien.
- Ich weiß, dass er sterben könnte.
Ich bin der Folgen für Sie bewusst,
ohne Sie hier aufmarschieren zu lassen.
Ihr Sohn hat eine unklare,
ansteckende, tödliche Infektion.
Wenn wir sie nicht eindämmen,
werden noch mehr Menschen gefährdet.
Und in die kann ich mich auch einfühlen,
ohne sie aufmarschieren zu lassen.
Ich verstehe.
- Was ist mit deiner Hand?
- Eine Muskelkontraktur.
- Ich dachte, es ist dein Hirn.
- Ist es auch.
Die Infektion hat den
primär-motorischen Kortex befallen.
- Bist du nicht froh, dass ich Mediziner bin?
- Hast du Schmerzen?
Kommen die noch?
Der andere Kranke...
hat offenbar nicht viel gelitten.
Er starb im Schlaf.
Steve verhält sich noch normal.
Keine Anzeichen von Kontrakturen.
Sie haben die Leiche
in einen luftdichten Sack gepackt.
Und 'ne Wache vor der Tür postiert.
Die sind echt paranoid.
Er ging seit Stunden nicht pinkeln.
Du hättest ihm Rizinusöl
auf den Donut träufeln sollen.
Dafür brauche ich keinen Donut.
- Stehst du hier seit ein paar Stunden?
- Nein. Ich musste ein paar Mal pinkeln.
- Schieb die Schuld nicht auf Cuddy.
- Es ist aber ihre Schuld.
Das ja. Dass du hier 'ne Überlistung
der Behörde planst, ist deine Schuld.
Ich denke nur etwas nach,
das kann man ja wohl überall.
Es sei denn, ich werde belästigt.
- Hast du deinen Bruder angerufen?
- Nein.
- Du?
Ist nicht so schlimm.
Doch ich hätte noch gerne
Mom gesehen.
Du weißt,
dass sie nicht mehr verreisen kann.
Sagst du's ihr?
Wozu?
Es würde sie für 'ne Weile aufregen,
und dann würde sie
es wieder vergessen haben.
Sie soll es wissen.
Ihre Persönlichkeit
hat sich furchtbar verändert.
Mit so was würde sie
nicht mehr fertig werden.
Du aber schon?
Ich weiß, du gehst in eine bessere Welt.
Für dich ist es leicht, nicht wahr?
Solange du das glaubst,
ist der Tod für dich nicht schlimm.
Ich will nur,
dass du davor keine Angst hast.
Wovor soll ich Angst haben,
wenn nicht vorm Tod?
Ich dachte, du hättest den Glauben.
Ich hatte ihn.
Aber jetzt bin ich mir nicht mehr sicher.
Ich werde für dich beten, mein Junge.
Ich schlage vor, du tust dasselbe.
Sein Sehvermögen verschlechtert sich
Er ist bei acht auf der Schmerzskala.
- Exakt wie bei Joe.
- Nur die Progredienz verläuft schneller.
Gut, eine Anomalie. Die sagen uns einiges.
Warum geht's bei ihm schneller?
- Ein anderer Stamm des Erregers?
Anstatt eines unbekannten Erregers
sollten wir
einen anderen Stamm davon suchen.
Joe war Cop. Er war fit, vielleicht
hatte er ein stärkeres Immunsystem.
- Foreman ist schwarz.
- Wie lang haben Sie das verschwiegen?
Lupus, Gicht, Glaukom und Diabetes
betreffen Schwarze mehr als Weiße.
Suchen Sie nach allem,
was rassenspezifische Unterschiede hat.
Einen Moment.
- Zeigt die Ratte Symptome?
- Nein. Sie ist vollkommen gesund.
Vielleicht ist das der Unterschied.
Wie fühlen Sie sich?
- Wieso sind Sie hier?
- Weil Sie ein Freund sind.
Tut mir Leid, dass House meinen Vater
benutzt hat, um Sie zu beeinﬂussen.
Sie sind integer und ändern nicht einfach
Ihre Meinung nach einer Konfrontation.
Genauso wenig verzeihe ich Ihnen nicht
nur weil Sie fragen, wie ich mich fühle.
- Ich hatte keine Wahl.
- Natürlich hatten Sie 'ne Wahl!
- Die Vorschriften sind eindeutig.
Die Strafe, die dafür verhängt wird,
ist sie der Tod?
Ich könnte damit fertig werden, wenn Sie
'ne Strafe kriegen oder ein paar Jahre,
wenn es mir das Leben retten würde!
- Sie sterben zu schnell.
- Das seh ich ebenso.
Na, Cuddy? Nette Besuchsstunde?
- Was ist das?
- Legionella pneumophila.
Und warum tragen Sie
'ne Ampulle davon mit sich rum?
Foreman war kerngesund.
Der Cop hatte die Legionärskrankheit.
Zu Hirnfutter mutierte er erst, als wir sie
heilten. Sie verlangsamte die Krankheit.
- Wie war das möglich?
- Null Ahnung, aber es war so.
- Sie wollen ihn damit infizieren?
Scheißen Sie mich bei der CDC an?
Vergessen Sie's! Nehmen Sie mir
die Schmerzen, betäuben Sie mich.
Dann kann ich die Schmerzen nicht
kontrollieren und feststellen, ob es wirkt.
Dazu willige ich nicht ein...
Was war das?
Eine Rauchwolke wäre
weitaus dramatischer gewesen.
Behalten Sie die Schlappen an.
Damit Sie in keine Scherbe treten.
Geht es dir besser?
Ich krieg kaum Luft, mir ist schwindelig,
ich hab Rasselgeräusche in der Lunge.
Das sind die Legionellen.
- Hast du das von den Symptomen?
- Du musst nicht gleich eklig sein.
- Ich hab Schmerzen.
- House auch.
- Und er ist herzlich.
- Er will seine Kollegen nicht töten.
Nimm das Thermometer raus.
- Fast ein Grad runter. Die Schmerzen?
- Großartig.
- Alles ist gut.
- Und im Vergleich zu vor einer Stunde?
Nicht schlimmer.
Helfen die Legionellen?
Das Resultat ist 'ne Verzögerung.
Wir wollten Steve damit Zeit geben.
Und wenn er gar nicht krank wird?
Brillant.
Welche Krankheiten befallen Menschen,
aber keine Ratten?
- Warum fragen Sie mich das?
- Sie wollten sicher mal Tierärztin werden.
Die Ratte wird nicht krank,
und Cameron auch nicht.
Sie können nichts dafür.
Es ist nicht hämatogen. Aber Steve
machte alles, was Foreman gemacht hat.
- Einige Bakterien befallen keine Ratten.
- Alle Tests waren negativ.
Für welche Infektionen könnte er
aber trotzdem positiv sein?
Bei Tests suchen wir nach Antikörpern.
Und wenn der Patient keine hat?
Der Körper bekämpft die Infektion nicht.
Ich hatte zuerst gefragt.
Das Wieso behandeln wir danach.
Wenn der Körper die Infektion nicht erkennt,
zeigen die Tests negativ an.
Genau wie bei dem Cop und Foreman.
Und wenn er einem zweiten Erreger
ausgesetzt war? Legionellen?
Die wird erkannt, die Abwehr setzt ein,
die erste Infektion käme ins Kreuzfeuer.
Welche Infektion befällt Menschen,
aber nicht Ratten,
und wird in der Regel nicht erkannt?
Listeriose. Sie kriegen jetzt
Ampicillin und Gentamicin.
Weil die Tests negativ waren
und die Ratte nicht krank wurde?
- Weil die Legionellen Ihnen helfen.
- Ihre Medis machen ihnen ein Ende.
Und wenn es keine Listeriose ist
und die Legionellen und mich tötet?
Keine Fragen, die mir vermitteln,
dass ich mich vielleicht irren könnte.
Die Antibiotika sind in der Schleuse.
Die erste Biopsie lieferte keine Antwort,
weil sie nicht tief genug gewesen war.
Entnehmen Sie eine Biopsie
aus der weißen Substanz.
Absolut. Aber höhere Logik
macht die Welt so kompliziert.
Ich beneide geistig Behinderte, Kinder
und Tiere. Nehmen Sie die Antibiotika.
Der Schaden ist minimal,
wenn es richtig gemacht wird.
Wenn die Chirurgen dort bohren,
wo ich es sage.
Ein winziger Fehler, und Sie sabbern
für den Rest Ihres Lebens.
- Ich bin lieber behindert als tot.
- Ist nicht so glamourös, wie man denkt.
- Die Biopsie sagt uns, was mir fehlt.
- Die Antibiotika können das ebenso.
- Können, müssen aber nicht.
- Wir versuchen's!
Die Antibiotika bringen
nur wieder Schmerzen!
Schmerzen verleiten uns
zu falschen Entscheidungen.
Aber Angst vor Schmerzen
ist ein ebenso starker Motivator.
Wir haben immer noch Zeit.
Ich mache die Biopsie, wenn es sein muss,
aber keinen Augenblick früher.
- Antibiotika i.v. Wo ist sein Vater?
- Wo ist man, wenn der Sohn stirbt?
- Er ist nicht bei ihm.
- Er ist in der Kapelle.
Ich habe Ihren Sohn
auf eine neue Therapie gesetzt.
Wenn sie einschlägt, erholt er sich.
Wenn nicht, dann nicht.
Bis dahin hat er starke Schmerzen,
also versetzen wir ihn in ein Koma.
Wir überlegen uns den nächsten Schritt.
Sie seien ein manipulierender Bastard,
sagt er.
Das ist ein Kosename.
Ich nenne ihn Dr. Bling.
Sie haben sicher einen Grund,
hierzu sein. Was wollen Sie?
Wenn er im Koma liegt, müssen Sie
Entscheidungen für ihn treffen.
Was immer Sie entscheiden
ist mir recht.
- Das interessiert Sie nicht?
- Ich bin kein Arzt, was weiß ich schon?
Außer was Eric mir sagt.
Er sagt, Sie seien der beste Arzt,
mit dem er jemals gearbeitet hat.
- Ich brauche deine Hilfe.
- Ich kann dir nichts geben.
- Ich will narkotisiert werden.
- Die Schwester kommt gleich.
Wenn ich erst weg bin,
wache ich vielleicht nie mehr auf.
Ich muss ein Testament machen.
Ich rufe einen Notar.
Ich will dich als Bevollmächtigte haben.
All das, was mich so an dir nervt,
wenn wir bei House im Zimmer sind,
deine Emotionalität, deine Anteilnahme,
deine Vorsicht, könnten von Nutzen sein.
Dein Dad ist...
- Er sorgt sich um dich.
- Du auch.
Ich kann das nicht tun.
Wir erwarten, dass Familienmitglieder
Entscheidungen treffen,
die sogar uns nach
jahrelanger Praxis schwer fallen."
Das stand in meinem Artikel.
Es tut mir Leid. Ich hätte deinen Artikel
nicht klauen dürfen.
Ich hätte dich nicht exponieren dürfen.
Wir sind Freunde.
Ist jetzt wieder alles zwischen uns OK?
Nein.
Ich werde tun, was du willst,
aber zwischen uns ist nicht alles OK.
Du hast Angst zu sterben und willst
die Sache nur deswegen bereinigen.
Zuerst machen wir dich
wieder gesund, und dann...
wenn du's dann immer noch willst,
werden wir darüber reden.
Ich rufe den Notar.
- Irgend 'ne Besserung?
- Es wirkt nur gegen die Legionellen.
Wir sollten Alternativen
in Betracht ziehen.
- Die Biopsie.
- Geben Sie den Antibiotika noch Zeit.
- Die Schmerzen werden unerträglich.
- Schön, doch er ist noch nicht tot.
Die Zeit ist noch nicht abgelaufen.
Wir müssen Ihren Sohn
in ein Koma versetzen.
- Sie sollten dabei sein.
- Das ist ein medizinischer Eingriff, nicht?
Ja. Aber wenn er bewusstlos ist und wir
die Krankheit nicht finden, wird er...
nicht wieder aufwachen.
Was soll ich da sagen?
Soll ich ihm sagen,
dass alles wieder gut wird?
Oder soll ich mich von ihm verabschieden?
Ich wüsste gerne, was man sagt...
Sagen Sie ihm, dass Sie ihn lieben.
- Hallo, mein Sohn.
- Hallo, Dad.
Alles wird wieder gut.
Woher weißt du das?
Ich weiß es.
Tust du nicht.
Ich will dich nicht verlieren.
Ich hab dich auch lieb.
Alles wird wieder gut.
- Können wir jetzt endlich?
- Natürlich.
Ich nehme deine Entschuldigung an.
- Wieso bist du nicht bei Foreman?
- Dauernd hab ich dich im Nacken.
- Als Weißer hat man da keine Chance.
- Mach die Biopsie.
- Ich glaube, er hat noch vier Stunden.
- Das glaubst du?
- Du spielst russisches Roulette mit ihm.
- Die Biopsie ist gefährlich.
Was würde man von dir denken?
Du meidest Patienten,
weil sie dir sonst nicht mehr egal sind.
Bei jedem anderen hättest du dich
einen Dreck darum geschert.
Er ist weg. Das EEG zeigt, dass er noch
Schmerzen hat. Wir machen die Biopsie.
- Nur wenn uns nichts Besseres einfällt.
- Wir machen sie jetzt!
- Wer hat Sie zum neuen Chef ernannt?
- Foreman.
- Es ist legal.
- Er war nicht bei klarem Verstand.
- Er fand ein Loch im Schädel lustig.
- Dann fechten Sie es an.
- Bis dahin hat Cameron das Sagen.
- Warum unterschreibt er so was?
- Nehmen Sie es nicht persönlich.
- Mein Sohn vertraut mir nicht.
- Es tut mir Leid.
- Es tut Ihnen Leid?
- Es geht hier um seinen Sohn.
- Halten Sie den Mund.
Machen Sie die Biopsie. Sagen Sie's,
wenn House Sie daran hindern will.
Sie Heldin. Ohne Sie würden wir
einen Toten öffnen und nicht Foreman.
Tut mir Leid.
- Das war klasse.
- Es war rotzig und unnötig.
- Gehen Sie weg.
- Geben Sie mir noch Zeit.
- Wir haben keine mehr.
- Eine Stunde.
- Verstehen Sie nicht, was das heißt?
- Seine 02-Sättigung liegt bei 94.
Über 90 ist das Risiko minimal
Wir werden nicht mehr warten.
- Wir sollten eine Leiche öffnen.
- Die haben die Leiche beschlagnahmt.
- Da sollten noch mehr Tote rumliegen.
- Es hat noch andere umgebracht?
Die Wohnung ist 'ne Müllhalde. Steve hat
es nicht erwischt, aber andere Viecher.
Geben Sie mir eine Stunde.
Ich öffne den Schädel eines toten Tieres.
Foreman erhält schon reinen Sauerstoff.
Wenn die Sättigung unter 90 fällt,
werde ich nicht mehr warten können.
Wo ist Ihr Schutzanzug?
Entweder finden Sie die Lösung,
oder ich finde sie. Einer bringt's.
Bohrer bereithalten.
Wir beginnen sofort auf das Signal.
- 92.
- Ich habe einen blinden Vogel entdeckt.
- Wie schnell können Sie hier sein?
- Warten Sie bitte 30 Sekunden.
- Das Team ist bereit.
- Schuss in den Ofen.
Ihnen ist ein blinder Vogel entwischt?
Nein, ich meinte
unseren ersten Rundgang hier.
- Foreman sagte, wo er war.
- Es geht ums Wann.
Steve und ich kamen
zwei Stunden zu spät.
- Es ist das Bewässerungssystem.
- Das Wasser wurde getestet.
Wir haben das falsche Wasser getestet.
Er hat sogar das Wasser geklaut.
- Da wimmelt es nur so von Naeglerien.
- Ich weiß.
- Sie haben ihn schon biopsiert.
- Ich dachte, ich hätte keine Wahl.
Wie geht es meinem Sohn?
Er hat eine primäre
Amöbenmeningoenzephalitis.
Verursacht durch einen Parasiten,
der durch die Nase ins Gehirn wandert.
Die Legionellen haben sie angegriffen
und die Erkrankung verlangsamt.
- Ist es behandelbar?
- Er kriegt etwas gegen den Parasiten.
Und er wird gesund?
- Dann wecken wir ihn aus dem Koma...
- Wird er gesund?
Wir erwarten keine bleibenden Schäden
durch den Parasiten.
Aber durch die Operation?
Das wissen wir nicht.
Dann fangen wir an.
Wie fühlst du dich?
Kannst du reden?
Ich fühle gar nichts.
Ist alles taub?
Nein, ich meine,
ich spüre keine Schmerzen.
Halten Sie den Kopf still
und folgen Sie meinem Finger.
- Ich bin OK.
- Atem stinkt, Sie pinkeln in einen Beutel.
Wie heißen wir?
Du hast die Biopsie gemacht?
Die Namen?
Cameron, mein Dad
und der manipulierende Bastard.
Gut gemerkt.
- Wie fühlst du dich, Dad?
- Gut.
Erleichtert. Einfach toll.
- Was hatte ich?
- Eine Naegleriasis.
Die Biopsie und die Seuchenleute
fanden die Amöben.
House fand sie im Wasserbecken
auf dem Dach von Joes Wohnung.
Wackeln Sie mit den linken Zehen.
- Sie waren dort, sie machte die Biopsie?
- Mit den linken.
Hatte ich gerade.
Haben Sie nicht.
- Er kann die Zehen nicht bewegen.
- Doch. Den rechten Arm hoch.
Was denn?