- Es ist schon fast elf.
- Sie hat viel Schlaf nötig.
Bitte, Mrs Bardach, ich hab sie
eine Woche nicht gesehen.
Ich werd nachsehen, wie es ihr geht.
Sie wissen, was zu tun ist.
Fertig?
Ich habe sie gewaschen, die Nägel
gebürstet, bis zu den Ellbögen.
Sind Sie krank?
Husten? Halsschmerzen?
Ich muss nur manchmal niesen,
wenn ich ins Licht gucke.
- Tut mir Leid...
- Ich würde sie nie anstecken. Bitte.
- Ein Mundschutz?
- So kam ich an der Türsteherin vorbei.
Sie lässt mich nur raus, um in die
Klinik zu fahren. Ich bin 'ne Gefangene.
Ist doch nicht so schlimm.
- Sie ist hässlich.
- Ist sie nicht.
Ich hab nicht auf die Narbe geguckt.
Nimm den Mundschutz runter.
Und wenn deine Mom reinkommt?
Küss mich, sonst kill ich dich.
Deine Haut...
Alles in Ordnung?
Was hast du denn?
Ist es dein Herz?
Soll ich dir helfen?
Was macht man damit?
Was hast du ihr angetan?
Sicher genug?
- Cuddy hat angerufen.
- Ich weiß. Hab es auf dem Display gesehen.
Ein junges Mädchen
mit anaphylaktischem Schock.
- Bist du rangegangen?
- Damit kannst du das Klingeln beenden.
Ein ungewöhnlicher Fall.
Ich dachte, du hättest gestern abgewaschen.
Du warst dran.
Hab ich auch.
Der ist neu. Mitternachtssnack.
Als Mitternachtssnack gab's den Schmorbraten,
den ich gestern gemacht habe?
Genau gesagt war's nach Mitternacht.
Heute bist du dran, nicht wahr?
- Du willst, dass ich gehe.
- Es ist OK, wenn du hier wohnst.
Der Vermieter rief nicht zurück
- Du kannst hier wohnen.
- Deswegen machst du's mir so leicht.
- Du sollst dich an allem beteiligen.
Warum ungewöhnlich?
- Die Kleine mit der Allergie.
- Sie ist immunsupprimiert.
- Was soll das denn bedeuten?
- Was?
Du wusstest, das interessiert mich.
Damit hast du 'n Verhandlungsvorteil.
Dafür hätte ich 'ne Woche abgewaschen.
Als die allergische Reaktion auftrat,
war sie in einem Reinraum.
- Wieso hat sie einen Reinraum zu Hause?
- Sie ist herztransplantiert.
Also baut Mommy der Kleinen
'ne John-Travolta-Schutzblase.
Sechs Monate nach der Transplantation
ist ein Reinraum nicht vonnöten.
Nach sechs Monaten ohne Sex sollte Dr. Cuddy
vielleicht wieder Unterwäsche tragen.
Hab mich schon gefragt, wann Sie
meine Unterwäsche ansprechen.
Sie wird seit vier Tagen untersucht.
Wir testen jeden, der ins Zimmer kam.
Der reinste Agatha-Christie-Krimi.
Vielleicht war es nicht das Zimmer,
sondern was sie getan hat.
Welche An Anstrengung könnten
ein junger Mann und ein Teenie wohl...
- Ihre Mutter war sofort da.
- Er hat ein Allergen eingeschleppt.
- Oder sie hat sich rausgeschlichen.
- Oder sie lügen in Sachen Reinraum.
- Mehr fällt Ihnen nicht ein? Jemand lügt?
- Damit lag ich bisher immer richtig.
Wir untersuchen Mom, Dad, den Freund,
die Kleine und zum Schluss das Haus.
Benutzt einer von Ihnen 'ne neue Seife?
Reinigungsmittel? Parfum?
Nein, Barbara achtet
sehr genau auf so was.
- Du bist nicht draußen gewesen?
- Wie denn? Ich bin 'ne Gefangene.
Ich hab noch nicht mal den Alarmcode
Sagen Sie ihr, ich kann in die Schule.
Finden Sie raus,
gegen was ich allergisch bin.
Dann halt ich mich fern
und kann in die Schule. Richtig?
Das entscheiden Ihre Eltern, aber aus
medizinischer Sicht besteht kein Grund...
Kann ich Sie mal vor der Tür sprechen?
Es ist schwer genug,
wenn Sie da drin auch noch...
- Sie ist 16, belügen Sie sie.
- Meine Mom belog mich mit acht.
Ich weiß, ich sollte lockerer sein.
Ich bin überfürsorglich.
- Sie sind eine überängstliche Mutter.
- Sie hat die besten Privatlehrer.
- Ihre Freunde dürfen sie besuchen.
- Ich sag Ihnen nur, was ich denke.
Sie wär fast dreimal als Kind gestorben.
Penizillin, Bienenstiche, Erdnüsse.
Vor sechs Monaten ließen wir sie allein
und aß etwas mit Erdnussbutterteig.
Auf der Fahrt ins Krankenhaus wurde sie
ohnmächtig und hatte einen Unfall.
Das Lenkrad bohrte sich durch die Brust.
Dadurch verlor sie ihr Herz.
Wenn Sie mir sagen,
ich sei eine überängstliche Mutter,
dann zeigen Sie mir eine Mutter,
die noch fürsorglicher ist,
damit ich weiß, was sie richtig macht.
- Allergie gegen ein Mist-Privatleben.
- Sie wollen, dass sie gesund bleibt.
- Hier steht auf allem hypoallergen.
- Check es trotzdem.
Die Bude ist sauberer
als ein Zimmer im Krankenhaus.
- Kein Alarm an diesem Fenster.
- Da geht's sechs Meter runter.
- Man kann auf den Baum klettern.
- Ja, sie schwang sich an 'ner Liane runter.
Vielleicht hatte sie ein Rendezvous
mit Tarzan und Cheetah.
Oder Jane wartete im Baumhaus
und Tarzan kam rauf.
Ich war Freitag fast die ganze Nacht da,
aber sagen Sie nichts zu ihrer Mutter.
- Hatten Sie Sex?
- Ja, aber ich war vorsichtig.
- Latexallergie?
- Durch ein Kondom?
Sie hatten ungeschützten Sex?
Es war nicht so geplant.
- Wir sind seit zwei Jahren zusammen.
- Vielleicht 'ne Spermaallergie?
Wir brauchen eine Spermaprobe.
Sie können dort drüben
in die Toilette gehen.
- Und wie...
- Zielen und schießen.
Und denken Sie nicht an Dr. Cameron,
das merken wir.
- Wir sollten die Eltern informieren.
Wieso nicht auch gleich die Bullen?
Wenn wir gegen die Anfänger vorgehen,
haben Teenager nie wieder Sex.
- Die erfahren's mit der Rechnung.
- Solange du es ihnen nur nicht sagen musst.
Schade, dass wir nicht dein Sperma nehmen,
dann wären wir jetzt fertig.
Keine Spermaallergie.
In der Nacht vor der Anaphylaxie.
Das hat sicher was damit zu tun.
- Er liebt sie und war vorsichtig.
- Was bedeutet das?
Liebe ist ein Gefühl,
das manche so empfinden wie Glück.
- Können Sie sicher nicht nachvollziehen.
- Au, das tat weh.
- Hat er seine Flöte geschrubbt?
- Ich denke, er hat sich gewaschen.
Denken geht schneller
als Fragen stellen.
Sind Sie der Freund?
Ich muss Sie kurz ausleihen.
- Was ist denn los?
- Sie kriegen ihn ungeschoren wieder.
Nehmen Sie irgendwas,
um gesund zu bleiben?
- Ist er OK?
- Er ist schläfrig, vom Im-Koma-Liegen.
Was haben Sie geschluckt?
Keine Angst, er kann schweigen.
Antibiotika? Penizillin?
Schon mal gehört, diese Namen?
Ja. Der Dad von meinem Freund Elliot
hatte noch ein Fläschchen.
Das hab ich 'ne Woche geschluckt.
Ich wollte Melinda nicht anstecken.
Das ist das Ätzende am Teenagersex.
Ihr seid zu dumm.
Du hättest sie fast umgebracht.
Sie ist gegen Penizillin allergisch.
Hatte ich noch was an den Lippen?
Ich hatte mir die Zähne geputzt.
Denk südlicher, wo man Freude hat.
- Geht das auch durch den Saft?
- Total, Alter.
Wenn die Verwaltungschefin krank wird,
steckt sie mir 'n Rezept zu.
Melinda wurde getestet.
Sie ist nicht gegen mein Sperma allergisch.
Vier Tage danach lag das Penizillin
als verkleisterte Socke im Wäschekorb.
Werden Sie ihr sagen,
dass es meine Schuld war?
Das Tolle am Erwachsenensein ist:
Sagen muss man gar nichts.
Sie entlassen sie?
Was haben Sie herausgefunden?
Die Untersuchung Ihres Hauses
hat alle Allergene ausgeschlossen.
- Eine Wiederholung ist unwahrscheinlich.
- Eine Wiederholung von was?
Es ist eine gute Nachricht. Sie ist gesund.
Aber Sie sollten vielleicht...
- Ich kann nicht atmen.
- Ich hol das Epi.
- Spritzen Sie schon.
- Keine Herzgeräusche.
- Worauf warten Sie noch?
- Ruhe!
Sie spuckt weißes Sputum.
Krepitationen im oberen Drittel.
- Sieh dir den Hals an.
Geben Sie ihr die Injektion.
Es ist ihr Herz.
- Die gute und die schlechte Nachricht?
- Dekompensierte Herzinsuffizienz.
- Welche ist das?
- Die gute.
- Wieso?
- Das hörte sich nach Ihnen an.
- Ein neues Puzzleteil ist immer gut.
- Wir haben zwei verschiedene Puzzles.
- Offenbar.
- Und wenn die Anaphylaxie keine war?
Immunsuppressive Substanzen
könnten den Anfall ausgelöst haben.
Der dann durch Moms Epi-Stift
geheilt wurde?
- Und wenn es zwei Puzzles sind?
Zwei nicht korrelierende Störungen?
Wir hatten die Anaphylaxie geklärt
- Was heißt hier wir, ich.
Das dachte ich zumindest.
Trotzdem war ich es.
Herzprobleme sind nicht selten
bei Herztransplantierten.
- Nehmen wir mal an, House hat Recht.
- Das ist verlockend.
Infektionen, Koronarerkrankungen
oder Rejektionen kämen dann infrage.
Das Ding heißt nicht
ohne Grund weiße Tafel.
Was verbindet diese zwei Störungen?
Wir können uns weiter anstarren oder klären,
was die Insuffizienz verursachte.
Darf ich den schwarzen Marker haben?
- Sie hat kein Fieber.
- Weil sie Immunsuppressoren nimmt.
Wir machen ein CT
und eine Herzbiopsie.
- Was entdeckt?
- Noch nicht.
Du bist gegen Teenagersex.
Ist dir die Suizidrate nicht hoch genug?
- Die Kleine zickt ihre Mutter dauernd an.
- Sie lässt sie nicht erwachsen werden.
Deshalb sind Kinder, die von Haus aus
nicht beachtet werden, so nett.
- Was ist das?
- Eine Vegetation?
Die Sorte Muskelgewebe,
die die Herzklappen öffnet. Da ist nichts.
Es ist OK.
Gute Nachricht, keine Anzeichen
einer koronaren Erkrankung.
Und was jetzt?
Zuerst eine Blutabnahme
und dann eine Herzbiopsie.
Aber Sie denken nicht,
dass beide Test negativ ausfallen, nicht?
Ich verliere das Herz, nicht wahr?
Hoffentlich finden wir das Problem
und du wirst es noch lange haben.
Wie lange?
Mit neuen Medikamenten
vielleicht noch viele Jahrzehnte.
Ja, das sagt mir mein Kardiologe
auch fortwährend.
Ich bin im Internet gewesen.
Es sind fünf bis zehn Jahre.
- Das ist der Durchschnitt.
- Deswegen will ich noch richtig leben.
Überreden Sie meine Mutter dazu,
dass sie mich wieder in die Schule lässt.
Du hast im Augenblick größere Sorgen.
Solange wir nicht wissen, was dir fehlt,
bist du hier am sichersten aufgehoben.
Wo ist...
- Die Nutte?
- Hier oben, mein Freund.
Du wolltest ein Stethoskop
vor die Tür hängen, wenn du Sex hast.
Ich sagte nicht, dass ich jemand
dafür brauchen würde.
Siehst du 'n Zusammenhang zwischen
Anaphylaxie und Herzinsuffizienz?
- Ich hab stundenlang gewartet.
- Das Vorspiel dauert nun mal lange.
Und dann kommt noch das Knuddeln.
Ist es möglich, dass es keine ist,
selbst wenn sie auf Epi anspricht?
Kein Wunder, du warst in Stimmung.
Das neue Journal für Kardiologie.
Hast du das Centerfold gesehen?
Diese Klappen sind niemals echt.
Kann es sein,
dass die Insuffizienz keinen Bezug hat?
Wenn du Zeit für dich alleine brauchst,
wieso sagst du das nicht, sondern lügst?
- Lügen macht Spaß.
- Belogen werden aber nicht.
- Eine Frage: Was gibt's zu essen?
- Du hast noch nicht abgewaschen?
Willst du ein paar Blaubeerkekse?
Nein, sorry, nur einen.
Fang jetzt nicht an zu ﬂennen.
Wenn du ein Problem mit mir hast,
muss du was dagegen unternehmen.
Für eine Rejektion
war die Biopsie negativ.
- Und der Bluttest?
- Keine Infektion.
Wir wissen nicht, was es verursacht hat
- Sie braucht kein neues Herz.
Es kann ein einmaliges Ereignis
gewesen sein.
Anaphylaxie und Herzversagen,
und Sie haben keine Erklärung.
Hat man sie zu einem Test geholt?
Sie ist nicht da.
Alle umliegenden Kliniken,
Taxifahrer, Polizei verständigen.
Ich brauche ein Foto.
Überwachungsvideos durchsehen.
Würde das reichen?
Sind das all ihre Kleidungsstücke?
- Sie ist noch hier. Wo will sie hin?
- Zu ihrem Freund?
- Sie hat ihr Handy dagelassen.
- Sie will nach draußen.
Wenn du deinen Eltern Angst
einjagen wolltest, war's erfolgreich.
Können wir wieder zurückgehen?
Ich hasse sie.
Ich war mit acht auch mal krank.
Meine Mom konnte nicht...
Sie war schon immer so.
Kein Ausgang am Wochenende, kein Sport.
- Die Transplantation machte sie froh.
- Dein Herz hat versagt.
Das ist der falsche Moment,
deiner Mom Überbesorgtheit vorzuwerfen.
Ich weiß. Eben das macht es
für mich noch schlimmer.
- Jetzt verstehe ich es.
- Es wird alles wieder gut.
Ich hab gar nicht versucht,
nach draußen zu gehen.
- Ich hatte viel zu viel Schiss.
- Komm mit.
Warte mal, Melinda,
komm noch mal hier hoch.
- Wieso?
- Bitte.
Fühlt sich komisch an.
Das nennt sich Steppergang.
- Ist das was Ernstes?
- Nicht notgedrungen.
Streck das Bein aus
und halt es nach oben.
Bekam sie während der Biopsie
zu wenig Sauerstoff?
Es ist keine Hirnschädigung.
Setz das Bein jetzt ab. Entspann dich.
Was lässt ihr Bein so zucken?
- Faszikulation.
- Ist das was Ernstes?
- Eine Paralyse, und sie steigt auf.
- Wird sie ihr Gehvermögen verlieren?
Zuerst mal das.
- Die Kleine kriegt kaum das Bein hoch.
- Bald ist die Lunge betroffen.
Anaphylaxie, Herzinsuffizienz, Paralyse.
Zwei brachten wir nicht zusammen,
aber jetzt vielleicht alle drei.
- Zeckenlähmung könnte es erklären.
- Penizillinallergie aber viel besser.
Zeckenlähmung geht nicht ohne Zecke.
Wir fanden keine Insektenstiche.
- Lassen sich zwei zusammenbringen?
- Es muss eine Verbindung geben.
Jetzt sollten wir nur noch die Paralyse
diskutieren, weil sie sie tötet.
Sie aszendiert. Die MRTs sind clean.
ALS, MS?
- Leukämie?
- Wahrscheinlich Guillain-Barré.
- Was ist mit Botulismus?
- Der ist deszendierend.
- Ein Virus. West-Nil oder Polio.
- Machen Sie eine IP und PCRs.
Und eine EMG. Foreman hat Recht,
wir müssen den Grund finden.
Doch erst, nachdem Sie mich ein paar Minuten
dumm angestarrt haben.
Wir haben weitere Tests durchgeführt
und Rückenmarksflüssigkeit entnommen.
Die haben wir im Labor
auf Infektionen untersucht.
Wir haben eine EMG gemacht, um die
Muskel- und Nervenreaktionen zu prüfen.
- Die Muskeln werden immer schwächer.
- Ihr Zustand verschlechtert sich?
Es ist kein Polio.
Wir denken, es ist Guillain-Barré.
Dabei spielt das Immunsystem verrückt
und greift die Nerven an.
- Das Resultat ist Lähmung.
- Wie gefährlich ist das?
Es ist ernst, aber Guillain-Barré
spricht gut auf Plasmapherese an.
Das Plasma enthält die Antikörper,
die das Nervensystem angreifen.
Die Maschine trennt die Bestandteile
je nach Gewicht.
In die weißen Blutzellen, die roten,
die Plättchen und das Plasma.
Wir entfernen die krankhaften und führen
die gesunden in den Körper zurück.
Wenn alles klappt, sehen Sie
das Resultat in ein paar Tagen.
- Hat jemand 'ne Nachricht hinterlassen?
- Nein.
Die Vermieter der Wohnung,
die ich nicht gekriegt hatte,
sagt, er habe dreimal
auf den AB gesprochen.
- Ich muss mal.
- Wovon ich nichts weiß. Selbstverständlich.
Das war wohl gelogen.
Willst du bei einem Lügner wohnen?
Du hast sie gelöscht.
Ich entschied, dass du bleiben sollst.
Hab ich dir doch gesagt, oder?
Du bist gefrustet und einsam.
Du willst, dass ich so werde wie du.
- Denn du bist ja so happy.
- Ich bin in einer üblen Verfassung.
Wenn einen die Frau verlässt,
hängt man eben durch.
Weißt du, wo mein Pipi hin ist?
- Vermisst du was davon?
Es landete direkt in der Schüssel.
Und wie kommt das?
- Weil du gut zielen kannst?
- Weil keine Folie drauf war.
- Die gibt es in der Küche.
- Das ist doch keine Studentenbude.
- Könnte es werden.
Wir sind keine 18 mehr.
Ich hab dich abwaschen
und draußen sitzen lassen.
- Gefrustet bist du nicht meinetwegen.
- Ist das hier eine Therapie?
Nein, ich find das nur komisch.
- Ich such mir morgen 'ne neue Bleibe.
- Aber nicht heute.
Du willst mir sicher noch
die Augenbrauen im Schlaf abrasieren.
Du gehst nirgendwohin.
Deprimiere uns beide und gib nicht zu,
dass es mit deiner Frau vorbei ist.
- Klar, ich mache hier Urlaub.
- Hast du schon einen Anwalt?
- Das ist nicht...
- Hast du einen angerufen?
Solange du hier wohnst, ist es ein Streit.
Die eigene Wohnung ist eine Scheidung.
Alles ist scheiße. Da muss man sich was
suchen, das einen zum Lachen bringt.
- Die Reflexe sind schwächer.
- Wird es schlimmer?
- Manchmal wirkt es nicht sofort.
- Wieso passiert mir immer so was?
- Dan ist wieder da.
Hast du gehört? Dan ist wieder da.
Ich will ihn nicht sehen.
Ich sag ihm,
er soll später wiederkommen.
Ich will nicht, dass du weggehst.
Aber klar.
- Alles in Ordnung?
- Sie schläft.
Sie ist müde.
Stimmungsschwankungen sind normal.
Die hatte sie schon früher,
das ist es nicht.
Sie hat aufgegeben.
Ich weiß, Sie denken...
Ich hab so was nie gewollt.
Sie hat immer mit mir gekämpft.
Sie war schon als Baby dickköpfig.
Dass es so weit geht, wollte ich nie.
Ich wollte nur, dass sie in Sicherheit ist.
Sie kriegt keine Luft,
sie wollte mir was sagen.
- Sie setzt die Atemhilfsmuskulatur ein.
- Sättigung runter. Zunge geschwollen?
- Keine Allergie.
- Wir müssen intubieren.
- Was tun Sie da?
- Ich gebe Lorazepam.
Wir müssen die Atmung unterstützen.
War das eine Reaktion
auf die Behandlung?
Die Paralyse hat die Lunge erreicht.
- Melinda liegt im Sterben.
Wir werden alle sterben. Wie schnell?
- Zu schnell für Guillain-Barré.
- Cuddy will ein MRT machen.
Cuddy? Was hat die damit zu tun?
- Die Eltern vertrauen uns nicht mehr.
- Kann ich nachvollziehen. Ich komme.
- Es ist wie eine Vergiftung.
- Klebstoffinhalation.
Kein Marihuana.
Eine Herzpatientin, die Leim schnüffelt?
Pestizide?
- Im Moment werden keine gesprüht.
- Die Kleine kriegt alles, was sie will.
Da ihr Kontakte verwehrt sind,
hält sie sich einen Hintertür-Lover.
- Was wird ihr noch verwehrt?
- Sie muss eine spezielle Diät halten.
Der Freund bringt das heiße Fleisch
und den Botulismus als Beilage.
- Die Paralyse aszendiert aber.
- Es könnte paralysebedingt sein.
- Warum gibt sie das Essen nicht zu?
- Sie hat gar nichts zugegeben.
Wir haben ihn nicht nach Essen gefragt.
- Ich brauche eine Ratte.
- Sie haben doch eine.
Ich bringe doch nicht Steve um.
Wir injizieren der Ratte ihr Blut und warten,
ob sie an Botulismus draufgeht.
Ich gehe runter und verängstige
einen sterbenden Teenager, bis sie...
zusammenklappt
wie ein sterbender Teenager.
- Schon so früh auf?
- Cuddy hatte mich gerufen.
Wir untersuchen auf spinale Läsionen
aufgrund einer Leukämie.
Allerdings hat sie Anaphylaxie und Paralyse,
also vergeuden Sie Ihre Zeit.
- Wir wollten eine zweite Meinung.
- Ich kann Ihnen noch eine geben.
Botulismus.
Hast du irgendwas gegessen?
Etwas Ungewöhnliches?
Sicher? Lügen ist gut,
aber nicht beim drohenden Tod.
- Reden Sie nicht so mit ihr.
- Sie lügt natürlich nie.
Als Dan sich bei dir reingeschlichen hat,
hat er dir da sexy Leckerlis mitgebracht?
Honig, essbare Unterwäsche,
Massageöle? Erzähl schon.
- Wir hatten keinen...
- Das mit dem Sex wissen wir.
Dannys kleiner Danny ist voller Penizillin
und deshalb hattest du die Anaphylaxie.
Das hatten Sie uns nicht gesagt.
Es war Clindamycin,
das benutze ich.
- Er sagte, es war Penizillin.
- Ich hab die Flasche gesehen.
- Das ist kein Penizillin-Antibiotikum.
- Wenn es kein Antibiotikum war...
- Alles ist miteinander verbunden.
- Wie lautete die Diagnose?
Als Dan zu dir kam,
musste er da durch hohes Gras?
Es kletterte über den Zaun.
- Was soll denn das?
- Ihre Tochter hatte zwei Besucher.
Einer davon ist noch hier im Zimmer.
Sie hat eine Zeckenlähmung.
Dan hatte eine Zecke an seiner Jeans.
Als cooler Typ musste er seiner Freundin
seinen Freund zeigen.
- Wir haben sie schon untersucht.
- Jetzt untersuche ich sie.
- Zecken lösen keine Anaphylaxie aus.
- Ihre Allergien sind nicht gewöhnlich.
House, verschwinden Sie.
Sie muss intubiert werden.
Der Biss bewirkt
eine allergische Reaktion.
Die Wirkung tritt nach vier Tagen ein.
Einen Tag danach folgt die Paralyse.
- Zecken sind sichtbar.
- Erst, wenn man sie findet.
Schuppe. Nicht ganz so dramatisch,
wie ich gehofft hatte.
- Was ist los?
- Das ist das Zeckengift.
Oder Sie haben sie so gestresst,
dass ihr Herz versagt. Herzfrequenz 47.
Sie wird einen Schrittmacher brauchen.
Die Zeckensuche ist vorbei.
Es wird schlimmer. Zecken produzieren
umso mehr Gift, je länger sie saugen.
Sie ist in einer Stunde tot,
es sei denn, ich finde die Zecke.
- Hat er vielleicht Recht?
- Ihr Herz schlägt nur noch 20 Minuten.
Wenn ich die Zecke bei der Obduktion finde,
wollen Sie's dann wissen?
Vermutlich nicht.
Piepsen Sie die Kardiologie an
und schaffen Sie House raus.
Dr. Wilson,
ich könnte Ihre Hilfe brauchen.
Ich weiß nicht, ob Dopamin ausreicht,
vielleicht benötigt sie Amrinon.
- Sie braucht stärkere Vasopressoren.
- Amrinon kann Arrhythmie auslösen.
Ihr Tod wäre schlechter.
Sie muss sofort auf die Intensiv.
- Das wird ein bisschen eng.
- Gehen Sie aus dem Fahrstuhl raus.
- Warten Sie auf den nächsten.
- Alles klar?
Solange wir festsitzen,
können wir nach der Zecke suchen.
- Schalten Sie den Fahrstuhl wieder an.
- Eine Minute, Schätzchen.
Die Atropinwirkung lässt nach.
- Dann geben Sie ihr noch was.
- Das ist eine Notlösung.
Wir müssen sie raufbringen.
Sie braucht Epinephrin.
Es war nicht Penizillin.
Die Symptome hängen zusammen.
Die Vorhänge sind weg, in der Küche
kocht Wasser? Was machen Sie zuerst?
Nichts, weil das Haus brennt.
Wir müssen die Ursache finden.
Die Zecke ist eine lebende Giftinfusion.
Wir müssen sie rausziehen.
Das ist mein letztes Atropin.
Dadurch gewinnen wir drei Minuten.
Los, Kittel hoch.
Wenn die Herzfrequenz unter 35 absackt,
geht sie auf die Intensiv.
- Wo sind sie?
- Holen Sie den Wartungsdienst.
- Nicht im Gehörgang.
- Am linken Fuß auch nicht.
Wenn da keine ist, haben wir nur noch...
- Herzfrequenz 46.
- Wie 'n Leberfleck, 'ne Sommersprosse.
Untersuchen Sie die Achselhöhlen.
- Dr. Foreman hat alles im Griff.
- Wissen Sie das aus Erfahrung?
Der Wartungsdienst sagt,
jemand hat den Stoppknopf gedrückt.
Das war mit Sicherheit ein Irrtum.
- Das Perineum.
- Schon abgesucht.
- Achseln?
- Untersucht.
38, wir haben nicht viel Zeit.
Augenbrauen, Trommelfelle,
Schamhaare.
Wir haben alles abgesucht.
- 35, wir müssen auf die Intensiv.
- Wir haben die Zecke noch nicht.
Wollen Sie zum Mörder werden?
Wir haben überall gesucht. Es ist vorbei.
War es das erste Mal,
dass du Sex hattest?
Bei dem, was da unten los war,
hat sie's vielleicht gar nicht gemerkt.
- Sie Perverser...
- Was machen Sie da?
Sehen Sie?
Ich sagte doch, es wird dramatisch.
Geben Sie Norepinephrin.
Morgen früh wird sie völlig geheilt sein.
Bringen wir sie auf die Intensiv.
Amrinon war dämlich. Oder wolltest du,
dass ich sie in den Fahrstuhl kriege?
- So was würde ich nie tun.
- Du würdest in meiner Achtung sinken.
Sieht so aus, als hätte jemand
deinen Stock angesägt während du schliefst.
Die Reflexe sind wieder normal
das Herz sieht auch gut aus.
Wir bringen dich auf die normale Station
Morgen früh darfst du nach Hause.
- Ein Glück, ich will nur noch nach Hause.
- Montag gehst du wieder zur Schule.
- Aber das kann ich nicht.
- Doch, du kannst.
Ich bin krank.
Nein, Schätzchen,
du wirst zum Unterricht gehen.
Da triffst du deine Freunde
und deinen Freund.
Ich hab einen Scheidungsanwalt angerufen.
- Heißt das, du ziehst aus?
- Irgendwann.
Vielleicht solltest du
nicht gerade da sitzen.