Genieß den Ruhestand, Greta!
Da fahre ich also an meinem
25. Geburtstag nach Bensonhurst,
in einem Dodge ohne Radio,
mit dem Waffenschieber Barrelhead,
der Jimmy-Buffett-Songs singen will.
Was sollte ich sagen? Er war bewaffnet.
Nach dem 500. "Margaritaville"
hatte ich meine erste Titelstory.
8.000 Worte darüber, wie Barrelhead
und seine Freunde Waffen schmuggelten.
Als die Zeitung rauskam, wollte man
Barrelheads richtigen Namen wissen.
Da lud mich Greta,
die schon ganze drei Tage Chefin war,
in die Nobelbar ein, die gegenüber lag
und wo man aus echten Gläsern trank.
Nach dem sechsten Wodka sagte sie
Fletch, die Zeitung steht hinter Ihnen
Ich fragte: "Schaffen Sie mir
den Staatsanwalt vom Hals?"
"Nein, aber wenn Sie aus dem Knast kommen,
kriegen Sie Ihren Job wieder."
Ich bin 45
und hab das unstete Leben aufgegeben.
Danke, Elizabeth, ich bereu es nicht.
Meine bezaubernde Frau.
Ich hab das Trinken aufgegeben
und auch die Drogen.
Greta lehrte mich, was du nie aufgeben
darfst: Rock 'n' Roll und deine Quellen.
Ich hoffe, Sie gewöhnen sich
an den fehlenden Stress...
Liebling, ist alles in Ordnung?
Alles in Ordnung?
Ich hab die Investition geschmissen.
Was hast du gesagt?
Ich habe die Investition geschmissen.
Wozu prüfen?
- Wozu prüfen?
- Ich denke, er braucht einen Arzt.
Es ist beschlossen.
Wozu disqualifizieren? Ich bin vorgelegt.
Ich bin vorgelegt.
Ferndiagnose
Welches ist die beste Abteilung
für Diagnostik im Umkreis von 100 km?
- Wir sind das.
- "Wir" sind nicht da.
- House ist in Baltimore.
- Na und? Ich hab auch eine Zulassung.
- Sie sind nicht House.
Wieso übertragen Sie mir die Leitung?
Es ist nur vorübergehend,
und es war 'ne Anweisung.
- Was sind die Symptome?
- Kommen Sie.
Wollen Sie beweisen, dass Sie
genauso brillant sind wie House?
Ich will sie wissen, damit ich weiß,
welche Klinik ich empfehlen muss.
Der Patient weist nach einem Sturz
auf den Schädel eine Aphasie auf.
Das ist neurologisch. Ich kenne ein paar
gute Neurologen, da ich selbst einer bin.
- Sie schmollen.
Ganz und gar nicht.
Taylor ist gut. House wollte ihn einstellen,
bis er meine Vita las.
Fletcher Stone schrieb zwölf Bücher
und diffamierte drei Regierungen.
- Bevor er das auch mit uns macht...
- Schon klar. Ich ruf Taylor an.
Oder wie wär's, wenn Sie ihn anrufen?
Womöglich sag ich ihm was Dummes.
Oh Gott. House ziert sich nicht so.
- Nehmen Sie Drogen?
- Ich hab meine Funktion verlegt. Lob.
Er hat regelmäßig getrunken,
ist aber seit fast einem Jahr trocken.
Sie denken, Sie sprechen normal,
aber Ihre Sprachfunktion ist gestört.
Er weiß, was er sagen will,
aber die falschen Worte kommen heraus.
Ich kämpfe Durchschnitt.
Tänzer glitzert?
Er weiß nicht, dass er Unsinn redet?
- Für ihn hört sich alles richtig an.
Bitte schreiben Sie Ihren Namen
und zeichnen Sie ein Gesicht.
Agraphie. Er kann nicht mehr schreiben.
Meistens ist es nur vorübergehend.
- Wie schwer ist er gestürzt?
Es war ein ziemlich schlimmer Knacks.
- Verstehen Sie, was ich sage?
- Aber lächerlicher.
Sagen Sie nur ja oder nein.
Verstehen Sie, was ich meine?
Elizabeth, Fletch, alles in Ordnung?
- Wir wissen noch nichts.
Das ist seine Chefin.
Greta Simms. Ich wollte sichergehen,
dass keine falsche Story erzählt wurde.
- Wie viele Storys gibt es?
Er stolperte nicht, sondern fiel hin.
Sein Fuß hatte gezuckt, deshalb sah
es so aus, als wär er gestolpert.
Sag gar nichts und versuch nicht,
die Abrechnungspraxis zu rechtfertigen.
- Wir haben das schon durchgekaut.
- Wenn du zuhörst, bin ich still.
Das ist totaler Schwachsinn.
Guten Tag.
- All Ihre Fälle sind sehr komplex?
- Er hat eine sehr spezielle Praxis.
Dann gehen wir die jetzt mal durch
- Alle Fälle?
Wenn Sie 'ne Lunchreservierung haben,
sagen Sie ab.
OK, Patient...
Irgendwas hat den Sturz bewirkt.
Gehirnschlag? Krampfanfall?
- 30 Menschen sahen ihn stolpern.
- Das Schädeltrauma erklärt alles.
Das verursacht einen Krampf
und der wiederum die Aphasie.
- Oder es ist 'ne Gerinnungsstörung.
- Drogengebrauch ist wahrscheinlicher.
- Wir sind noch nicht durch.
- Du bist nicht mein Boss.
Ich bin der Boss von House,
und House ist dein Boss.
- Zahlst du mir mein Gehalt?
- Das ist hier nicht der Punkt.
Du sollst nur House überwachen,
damit er nichts Verrücktes anstellt.
Womit er vielleicht
schon Leben gerettet hat.
Jemand muss der Boss sein. Denkst du,
wir sollten nur tun, wozu wir Lust haben?
Es sollte eine Diskussion
unter Gleichberechtigten sein.
Wir sind erwachsen genug,
um uns zu einigen.
Patientin, 62 Jahre alt.
Sie haben Viagra verschrieben.
Ich suche vergeblich die Worte
"erektile Dysfunktion" bei Dolores Smith.
- Sie hat ein Herzleiden.
- Und Sie hatten kein Nitroglyzerin mehr?
Dazu kam ein niedriger Blutdruck.
Nitro wäre da gefährlich.
Viagra verbessert die Durchblutung.
Manchmal kriegen Sie Kopfweh davon.
Dr. House hat schon verstanden.
Die Frau ist herzkrank und allein. Kann
ein Mann nicht seine Sekretärin nageln...
Für die Zweckentfremdung von Arzneien
sollen wir aufkommen?
Ich bezahl dafür. Was kosten die Pillen?
Wie viele hat sie genommen?
- Steck das Geld weg.
- Wollen Sie mich bestechen?
Soll ich? Unten ist ein Geldautomat.
Mein Mandant ist ein Idiot.
Aber im er sich in Bezug auf die Pillen?
Zweckentfremdung wird nicht unterstützt.
Sie gehen bald in Rente
und machen diesen Job seit 20 Jahren.
- Sie finden die Regeln doch selber Mist.
- Das hab ich nicht gesagt.
Was kann Ihnen schon geschehen?
Und Dr. House entschuldigt sich für vorhin.
Aber klar doch.
Du holst Informationen
über Versicherungsangestellte ein?
Ich tue, was für meinen Mandanten
nötig ist. Neuer Rekord.
Mir passt das Timing auch gut.
Ich habe eine Reservierung in einem Lokal.
- Für uns beide?
- Da gibt's die besten Maryland-Krabben.
- Musst du nicht 'nen Flieger erwischen?
- Erst in ein paar Stunden.
- Dein Flug geht um sieben.
- Mich hast du ebenfalls ausspioniert?
Ich fliege um neun.
Du musst alleine essen.
Du hast meinen Flug gecheckt,
damit wir nicht zusammen ﬂiegen.
- Dachte, das Versteckspiel sei vorbei.
- Ich dachte, es würde länger dauern.
- Wo ist dein Kruzifix?
- Das reinigt gerade der Juwelier.
Ah ja.
Das zeigt uns, ob in Ihrer Halsschlagader
ein Gerinnsel verursacht wurde.
Wenn es bis ins Gehirn gewandert ist,
kann das alles erklären.
- Ist das EEG für dieselbe Sache?
- Das ist reine Vorsicht.
Es könnte eine Schwellung sein.
Wir müssen Ihren Mann stabil halten.
Und Sie glauben, beide irren sich?
- Wir wollen nur nichts riskieren.
Die 02-Sättigung sackt ab.
- Flüssigkeit in den Lungen.
- Lasix i.v.
Wir müssen intubieren.
Er verliert den Atemantrieb.
Runter mit ihm.
Ein Krampfanfall löst nicht Aphasie
und Flüssigkeit in den Lungen aus.
- Ein Insult auch nicht.
Nur bei abnormem Herzrhythmus.
Und da war's nur noch einer. Der Urintest
war positiv auf Amphetamine.
- Die lösen kein Lungenödem aus.
- Doch, wenn du sie rauchst.
In einem seiner Bücher schreibt er,
die Abstinenz hat sein Leben verändert.
Alle Menschen lügen.
Er wollte meinen genauen Tagesablauf wissen.
Der klassische Eifersuchtstyp.
Aber am Anfang einer Beziehung laufen
im Körper chemische Prozesse ab,
durch die man alles, was der andere tut,
als charmant empfindet.
Entschuldigen Sie mich.
Hi, Schatz. Wie geht's den Kids?
Vermissen Sie mich?
Das dauert vielleicht noch
'nen Augenblick.
- Was gibt's Neues bei Mr Aphasie?
- Cuddy hat dich angerufen?
Jeder will seinen Arsch absichern.
Ein Lungenödem. Chase hat ihn
positiv auf Amphetamine getestet.
- Ich wette, da ist noch was anderes.
- Haben die Kids dich doch angerufen?
Ich kenne dich.
Foreman stellte fest,
dass Stone Fieber hat.
Es sind also nicht die Drogen.
Sie haben nur einen schlechten Ruf.
Schatz, würdest du das bitte lassen?
So, ich muss erreichbar bleiben.
Hast du keine Anklopffunktion?
Das kostet nur fünf Dollar monatlich.
- Drogen induzieren kein Fieber.
- Ich denke eher an Enzephalitis.
Vielleicht ist es Lupus oder Behçet.
Geben wir ihm Steroide.
Wenn er 'ne Enzephalitis hat,
schwächen die Steroide sein Immunsystem.
Hohes Fieber? Stellen Sie mich auf
Freisprechen. Wieso rufen Sie nicht an?
38,3. Woher wussten Sie das?
Dachtet ihr, der Vater erfährt nichts von
eurer Party, wenn er aus dem Haus ist?
Geben Sie ein Breitbandantibiotikum
gegen Meningitis und ein Virostatikum.
- Es kann 'ne Autoimmunerkrankung sein.
- Dann sind wir angeschissen.
- Irgend 'ne genetische Vorbelastung?
- Die Patientendaten sind lückenhaft.
Hat das MRT irgendwas gezeigt?
- Der CT-Scan war negativ.
CT? Soll das MRT bedeuten?
Exzellent, das erspart uns viel Zeit.
Das MRT läuft in 20 Minuten.
Foreman bekam das Gerät nicht früher.
Von mir lernten Sie das Lügen, und jetzt
stellen Sie sich in die Warteschlange?
- Ich will ein MRT und 'ne Anamnese.
- Der Mann kann nicht reden.
Wahrscheinlich lügt er sowieso.
Ich komm hier erst in ein paar Stunden weg.
Du bist also unser Chef,
denn du bist ja auch seiner.
Sind in Ihrer Familie
neurologische Probleme bekannt?
Waren Sie in den letzten fünf Jahren
mal im Ausland?
In den letzten drei Jahren?
In den letzten zwei?
Mit beruflichen Reisen war Schluss,
als unsere Beziehung fester wurde.
Urlaubsreisen?
Vor etwa sechs Monaten war er
in einem Golf-Ressort in Key Biscayne.
Es war ganz bestimmt kein Golf-Ressort.
Er ist sicher durch alle Bars gezogen.
Die letzte Sause, eh er häuslich wurde.
- Alkohol?
- Nein.
- Amphetamine?
Ihre Tests waren positiv.
Er nimmt keine Drogen.
Ich sagte ja schon.
Bei unserer Verlobung fassten wir den
Entschluss, ein anderes Leben zu führen.
Er macht keine riskanten Sachen mehr.
Das gilt auch für seine Gesundheit.
- Er bat mich, es Liz nicht zu sagen.
- Er hat bezüglich der Sucht gelogen?
Ja und nein.
Vor Elizabeth hat er Drogen
nur hin und wieder konsumiert.
Ich war nicht begeistert, aber das machte
ihn zu dem Journalisten, der er war.
Und jetzt, nach Elizabeth?
Ihr zuliebe hat er
sein Leben völlig verändert.
- Doch die Drogen?
- Zum Heilen sozusagen.
Er hatte Einschlafprobleme. Dieser neue
Vorstadtlebensstil warf ihn aus der Bahn.
- Also nahm er Schlaftabletten.
- Und dann was, das ihn munter machte.
Jeden Tag?
Es gab also keine Ausrutscher.
Behalten Sie Fleck.
Das Messer kann niemand zwingen.
Von uns erfährt Ihre Frau nichts.
Wir sind keine Cops.
Es ist eine kleine Hirnschwellung
und ein narbenartiges Areal.
- Ist das der Grund für die Aphasie?
- Genau das ist eigenartig.
Das Areal ist älter.
Es war schon vor dem Sturz da.
Die Ursache kann
ein Schlaganfall gewesen sein,
es kann aber auch
gar nichts damit zu tun haben.
Hatten Sie schon mal ein Schädeltrauma?
Ein Taubheitsgefühl auf einer Körperseite?
Schwindelgefühle?
Was ist das Dauerhafte?
Ich hab Kaffee für dich.
Also, worüber wollen wir reden?
Die Narbenbildung kann
eine von hunderten Krankheiten sein.
Wenn es Meningitis ist,
müssen wir eine Lumbalpunktion machen.
- Das kann ihn paralysieren.
- Was sagt House dazu?
"Der gewünschte Teilnehmer
ist nicht erreichbar."
- Und jetzt?
- Wir brauchen mehr Infos.
- Es gibt keine weiteren.
- Dann müssen wir in seine Wohnung.
Viel Spaß.
- Wie geht's dem Patienten?
- Gut.
- Wo gehen Sie hin?
- Essen.
- Ich komm mit. Sagen Sie, was los ist.
- Wir haben eine Reservierung für zwei.
Menschen verraten sich
immer nur durch Kleinigkeiten.
Diese Frau da drüben ekelt sich nicht,
sondern hatte die Bellsche Lähmung.
Und die Kaffeeverkäuferin will nicht,
dass jemand weiß, dass sie ALS hat.
Dafür charakteristisch ist
dieser leicht zuckende, steife Arm.
Und nun zu dir.
Warum trägst du nicht dein Kreuz?
Ich sagte doch, dass ich's...
Du hast Schmuckreiniger,
denn du willst keinen Tag darauf verzichten.
Du hast darauf verzichtet,
als dein Rohr geplatzt war.
Aber dann bist du durch die Fluten gewatet,
um es zu retten.
Also, wieso heute keine Rettung?
Hast du kein Buch zum Lesen dabei?
Nichts.
Koffeinpillen und Amphetamine.
Nur das, was er uns schon gebeichtet hat.
- Und Topamax.
- Er hat keine Krampfanfälle angegeben.
- Es steht ein anderer Name drauf.
- Er nimmt's wohl zum Abnehmen.
Die nächste Lüge. Echt hingebungsvoll,
der Typ. Suchen wir noch bei ihm?
- Geheimes versteckt er nicht zu Hause.
- Vielleicht verheimlicht seine Frau was.
Nur Aspirin und Grippemittel
im Badezimmer.
- Das liegt da wohl schon wochenlang.
- Heimwerkerbastelei.
Er dachte sicher, das bringt er, und dann
merkte er, dass er dafür kein Talent hat.
War das nur ein Erklärungsversuch,
dass das Ganze medizinisch irrelevant ist?
Sonst weißt du immer 'ne Antwort und denkst,
du wärst genauso gut wie House.
Selbstsicher kann man sein, wenn House
da ist. Jetzt trägst du die Verantwortung.
Es ist anders, ja.
LESBEN HINTER GITTERN
Entweder hast du's absichtlich
zu Hause gelassen, oder aus Versehen.
Absichtlich hättest du es nur getan,
wenn es dir nichts mehr bedeutet.
Aber es war von deiner Mom. Zoff habt
ihr nicht, denn du redest nicht mit Toten.
- Lass es gut sein, Greg.
- Ja, darin bin ich gut.
Wenn du es vergessen hast,
wieso hast du es dann nicht geholt?
- Ich merkte es erst am Flughafen.
- Du warst geschminkt, als wir uns trafen.
Du kannst nicht in den Spiegel sehen,
ohne das Ding anzufassen.
Wieso willst du das wissen?
Es ist 'ne Anomalie.
Anomalien lassen mir keine Ruhe.
Dann musst du eben leiden.
- Es ist sein Magen.
- Ich fühl indigent.
Lag es am Essen?
- Er macht das fortwährend.
- Ich fühl indigent.
- Hast du Hunger?
- Sind die Schmerzen stechend?
- Indigent.
- Geschmack?
Ist es ein metallischer Geschmack?
Ich komm gleich wieder.
Vielleicht ist auch der Verschluss kaputt.
Aber dann hättest du's in der Tasche.
Wir hatten Streit, und ich war wütend
und ging ungeschminkt aus dem Haus.
Ich konnte mir neue Schminke kaufen, aber
es gab keine Abteilung für Glücksbringer.
- Euer Krach legt sich bestimmt wieder.
- Es ging um gar nichts.
Mark ist gestresst und hat ein Problem
mit der Mobilität. Da rastet man mal aus.
Es macht mir nichts, mich zu streiten,
wenn's um was Wichtiges geht.
Aber wir streiten uns wegen nichts.
Wenn auf einem Briefkasten steht:
"Letzte Leerung 17 Uhr",
streitet er darüber, ob der Briefkasten
gemeint ist oder das Postamt.
Ihr habt euch wegen der Post gestritten?
Ich bat ihn, damit aufzuhören. Dann gab
ich ihm Recht, und das fand er arrogant.
Zu Recht.
Ich bin nicht mehr Teil seines Lebens.
Möglicherweise missdeutest du das.
Habe ich auch dich missdeutet?
Dieses Mal ist es mir wenigstens klar.
Die einzigen beiden Männer, die ich
je liebte, sind ohne mich besser dran.
Ja, ist alles deine Schuld.
Kein Wunder, Stacy heißt
im Altgriechischen "Beziehungskillerin".
Ich geh mir das Gesicht waschen,
dann seh ich wieder erwachsen aus.
Ist für dich.
- Lädst du nie die Akkus auf?
- Ich kauf mir immer 'n neues Telefon.
Dein Aphasiker schmeckt Metall.
- Wie hoch ist sein Kreatinin?
- 6,8. Niereninsuffizienz.
Cameron hält ihn auf Dialyse.
Er ist jetzt stabil, aber Cuddy ist suizidal.
Entweder Meningitis oder Enzephalitis.
Oder eine Autoimmunerkrankung.
Dann haben Sie's ja
beim Essen schön eingegrenzt.
- Wir sollten mit House reden.
- Er geht nicht ans Handy.
Auf jeden Fall
rate ich zur Lumbalpunktion.
- Sie müssen es schon richtig machen.
- Wie bitte?
Entweder machen Sie eine Lumbalpunktion,
oder Sie feuern mich,
damit ich Sie nicht alle feuere,
wenn ich wieder das Sagen habe.
- Rastet Cuddy schon aus?
Sie sind nicht zu erreichen.
- Sie kriegen das schon geregelt.
- Bisher haben nur drei Organe versagt.
Der Typ kann nicht abhauen.
Rasten Sie in Ihrem eigenen Büro aus.
Na schön. Rufen Sie an,
wenn Sie fertig sind.
- Wir machen die IP schon richtig.
- Der Kerl verschweigt uns irgendwas.
Vielleicht den Sinn des Lebens,
aber er kann nicht reden.
Haben Sie den Eindruck, dass er Ihnen
etwas Wichtiges mitteilen wollte?
Sie machen ihm nicht genug Angst.
Wenn Sie ihn verwöhnen, sagt er nichts.
Sagen Sie ihm: "Sie werden sterben."
Zerstören Sie alle seine Hoffnungen.
Lassen Sie es nicht Cameron machen.
Cuddy, haben Sie ein Problem damit?
Versprechen Sie sich
von der Lumbalpunktion keine Lösung.
- Wenn sich sein Zustand verschlechtert...
- Dann werden Sie sterben.
Gibt es irgendetwas,
das Sie uns nicht gesagt haben?
Wie fühlen Sie sich?
Was Sie gerade erfahren haben,
macht einem tierisch Angst, aber...
Ich konnte nicht tackeln den Bär.
Konnte nicht tackeln den Bär.
Jetzt haben Sie meinen Fleck.
Aufgrund der Wetterbedingungen sind
alle Flüge bis auf Weiteres gestrichen.
Es werden Feldbetten bereitgestellt.
Wir bitten um Ihr Verständnis.
Soll ich nach unten laufen
und dir ein Feldbett reservieren?
- Wo ist dein Rucksack?
- Eingecheckt.
Ich hatte vergessen,
dass dir das Tragen schwer fällt.
Ich hab das letzte freie Zimmer gebucht,
als ich das schlechte Wetter sah.
Damit kannst du nicht
auf einem Feldbett schlafen.
- Ich wär dann so weit.
- Gut.
Das Hotel ist oben.
Ist Mark informiert?
Er weiß, dass ich bei Schwierigkeiten
immer einen Ausweichplan hab.
Ich muss wissen, was los ist.
Du hast Streit mit Mark und gehst mir
aus dem Weg. Daraus schließe ich...
Dass ich mich verwundbar fühle und
dich meide, weil es zu was führen könnte.
- Aber ein Hotelzimmer...
- Könnte auch zu etwas führen.
Also, was jetzt?
Unsere Beziehung ist wie eine Sucht.
So...wie...
- Richtig tolle Drogen?
- Nein, so wie...
Vindaloo-Curry
- OK, klar.
Ein scharfes, indisches Currygericht
- Das wusste ich schon.
Aber nicht, dass es süchtig macht.
Du bist aggressiv und ätzend und gehst
zu scharf ran wie...Vindaloo Curry.
Wenn du darauf stehst, gut, aber isst du
zu viel, brennt es dir den Gaumen weg.
Und dann willst du von Curry
lange Zeit nichts mehr wissen.
Aber eines Tages
wachst du auf und denkst:
Gott, wie vermiss ich Curry!
- Du bist ein Scheißkerl.
- Ich weiß.
- Wenn ihr keinen Streit gehabt hättet...
- Kannst du nicht einmal still sein?
Sie sind auf Freisprechen.
Wie sieht's mit der IP aus?
Die "Reader's Digest"-Kurzversion bitte.
Wahrscheinlich irgendeine Art Infektion.
Die Zahl der Ursachen ist damit...
Nicht mehr unermesslich, ja.
Seine Organe degenerieren sehr schnell.
Er lebt noch ein, zwei Tage.
OK, rufen Sie wieder an,
wenn Sie was Genaueres wissen.
Er wollte uns etwas mitteilen.
- Was hat er gesagt?
Er vertraute sich mir an, als ich...
Einfühlsames Zuhören
nach einer traumatischen Erfahrung.
Eine klassische Verhörtechnik.
Was hat er gesagt?
- Sie wussten, dass ich...
- So handeln würden wie immer? Ja.
Was hat er gesagt?
"Ich konnte nicht tackeln den Bär."
Wir brauchen nur
ein Wörterbuch für Aphasisch.
Er ruft Wörter ab, die in der Nähe
derjenigen gespeichert sind, die er sucht,
gespeichert nach Klang oder Bedeutung.
Das heißt, wenn er Tisch sagen will,
sagt er Fisch oder Stuhl,
oder irgend so 'n Kauderwelsch
Schwer zu sagen.
Er hat auch gesagt:
"Sie haben mir meinen Fleck geklaut."
Sekunde.
Ich geh unten telefonieren,
dann stör ich dich nicht. OK?
Halten Sie ihn am Reden.
Schreiben Sie alles auf, was er sagt.
Das Make-up, das du gekauft hast,
kann ich mir das mal ausleihen?
Was haben Sie mit Fleck gemeint?
Schmutz? Dreck?
- Oder ein Reim. Deck? Speck?
- Versteck?
Er stirbt an einer Infektion,
und Sie machen hier Wortspiele?
Haben Sie uns
irgendetwas noch nicht erzählt?
Fangen wir noch mal von vorne an.
Bär. Meinen Sie vielleicht bar,
im Sinne von nackt?
- Dein Lippenstift schreibt sehr gut.
- Deswegen hab ich ihn ausgesucht.
Sie müssen ihm doch
noch einen Satz entlockt haben.
Wir reden schon seit Stunden mit ihm.
Vielleicht hat er aufgegeben.
Haben Sie mir auch alles gesagt?
- Nein, wir verschweigen was.
- Vielleicht ist es kein Synonym.
- Was soll es sonst sein?
- Wie wär's, wenn sich House irrt?
- Ich hoffe, da kommt noch was nach.
Das Wort Fleck erwähnte er schon mal,
als Chase das MRT machte.
- Ah ja?
- Steht hier drin.
Er spricht nur bei MRTs
und Lumbalpunktionen?
- Es geht nur mit 'ner Nadel im Rücken?
- Nein, wenn seine Frau nicht da ist.
Je gewaltiger das Gefühl,
desto mehr wird gelogen.
- Das ist zynisch.
- Sehen Sie das anders?
Mich übermannt nur die Rührung
Unser Küken wird erwachsen.
Wie kriegt man eine Frau
von ihrem sterbenden Mann weg?
Sie wecken mich,
damit ich seine Frau belüge?
Sagen Sie, es gab ein Missverständnis
wegen der Versicherung. Das kommt vor.
Wenn Sie mir denselben Schwachsinn
auftischen wollen wie House,
was macht Sie dann besser als ihn?
Ich hab Ihnen Kaffee mitgebracht.
- Das Boarding läuft schon 20 Minuten.
- Ich nehm einen späteren Flug.
Dein Rucksack ist
schon in der Maschine.
Kann's losgehen?
Ich bin Dr. House, der leitende Arzt.
Ihre Frau ist nicht da, also reden Sie.
Die klauten meinen Fleck.
Ich konnte nicht tackeln den Bär,
die haben meinen Fleck geklaut.
OK. Gute Arbeit, Cameron.
Lesen Sie ihm die Liste vor.
Sagen Sie, wenn etwas richtig klingt.
Dreck, Fleck, Schmerz, Gehirn...
Ja. Was bringt uns das?
Wir haben schon ein MRT, ein CT...
War es 'ne Reaktion auf "Schmerz"?
Er nahm Schmerzmittel.
Arzneimittel haben das nicht verursacht,
auch wenn er ein Junkie ist.
Ich dissidiere die tonale Kategorie.
Ich bitte Sie. Schlaftabletten, Pep,
macht mich wach, macht mich müde...
Gregory House wird gebeten,
sich zu Gate 7 zu begeben.
Kennen Sie den? Sie bauen ein Haus,
alle Wände zeigen nach Süden.
Ein Bär kommt vorbeigetrottet.
Welche Farbe hat der Bär?
Weiß. Es ist ein Polarbär.
Das Haus muss am Nordpol stehen.
Hören Sie, wie auch immer Ihr Name ist,
sind Sie bipolar?
- Ich seh hier nichts. Nickt er?
- Ja.
Topamax wird auch
bei affektiven Störungen geschluckt.
Tagsüber manisch, nachts depressiv.
Er trank viel und schlief dann.
Das erklärt den Nervenkitzeljournalismus
und das mit dem Küchenschrank.
Er führt nichts zu Ende.
- So was löst keine Krampfanfälle aus.
- Nein, aber...
- Kann ich mal Ihren Ausweis sehen?
- Ich telefoniere gerade.
- House, was ist los?
- Es geht um einen ärztlichen Notfall.
- Ich muss Sie bitten, mitzukommen.
- Nichts da.
Wollen Sie sich mit mir anlegen?
- Ich trete und beiße.
Sie steigen jetzt in den Flieger,
oder ich verhafte Sie.
House, sind Sie noch da?
Bipolarität macht risikosüchtig. Er sucht
das Abenteuer und erfindet Geschichten.
Ich befinde hier keine Verrichten.
Na schön, aber irgendwann
hätte man sich Fragen gestellt.
Genervte Politiker
und ganze Regierungen.
Es durfte keiner erfahren, dass Sie
bipolar sind. Was kein Problem war.
Doch dann verliebten Sie sich.
Sie haben sich dieses Leben gewünscht.
Und dann hörten Sie,
dass es sich chirurgisch heilen lässt.
Sie konnten Ihrer Freundin das Leben
schenken, das sie sich wünschte.
Dafür mussten Sie sich nur ändern.
Bilaterale Cingulotomie.
Ein experimenteller Eingriff,
der bei psychischen Störungen wirken kann.
Und es gibt keine Schnittspuren.
Das war die neurale Vernarbung.
Die aber nicht
in der richtigen Region saß.
Der Schlüssel ist nicht die OP,
sondern die Tarnung.
Was verursacht häufiges Fieber,
neurologische Probleme und Lethargie?
Es war nicht die heimliche Störung
und auch nicht die Drogen,
sondern der Trip zu der heimlichen OP
in Caracas oder Buenos Aires,
die offenbar nichts gebracht hat.
House, halten Sie den Mund.
Was ist?
Ist das wahr?
Deine Ärzte kennen dich besser als ich.
Der Mann da ist dir nie begegnet,
aber er kennt dich besser als ich.
Du liebst mich?
Du vertraust mir nur nicht.
Geben Sie Blut auf einen Objektträger.
Aber keine Computeranalyse.
Zerebrale Malaria.
Ich geb ihm intravenös Chinidin.
Wenn sich irgendjemand
sein Blut mal näher angesehen hätte,
statt nur Computertests laufen zu lassen,
wäre ihm der Erreger
ins Auge gesprungen.
Der Preis des elektronischen Zeitalters.
Sie kommt wieder.
Lass ihr Zeit, dich zu vermissen.
Kriegst du mich
von der unerwünschten Passagierliste?
- Kommt dein Patient wieder in Ordnung?
- Physisch gesehen wahrscheinlich ja.
Vielleicht kriegen die zwei ihr Happyend,
nur weil sie es sich so wünschen.
Ja, so läuft das ja meistens.
Er hat sie so geliebt, dass er überzeugt war,
sich ändern zu können.
Doch er konnte es nicht, oder?
Weißt du, was Woody Allen
über Beziehungen gesagt hat?
Wir tun sie uns nur an, weil wir...
Scharf auf Curry sind.