Willkommen in der Welt der Illusionen.
Was ist real und was nicht?
Das werden Sie sich
bei diesem verblüffenden Trick fragen.
Wie Sie sehen, habe ich nichts im Ärmel,
und das ist ein ganz gewöhnlicher Hut.
Ich streiche jetzt dreimal über den Hut,
ﬂüstere die magischen Worte, und schon...
- Mom, das ist kaputt.
- Es ist nur ein kleiner Riss.
- Mach schon.
- Und warum machst du so 'n Gesicht?
- Sally wird uns auslachen.
- Sally Ayerson?
Ihre Mom hat ihr ein Kleid gekauft
Du musstest unsere nähen.
Wir sehen doof aus.
Erinnert ihr euch an das Lied,
bei dem die Frau über Respekt singt?
- Retha?
- Aretha hatte in Detroit auch kein Geld.
- Was ist Detroit?
- Eine Stadt.
Sie ist eine
der besten Sängerinnen der Welt.
Wenn Sally das noch mal macht, fahre ich
mit dem Schlüssel über Ayersons neues Cabrio.
Verstanden, was ich meine?
Gut.
Fehlverhalten
Sechs Monate später
- Schon mit Chase und House geredet?
- Die Sache ist erst in zwei Wochen.
Nein, morgen. Planungsdesaster.
Holen Sie sich von den beiden das Okay.
- Kann das nicht jemand anders machen?
- Ich bitte Sie.
- House sollte jemand anders beraten.
- Hören Sie auf, irgendwas zu suchen.
House sagt, Sie könnten nicht mit
ihm arbeiten, weil Sie liebeskrank sind.
- Nicht im Entferntesten.
- Aber Sie können nicht mit ihm arbeiten.
Wir hatten Ärger.
Wieso kann es kein anderer Jurist tun?
House wird dauernd verklagt. Wenn Sie
nicht mit ihm arbeiten können, gehen Sie.
Sie reagiert übertrieben.
Du hast ihre vertrauliche Akte gelesen.
Nixon flog für so was aus dem Amt.
Soll das heißen, ich darf auch keinen
Oralsex mit 'ner Praktikantin haben?
Ja. Und ja.
Aber die Lektüre führte dazu,
dass wir nebeneinander auf dem Boden lagen.
Ich hab mich nur verraten
Das war mein Fehler.
- Wo ist Chase?
- Den kannst du nach Feierabend haben.
Ich hätte aber kurz Zeit. Sag ruhig:
"Und was tu ich mit der restlichen Zeit?"
Oder köchel nur vor dich hin.
Sie kocht, bevor sie explodiert.
Unterschreib, dass die Anhörung verlegt wird
und du deine Rechte kennst.
- Gibt es Rechte, die ich kennen sollte?
- Nein.
Gut.
Und du dachtest, es würde schwierig.
Sie sollten nicht unterschreiben.
Eine Verlegung war schon immer das Klügste.
Wenn wir's tun, ist die Sache erledigt?
Dann tun wir's doch.
Haben Sie schon mal
ein Peer-Gutachten gemacht? Gut.
Peer trifft nicht ganz zu.
Es sind Ihre Bosse. Das kann Sie Geld kosten
oder die ganze Karriere.
- Ich kann nur sagen, was passiert ist.
Die Fakten erfährt der Ausschuss nicht.
Er erfährt nur,
was nach Ihrer Erklärung passiert ist.
Und das hängt davon ab,
was Sie sagen und wie Sie's sagen.
11.Mai?
- Die Patientin kam in die Klinik.
- Wie ist ihr Name?
- Er steht in der Akte.
- Kennen Sie ihn? Dann sagen Sie ihn.
Kayla kam in die Klinik mit
multiplen Gelenk- und Bauchschmerzen.
Dr. Foreman wurde
als Konziliar hinzugezogen.
- Wozu soll das gut sein?
- Ich teste das Gehirn Ihrer Schwester.
Es ist in ihrem Bein und in ihrem Bauch
Für so was warten wir sechs Stunden!
- Sie hätten gestern kommen können.
- Hätten Sie dann ihre Kinder versorgt?
Ihre Familie besteht aus Kotzbrocken,
verstehe. Und die medizinischen Fakten?
- Haben Sie was gefunden?
- Es gab Symptome einer Uveitis.
- Der farbige Teil ihres Auges war entzündet.
- Das heißt?
Im schlimmsten Fall heißt das Blindheit,
aber es weckte bei House Interesse.
Gelenkschmerzen?
Gonorrhö wär 'ne Möglichkeit.
- Es ist polyartikulär.
- Rheumatoid?
- Es sind die kleinen Gelenke. Das Knie.
- Takayasu-Arthritis.
Machen Sie eine BSG und Serologien.
Kindersicher.
Wie viele Kinder sind wohl auf Vicodin?
- Geben Sie her.
- Ja, und dann bekomm ich's nie wieder.
Vergessen Sie das Vicodin.
- Vielleicht sind's alle Blutgefäße.
- Also Behçet.
- Dann hätte sie orale Ulzeration.
- Oder genitale. Sehen Sie es sich an.
Sie war Foremans Patientin.
Wieso haben Sie sie untersucht?
- Dann hätte sie orale Ulzerationen.
- Oder genitale. Sehen Sie es sich an.
Foreman, Chase kann
die Gyn-Untersuchung machen.
Tut das weh?
Schlimm?
Es wär leichter,
wenn Sie mit mir reden würden.
Tut mir Leid.
Ich hasse Krankenhäuser, verstehen Sie?
Als ich die Mandeln rausbekam, gab man
mir Eis. Ab da wollte ich Am werden.
Meine Mutter starb,
als ich gerade acht war.
Daher war ich monatelang
im Princeton General.
Sie starb an DT? Überall versteckte Flaschen,
Stimmungsschwankungen...
- Sie kennen so was?
- Von meiner Mom.
Als mein Dad abhaute, kroch sie in
eine Flasche. Die 12. Klasse war toll.
- Ist mit Ihrem Dad wieder alles OK?
- Nein.
- Hat Ihr Dad was mit der Story zu tun?
- Nein, es war nur...
Sie entwickelten also eine Beziehung,
weshalb Sie nicht verklagt wurden.
Lassen Sie die Ausschussmitglieder
nicht merken, dass Sie sie manipulieren.
- Es bestand eine Ulzeration.
- Was Behçet bestätigte?
Ich gab ihr Prednison, dazu Antacid.
Ich machte einen Pathergietest am Arm.
Die Nachsorge konnte
jeder Arzt vornehmen.
- Sie vereinbarten keinen Termin?
- Nein, sie kam einfach.
Na, dann wollen wir mal sehen.
Die Reaktion ist positiv. Holen Sie sich
einen Termin in der Rheumatologie.
Behçet ist gut therapierbar.
Sie werden wieder völlig gesund.
- Sie kam also plötzlich rein.
- Ja, so war's.
- Keine richtige Untersuchung?
- Ich gab ihr nur das Testresultat.
Also kein Sorgfaltsverstoß.
Mehr Probleme waren nicht zu erwarten.
Wir waren nicht einmal
im Untersuchungszimmer.
Als Ihre Anwältin
kann ich Sie nicht am Lügen hindern,
aber es wär fahrlässig,
Ihnen nicht zu sagen: "Lügen Sie besser."
Sie stellten ihr ein Rezept aus,
also hat eine Untersuchung stattgefunden.
Ich war am Telefon.
Kayla. Ich komme wegen des Tests.
Mein Arm.
Die Reaktion ist positiv. Holen Sie sich
einen Termin in der Rheumatologie.
Ich hab die Medizin genommen,
aber der Magen tut immer noch weh.
Vielleicht ist es ein Reflux
aufgrund des Prednisons.
Das ist ein stärkeres Antazidum.
Doktor?
Nichts.
- Sie fragten nichts zu dem Bauchweh?
- Das war ein winziger kleiner Fehler.
Der winzige kleine Fehler
war ein schwerer Fehler.
Sie berät nur Chase? Dich nicht?
Ich bin der Patientin nie begegnet.
Du hast das Krankenblatt abgezeichnet.
Du bist verantwortlich für Chase.
Indem sie Chase absichert,
sichert sie auch mich ab.
Was wäre, wenn sie Chase sagt,
er soll dich belasten?
"Hätte House doch Interesse gezeigt.
Er hat sie gar nicht persönlich getroffen."
- Chase liebt mich.
- Cameron liebt dich. Er liebt seinen Job.
- Glaubst du, Stacy hasst mich so sehr?
- Sie hasst dich mehr als genug.
Denkst du, Emotionen beeinflussen
nur das Verhalten von Ärzten?
Alles hat seinen Ursprung
in dieser einen Handlungsweise.
Waren Sie abgelenkt? Ihr Problem.
Überarbeitet? Deren Problem.
Jeder andere Arzt hätte dasselbe getan.
Wozu dann der Anruf,
nachdem sie die Klinik verlassen hatte?
Sie wollten, dass sie noch mal erscheint.
Ich dachte, sie hätte noch
so was wie 'ne Türklinkenfrage.
Ein Patient hat 'ne Schniefnase.
Den fertigen Sie in zehn Minuten ab.
Sie haben die Hand schon an der Klinke,
als er sagt: "Und mein Penis ist grün."
Die wichtige Frage
stellt der Patient zuletzt.
Sie wussten, dass sie etwas Wichtiges
fragen wollte, und gingen trotzdem.
Ich wusste es nicht.
Später hatte ich so 'n Gefühl.
- Wodurch?
- Durch nichts.
- Schlechte Antwort.
- Ich konnte nicht klar denken.
Noch schlechter.
Was war ihre Türklinkenfrage?
Vielleicht Blut im Stuhl,
was auf 'ne Ulkusblutung hindeuten kann.
- Was gibt's?
- Massives Bluterbrechen.
Bewusstseinsverlust.
Blutdruck: 80/20. Herzfrequenz: 140.
- Wurde sie infundiert?
- Drei Liter vor Ort und gerade noch eine.
Wohl ein blutendes Ulkus.
Sie hat Ibuprofen wie Süßigkeiten geschluckt.
Ich dachte, sie hat Behçet.
- Zu viel Blut im Magen. Ich seh nichts.
- Eine geplatzte Arterie?
Nein, Blasenbildung. Nur ein übles Ulkus.
- Ich seh nichts. Mehr Kochsalz.
- Warte. OK, alles klar.
Ulkusblutung. Wir haben sie gestillt.
- Blutdruck: 70.
- Wo ist das Ulkus?
Es ist braun. Ich hab's kauterisiert.
Da muss noch was anderes sein.
- Dieses Ulkus ist perforiert.
- Sofort in den OP.
Der Chirurg konnte die Perforation
verschließen, aber der Mageninhalt...
Kaylas Mageninhalt ergoss sich
in die Bauchhöhle. Sie wurde septisch.
- Dann sackte ihr Blutdruck ab.
- Das schädigte ihre Leber und Nieren.
Ich hatte die falsche Diagnose gestellt,
aber ich hielt mich an die Vorschriften.
Ich hätte das nicht ahnen können.
Ohne einen Kaffee werd ich grantig.
Möchten Sie auch etwas?
Wieso hat Chase geschlurt?
- Er vergaß, etwas zu fragen. Wieso?
- Es könnte ihm helfen.
In meinen Augen
war es nur ein kleiner Fehler.
- Wie stark sind Sie engagiert?
- Denken Sie, ich wär voreingenommen?
Sie sind Kollegen. Und Sie sollen
zusammen geschlafen haben.
- Wer sagt das?
- Korrekte Antwort: "Wie sind nicht liiert."
Wir sind nicht liiert,
und ich weiß nicht, warum er gepatzt hat.
House arbeitet schon länger mit ihm zusammen.
Sie sollten ihn fragen.
- Wieso hat Chase geschlurt?
- Patienten gehen ihm am Arsch vorbei.
- Er hat viele gute Patientenbeurteilungen.
- Er erzählt seine Mandel-OP-Story.
Er hat seine Mandeln noch.
Sobald er aus dem Zimmer ist, lästert er.
Er denkt vielleicht, mit so 'nem miesen
Verhalten würde er wie House werden.
- Muss ich auch aussagen?
- Ich rate denen ab, Sie vorzuladen.
Was hat House gesagt?
- Zwei Monate geht das schon so.
- Sie sind nicht versichert?
Vernünftig. Sie wollen nicht sparen
bei Armbanduhren, mp3-Playern...
- Wir müssen uns unterhalten.
- Zwischen Tür und Angel?
- Es ist vertraulich.
- Cool. Ich liebe Gequatsche.
Hören Sie dieses Knistern?
Sagen Sie mir, wenn sich's ändert.
Wieso hat Chase geschlurt,
und wie schlimm war es?
- Chase hat keinen Fehler gemacht.
- Er sagt ja.
Das klingt nach
'ner scheißjuristischen Strategie.
Was hätte ein vernünftiger Arzt getan?
- Solche Ärzte heuere ich nicht an.
Was seid Ihr für Genies! Verschaukelt
die Anwältin, die euch helfen will.
Dumm, dass alle
Prüfungsmitglieder Ärzte sind.
- Zu viel Blut im Magen. Ich seh nichts.
- Eine geplatzte Arterie?
Da, Blasenbildung. Nur ein übles Ulkus.
Alles klar, kauterisieren. Sieht gut aus.
Die Ulkusblutung ist gestillt.
Vor zwei Stunden war sie noch OK.
Wenn Sie mit OK meinen, dass ihr
aus allen Körperöffnungen Blut spritzt...
- Das sind wohl die Festglocken.
- Blutdruck: 70.
- Zeigen Sie mir das Ulkus.
Es ist braun. Ich hab's kauterisiert.
Zurück. Zeigen Sie mir den ganzen Magen.
- Stopp.
- Noch ein Ulkus?
- Jetzt nicht mehr. Er ist perforiert.
- Sofort in den OP.
Schnell.
- Hatte sie Magenschmerzen erwähnt?
- Ja, ich hab ihr ein stärkeres...
- Sie haben sie nicht untersucht?
- Sie war nur zur Nachkontrolle da.
Haben Sie den Magen abgehorcht?
Wenn sie das Ibuprofen
und die rektale Blutung erwähnt hätte...
Genau, wieso hat sie nicht Medizin studiert
wie Sie? Das sind Routinefragen.
Es war ein kleiner Fehler.
Ich hätte nicht ahnen können...
Durch diesen Fehler kann sie sterben.
Sie waren zu faul, eine Frage zu stellen.
Sie könnte sterben, weil ich
Ihre Vicodin-Pillen verschüttet habe.
Ich antwortete mit spitzen Bemerkungen,
aber darüber werd ich nichts sagen.
Es sei denn, du überredest Chase,
mich zu attackieren.
Entschuldigen Sie,
nichts sagen worüber?
Chuck, ich erzähle jetzt
eine Geschichte über einen Patienten.
Nennen wir ihn Buck.
- Mit knisternden Lungengeräuschen.
- Wie ich sie habe.
Buck hat eine idiopathische pulmonale
Fibrose. Seine Lungen werden zu Stein.
- Es gibt keine Therapie. Er erstickt.
- Reden Sie jetzt von mir?
Eine Transplantation ist sehr teuer,
und er kann sich nicht mehr versichern.
Ich frag mal meine Anwältin,
ob das stimmt.
Sie sagt ja.
Hätte Buck doch nur eine Versicherung
abgeschlossen, bevor er krank wurde.
Also, kommen wir
zur Untersuchung zurück.
So sagst du ihm, dass er sterben wird?
Ganz ruhig, er ist nur erkältet
und in Kürze krankenversichert.
Du korrigierst die Fehler von anderen,
auch wenn du sie manipulieren musst.
Tut mir Leid, ich wusste nicht,
dass ihr euch so nahe steht.
- Es geht ums Prinzip.
- Genau, es hat nichts mit uns zu tun.
- Wir haben nichts zu besprechen.
- Und deshalb verfolgst du mich?
Ich war im Unrecht,
und es tut mir furchtbar Leid.
- Wieso hast du Chase nicht gefeuert?
- Wegen seiner Frisur.
- Was verheimlichst du?
- Ich bin schwul.
Das hattest du nicht gemeint.
Erklärt aber einiges.
Keine Freundin, immer mit Wilson zusammen,
der Tick mit den Turnschuhen...
Diarrhö, Blut im Stuhl. Zwei Fragen,
die Sie ihr hätten stellen können.
Sie haben nach beidem nicht gefragt.
Wieso?
Ihrer Frage und Ihrem Auftreten nach
hatten Sie eine Unterhaltung mit House.
Ich weiß es nicht.
- Gute Ärzte machen solche Fehler nicht.
- Dann bin ich kein guter Arzt.
Selbstmitleid ist keine gute Strategie.
Was passierte nach der Operation?
Der Nierenschaden ist nicht gravierend.
Beunruhigender ist der Leberschaden.
- Sie kann doch eine neue Leber kriegen.
- Wir setzen sie auf eine Liste.
Ich könnte das machen.
Ich gebe ihr einen Teil meiner Leber.
Der Spender muss erst
genügend Zeit zum Nachdenken haben.
- Es gibt Schwarzmärkte.
- Für Organe? Das...
- Mein Magen.
- Ist der Schmerz konstant?
- Stechend oder dumpf?
- Ich weiß nicht.
- Mal sehen.
- Das wird jetzt kalt. Sie hat Aszitis.
- Nein, es ist ein Gerinnsel.
- Wir machen eine Embolektomie.
Großes Blutbild, PTC und Leberwerte.
Durch die Sepsis entstand
ein Blutgerinnsel in der Leber.
Der Blutﬂuss wurde gestoppt.
Es war ein Leberschock.
Cuddy hat sie auf die Liste gesetzt,
bei all ihren Problemen?
Vergessen Sie's. Wir können einer
so kranken Frau keine Leber geben.
- Wie können Sie so was sagen?
- Die Frau hat Vaskulitis.
- Ist behandelbar.
- Und der Nierenschaden?
Was sie killt, ist, dass Chase vergaß,
ihr eine Standardfrage zu stellen.
Daher die Perforation, die Sepsis,
das Gerinnsel und der Verlust der Leber.
Ohne Leber kann man nicht leben.
Daher der Name.
Chase ist Angestellter der Klinik,
und Kayla ist die sympathische Mutter
- von Caleb und Cody.
- Dory und Nikki.
Ihr Punkt ist, abgesehen davon,
dass Sie Chase Angst einjagen wollen,
dass die Klinik in diesem Fall haftbar ist?
Ich benötige einen medizinischen Grund,
um sie auf die Liste zu setzen.
Gewinnt die Familie den Prozess,
macht sie Eigentumswohnungen aus der Klinik.
Dann sterben die Leute vor der Tür,
weil sie auf ärztliche Versorgung warten.
Beten Sie für einen Massenauffahrunfall,
denn wir haben nicht allzu viele Lebern.
Sparen Sie sich bei Ihrer Aussage
wie House Cuddy überredet hat.
- Das muss niemand wissen.
- Es war sowieso nicht relevant.
- Ist sie die Nächste auf der Liste?
- Ja.
Aber sie ist AB negativ.
Das ist äußerst selten.
- Wie lange kann sie noch durchhalten?
- Vielleicht ein, zwei Tage.
Ich spende meine Leber.
Ich bin ein perfekter Spender.
- Sie wurden so schnell getestet?
- Ich kenne jemanden im Labor.
- Sam hat jemanden bestochen?
- Täten Sie das nicht?
Je mehr wir die Schuld verteilen,
desto besser.
Eine Lebendspender-Transplantation
führt kein Chirurg so kurzfristig durch?
Auch das hat House hingekriegt.
- Ihre Patientin zeigt kaum Gerinnung.
- Vitamin K und gefrorenes Frischplasma.
- Riskant.
- Aber Sie sind unser bester Chirurg.
Ohne Sie wird sie sterben.
Bringen Sie sie heute Nachmittag her.
- Ich danke Ihnen vielmals.
- Keine Ursache.
Und das war kurz bevor du
den Marathon liefst?
War das mit dem warmen Händedruck
zum Dank zu übertrieben?
- Wie hast du ihn eingewickelt?
- Die Juristin fragt, ob ich unethisch war?
Sie wäre die Letzte,
der ich das erzählen würde.
- Mir wirst du's sagen.
OK, gut. Ein Satz vorweg.
Flotte Dreier sind nicht mehr mein Ding.
Flotte Vierer sind's.
Sagt jemand ab, hat man 'nen Dreier.
Sagen zwei ab, hat man trotzdem Sex.
Alles unterliegt der Schweigepflicht,
du kannst mir deine Tat anvertrauen.
Auch wenn's mich quält,
darf ich nichts davon verraten.
Ich weiß, das ist echt cool.
Sie glauben doch nicht im Ernst,
dass ich das mache.
Sie stirbt so oder so.
Wozu soll ich freiwillig den Henker spielen?
Und ich würde mir eine Klage
von ihrem Bruder einhandeln.
Fünf Riesen. Und das ist nur der Anfang.
Danach kriegen Sie noch 15 dazu.
Trinkgeld gibt's nicht obendrauf.
Ich verdiene 600.000 Dollar im Jahr.
Das setze ich nicht für 20.000 aufs Spiel.
- Die sind steuerfrei.
Nur zur Klarstellung
Ich hoffe, die Klinikleitung schmeißt
Sie und diesen Chase sofort raus.
Gut. Dann muss ich die 15 Riesen nicht
abstottern, die ich Ihnen schulden würde.
Wenn Sie's nicht tun, sag ich Ihrer Frau,
dass Sie mit den Schwestern schlafen.
Derzeit mit der Schwester Cutler
aus der Radiologie.
Wie viel sind 600 Riesen
geteilt durch zwei?
Bei der Weihnachtsfeier holte sie Ihnen
einen Hotdog. Sie bedankten sich nicht.
So was passiert nur,
wenn man sehr intim miteinander ist.
Sie tanzten mit offenem Hosenschlitz
und einem benutzten Kondom am Schuh.
- Nur Ihre Frau weiß nichts davon.
- Sie erzählen ihr das nicht.
Nein, dafür bin ich viel zu feige.
Ich schicke ihr einen anonymen Brief.
Ich habe einen OP für 16 Uhr gebucht
Sind Sie da frei?
Nur mal zur Klarstellung:
Sie sind unser schlechtester Chirurg,
aber Sie sind nun mal der Einzige,
der zurzeit seine Frau betrügt.
- Du hast ihn bestochen und erpresst?
- Sie wäre nach zwei Tagen tot gewesen.
- Davon wirst du nichts sagen.
- Dir hatte ich es ja schon nicht erzählt.
Und was war das
für 'ne Sache auf der Straße?
Tu das nicht. Warte!
Bist du verrückt geworden?
Ich hab nichts getan.
Das sind alles Lügen.
Jemand hatte seiner Frau
einen Brief geschrieben.
- Du verpetzt ihn trotz des Eingriffs?
- Irgendwie nicht fair, oder?
Du hast dich
einfach nicht unter Kontrolle, oder?
Können wir mal von was anderem reden
als von dem, was ich dir angetan hab?
Du bist nicht sauer, weil ich
ins Büro deiner Therapeutin einstieg.
Hätte ich erfahren, dass zwischen dir und
Mark alles stimmt, wäre das alles erledigt.
Nein, das wär's nicht.
Du bist wütend, weil ich es dir gesagt habe
Dir war ganz recht, wie alles lief.
Deswegen tut mir das Ganze Leid.
Es war dumm.
Ich erzähl Ihnen eine Geschichte über
eine Patientin. Nennen wir sie Fusan.
Da Sam die Resultate so schnell hatte,
kamen sie noch an jenem Tag in den OP.
Dr. Ayersman führte
die Transplantation durch.
Er resizierte den rechten Leberlappen
von Sams Leber
und transplantierte ihn in Kayla.
Die Operation war erfolgreich.
Kayla und Sam erhielten
im Anschluss eine Routineversorgung.
Zwei Monate darauf
kam sie zu einer Untersuchung.
Am 24. Juli.
Der Untersuchende waren Sie?
- Ganz ehrlich...
- Bis jetzt haben Sie gelogen?
Ich sage nicht mehr "ehrlich",
und Sie befragen House nicht mehr,
denn danach reagieren Sie sich
immer an mir ab. Wie wäre das?
Ich wollte mich von Kayla fernhalten,
doch House rieb es mir unter die Nase.
- Wie geht's den Töchtern?
- Großartig.
Dory hatte ihren ersten Freund.
Das war süß.
Und dann kam die erste Trennung.
Das war nicht mehr so schön.
Sie haben erhöhte Temperatur. 37,3.
Haben Sie Husten?
Schmerzen beim Wasserlassen?
37,3 ist doch nicht allzu hoch, oder?
Immunsuppressiva sind fieberhemmend.
Ihre Temperatur dürfte nicht erhöht sein.
Wir entnehmen eine Blutkultur.
Und wir machen ein Thoraxröntgenbild.
- Ich hab keine weiteren Fehler gemacht.
- Vermeiden Sie diese Formulierung.
Eine Stunde später stieg das Fieber.
Ihre AST- und ALT-Werte sind erhöht.
Die Leber wird abgestoßen.
Nein, es ist eine Infektion.
Eine der Kulturen zeigt Strep.
- Wahrscheinlich ein Kontaminat.
- Nein, es ist eine Strep-Infektion.
Die Transaminasen sind ebenfalls erhöht.
Sie und diese Strep
sollten zusammenziehen.
Sie stößt die Leber nicht ab.
Es ist nur eine Infektion.
Sie kommt wieder in Ordnung.
- Sind Sie House?
- Kommt drauf an.
Wollen Sie ihn verhauen,
diesen Dr. House?
- Sie gehen nie zu meiner Schwester.
- Sam, wir sprechen gerade über sie.
Ob Hep B, Hep C - es ist behandelbar.
Mit Interferon ist sie wieder OK, oder?
- Sie kennen sich gut aus.
- Er hat gerade seine Leber gespendet.
- Ihr Gesicht ist gerötet. Sind Sie krank?
- Nur müde.
Sie verheimlichen, dass Sie krank sind.
Was für einen Grund haben Sie dafür?
Entweder haben Sie mit diesem Tattoo
zu lange in der Sonne gelegen,
oder es ist eine echt miese Heimarbeit
und eine Ansteckungsart von Hep C,
die Sie haben. Und zwar schon lange.
- Sonst hätte ich nicht spenden können.
- Sie haben den Laboranten bestochen?
- Die Infektion ist seit Jahren nicht aktiv.
- Bestechung? Das ist höchst unethisch.
Machen Sie bei beiden ein MRT,
und zwar sofort.
- Hab ich meine Schwester angesteckt?
- Nicht doch.
Ich denk da viel eher an Krebs.
- House hatte Recht?
- Der Bruder hatte ein Hepatom.
In Kayla wuchs es schnell,
weil sie abwehrgeschwächt war.
- Wie konnte House das wissen?
- Hep C kann Krebs verursachen.
Plus ihr Hämatokrit.
Der zelluläre Anteil des Blutes war erhöht.
Das bedeutet in der Regel Dehydration
und in seltenen Fällen Krebs.
Er hat Sam das Leben gerettet.
Wir konnten ihn operieren,
ehe der Krebs Metastasen gebildet hatte.
- Bei Kayla wurde die Leber abgestoßen.
- Und sie kam nicht erneut auf die Liste.
Da war nichts zu machen.
Gut. Der Bruder hat gelogen.
Man könnte sagen, es war nicht Ihr Fehler.
- Ohne ihn wäre sie längst tot.
- Möglich, aber nicht zu beweisen.
Sie müssen jetzt mitkommen.
Gerade bekam ich die Papiere.
Das heißt, eine Seite.
Die Beschuldigten,
das Princeton-Plainsboro und Dr. Chase.
Ärztliches Fehlverhalten, Fahrlässigkeit...
Dachten Sie, die haben Chase so lieb,
dass sie einfach mal auf...
- Sie fordern zehn Millionen Dollar.
Sie unterstellen grobe Fahrlässigkeit.
Der Anwalt hat sie nicht alle.
Larry Ruseckas ist kein Irrer.
- Der hat mich auch schon verklagt.
- Du lügst mir den ganzen Tag was vor.
Ich hab dir nichts vorgelogen,
abgesehen von dem, das ich zugab.
Und ich bin hier nicht der Beschuldigte.
Komisches Gefühl.
Dann mal los.
Was haben Sie uns nicht erzählt?
- Sam hatte eine zweite Leber gefunden.
- Aber die Frau hatte Krebs.
Auf dem Schwarzmarkt.
Ein Arzt in Mexiko operiert sie.
Sie fliegt zu irgendeinem Mexikaner
mit 'ner Schweineleber und 'ner Säge?
Willst du mich bei House verraten?
Der wird sagen, sie soll's tun.
- Das ist nicht das, was sie will.
- Sie wird manipuliert.
Von ihrem Bruder und ihrem Arzt.
- Denkst du, sie will sterben?
- Das wird sie auf jeden Fall.
Wie viele Menschen kennst du,
die mit einem Schwarzmarktorgan rumlaufen?
Das wird nicht deine Rettung, sondern
eine Sache mehr, die sie dir anhängen.
Zeig Anstand und bring's hinter dich.
- Wir müssen reden.
- Ich hab keine Zeit.
Nur zwei Minuten.
Kayla, ich hab einen Fehler gemacht.
Ich war in Bezug auf Ihre Chancen
nicht so offen, wie ich es hätte sein sollen.
Bitte tun Sie das nicht.
Der Stress durch die Reise, die OP,
und selbst dann wird Sie der Krebs...
- Kayla, wir werden jetzt gehen.
- Mein Vater starb.
An Lungenkrebs. Ich sah ihn noch kurz davor.
Wir sprachen nie darüber.
- Das tut mir Leid, aber es hat nichts...
- Er hat nie gesagt, dass er bald stirbt.
Ich wollte, das hätte er.
Sie werden sterben. Allein.
Weit weg von Ihren Kindern.
Das dürfen Sie ihnen nicht antun.
Es tut mir Leid, Sam.
Du darfst nicht aufgeben.
Wenn du das tust...
Wenn du nach Hause gehst...
dann hab ich dich getötet.
Du hast mir drei Monate geschenkt.
Du hast Dory, Nikki und mir
noch drei Monate geschenkt.
Und weil mein Krebs entdeckt wurde,
wurde auch deiner entdeckt.
Und so konnte ich
das Leben meines Bruders retten.
Eine Woche später starb sie zu Hause.
Sam war außer sich vor Wut.
- Deshalb hat er geklagt.
- Es gab keine illegale Transplantation.
Der Typ wollte mich umbringen.
Vielleicht belügt er seine Anwälte.
Oder Sie uns. Letzten Donnerstag
war er zur Nachsorge bei Ihnen.
Wenn man seinen Arzt hasst,
sucht man sich einen neuen.
Der Kerl hat nicht einmal House verklagt.
Hier ist etwas im Spiel, was wir
vor Ihrer Anhörung nicht erfahren sollen.
Er hat Sie nicht vor diesem Termin gehasst,
sondern erst danach.
Und wie geht es sonst so? Den Kindern?
Die zwei weinen sehr viel,
haben Alpträume.
Aber sie schaffen das schon.
Es wird den beiden nur nicht leicht fallen,
wegzuziehen.
Sie lieben das Haus und ihren Garten,
ihre Freunde.
- Sie wollen wegziehen?
- Seit der OP leb ich von Invalidenrente.
Und da ist noch die Hypothek.
Wir ziehen in einen Staat,
wo es billiger ist.
Jedenfalls, danke.
Ich hab Ihre Schwester umgebracht.
Ich hatte ihren Ulkus falsch diagnostiziert.
- Und sie so getötet.
- Quatschen Sie nicht. Sie mochte Sie.
Ich war verkatert,
als sie wieder zu mir kam.
Ich hatte die halbe Nacht durchgezecht.
Ich wollte so schnell wie möglich wieder weg.
Was sie über die Magenschmerzen sagte,
interessierte mich nicht.
Darf ich mal allein mit diesem fast
ehemaligen Angestellten sprechen?
- Tolle Story.
- Das ist das, was ich ihm gesagt hab.
Aber Sie haben ihn belogen.
Sie wollen, dass er Sie verklagt.
Ich hab seine Schwester umgebracht.
Ich hab heute Morgen Kaffee
mit Milch gekriegt. Jeder baut mal Mist.
Aber es war kein Gift im Kaffee.
Ich hab Sie schon verkatert gesehen.
An dem Tag waren Sie es nicht.
Ist sie weniger tot,
wenn ich 'ne gute Ausrede hab?
- Bei 'nem Kater hätte ich Sie gefeuert.
- Sie wussten das?
Sie waren deprimiert und nicht ganz da.
Ich dachte, der Grund dafür
war der Anruf Ihrer Stiefmutter.
Hier Robert.
Und woran ist er gestorben?
Das ist unmöglich.
Ich hab ihn vor zwei Monaten gesehen.
Hätte er Lungenkrebs, hätte er's mir...
Ihre Eltern sind jetzt tot, also werden Sie
nie wieder so neben sich stehen.
- Woher wussten Sie's?
- Es gibt ein weltweites Computernetz.
Woher wussten Sie,
wo Sie suchen mussten?
Er sagte mir, dass er noch zwei Monate
leben wird. Also war mir einiges klar.
- Wieso haben Sie mir nichts gesagt?
- Er wollte es nicht.
Und dann haben Sie's mich
eiskalt erwischen lassen.
Ja, es war alles meine Schuld, Chase.
Sie haben die Wahl.
Entweder sagen Sie die Wahrheit,
die Klinik einigt sich, die Familie
kriegt etwas Geld und behält ihr Haus,
oder Sie bleiben bei dieser Lüge.
Die Familie kriegt Schadenersatz
und zieht an die Park Avenue.
Und Sie suchen sich
einen anderen Beruf.
- Sie würden nichts verraten?
- Ich werde den Mund halten.
Juristisch wäre es für mich günstiger,
wenn man Sie abschießen würde.
- Erzählt er ihnen von seinem Vater?
- Keine Ahnung.
Ich dachte, du würdest ihn dazu anstiften,
mich anzuschwärzen.
- Das würd ich nie tun.
- Wieso?
Du bist mein Mandant, wie er.
Daran ändert sich nichts, es sei denn,
einer von uns gibt seinen Job auf.
Was tut man, wenn man Gefühle für
'nen Kollegen hat? Positive oder negative.
Ich will nicht so enden wie Chase.
Ich will mich nicht so engagieren,
dass ich jemanden umbringe wie... Du?
Es sind nicht nur negative.
Vielleicht hattest du Recht.
Vielleicht ist das das Problem.
Was wollen wir tun?
Ich weiß es nicht.
Nach der Prüfung der Beweismittel
sind wir zu folgender Entscheidung gelangt:
Dr. Chase, Ihr Irrtum hatte
den Tod einer Patientin zur Folge.
Außerdem haben Sie Ihren Vorgesetzten
und dem Bruder gegenüber gelogen.
Aber wegen des Todes Ihres Vaters
entziehen wir Ihnen nicht die Zulassung.
Sie sind eine Woche suspendiert
und erhalten einen Vermerk in Ihrer Akte.
Nun zu Ihnen, Dr. House.
Es deutet nichts auf eine Verletzung
der Aufsichtspﬂicht hin,
aber was Ihre Verhaltensweise betrifft,
gibt es Anlass zur Besorgnis,
z.B. die Bestechung eines Mitglieds
des Transplantatvergabeteams
und Ihre Weigerung,
Patienten persönlich zu betreuen.
Entdeckten Sie den Krebs Ihrer Patientin
bei einer persönlichen Untersuchung?
Ich sah nur ihren Bruder. Soll ich bei allen
Patienten zu Familientreffen gehen?
Dr. House wird mindestens einen Monat
von einem Arztkollegen beaufsichtigt,
der von Dr. Cuddy zu benennen ist.
Die Sitzung ist hiermit geschlossen.
Hatten Sie das kommen sehen?
- Ich wurde soeben informiert.
- Was passiert jetzt mit Chase?
- Er ist gefeuert.
Nein, ist er nicht.
Darf ich vorstellen? Ihr neuer Boss.
Dann bin ich jetzt sein bester Freund.