- Zehn Minuten Warnung.
- Komme gleich.
- Vergiss nicht deine Medi.
- Klar, Mom.
Autopsie
- Ich brauch dich.
- Vergiss es, ich geh nach Hause.
Heuschnupfen?
- Bist du etwa Arzt?
- Zwei Minuten.
Es ist dein Patient, also hat er Krebs
Das dauert mehr als zwei Minuten.
Schön, das war gelogen. 30 Minuten.
- Mysterium des Lebens.
- Benadryl könnte helfen.
Habe schon 1000 Milligramm intus.
- Dampfbad?
- Wie, Jimmy? Reden wir morgen drüber.
Es geht um eine Neunjährige mit Krebs.
Alveolares Rhabdomyosarkom.
- Die Kleine tappt deine verstopfte Nase.
- Noch nicht.
Sie halluziniert.
Das Rhabdo sitzt in ihrem Hirn.
Sie hat vielleicht noch 'ne Woche.
Da ist kein Krebs in ihrem Gehirn.
CT, Bluttests und Proteinmarker sind negativ.
Der Krebs ist in Remission.
Das heißt, kein kausaler Zusammenhang.
Faszinierend, hm?
Würde man die Störung in ihrem Kopf sanieren,
hätte sie vielleicht noch ein Jahr.
Eine lange Zeit für 'ne Neunjährige.
Nein, sie rast nur so vorbei.
Fünf Operationen, eine Knochenmark-
Transplantation, Chemo- und Bestrahlung.
Wenn ich sie wäre, würde ich nur noch
zu Hause bleiben und fernsehen.
Wenn Ihnen was passiert,
wird keiner einen Finger rühren.
Differenzialdiagnose.
Auf die Plätze, fertig...
Ursache der Halluzinationen waren...
Wir warten drauf. Und los.
- Eine Neurotoxizität durch die Chemo.
- Das hätten wir schon festgestellt.
- 'Ne genetische Komponente?
- Nicht bei Mommy.
Daddy hat sich abgeseilt,
aber er hatte auch nichts.
Toller Kerl.
Vielleicht ist die Infektion nach der
Transplantation ins Gehirn gewandelt?
- Blutwerte und IP waren gut.
- Hat sie eine meningiale Verdickung?
- Das CT zeigt keine.
- Stimmt. Tot-Screen und ein MRT.
Wenn Sie ignorieren wollen,
was wir gerade diskutiert haben.
Toxische Exposition
ergibt doch keinen Sinn.
Vielleicht spinnt sie uns was vor.
Leider können wir das nicht prüfen.
Also Tot-Screen, MRT,
und Sie bleiben weg von der Patientin.
Sie werden nur emotional und
gefühlsduselig am Bett der Sterbenden
und involvieren sich wahrscheinlich
in den Sorgerechtskampf.
Sie sagen ihrer Mommy, dass Sie
an ihrer Stelle fernsehen würden
und wir pro forma versuchen,
ihrer Tochter das Leben zu retten.
Was zum Teufel ist das denn?
- Schwarze Walnuss und Ingwer.
- Lecker.
Jetzt legst du dich hin,
und ich schließ dieses Dingsbums an.
- Das Pulsoxy.
- Ein Profi. Da muss ich nichts erklären.
Alle Achtung.
- Der zentrale Zugang für die Chemo-.
- Tut das weh?
Nein, ist super. Es erspart Zeit
und 'ne Menge Nadelstiche.
Ich hab noch nie jemand sagen hören,
dass ihm sein zentraler Zugang gefällt.
- Lust auf 'nen Spaziergang im Park?
- Nein danke.
Auf Schmetterlinge auch nicht.
Es ist mir egal, wie die Wand aussieht.
Sie suchen nach Krebs.
Nein, wir suchen nach 'ner Infektion.
Doch ich versteh dich.
Liegst du bequem?
Gut, dann bringen wir's hinter uns.
Ein Profi. Alle Achtung.
Ganz schön spät. Ich hätte schon
vor 20 Minuten weg sein sollen.
Sie sind erst 20 Minuten hier
- Sie sind aber penibel!
- Da ist ein Patient in der Eins.
- Ich bin krank.
- Nehmen Sie Nasivin.
- Spielt hier jeder Doktor?
- Der Patient will einen männlichen Arzt.
- Bälle sind Ihr Revier.
Vorschrift: Kurz vor Mittag
darf ich mir keine Gonorrhö ansehen.
Untersuchungsraum 1.
Das ist sexistisch.
- Wenn jeder seinen Arzt wählen würde!
- Untersuchungsraum 1.
Halsschmerzen?
Jedenfalls kein Lulus.
Eine Reißverschluss-OP hat nicht jeder drauf.
Das Rauf und Runter.
Meine Freundin war noch nie mit einem
zusammen, der nicht beschnitten war.
Sie bekam Angst und...
Und Sie wollten es Rivkah gemütlich machen.
Schon klar. Ist 'ne Schande.
- Ich nahm ein Teppichmesser und...
- So wie Abraham es getan hat.
Ich hab es sterilisiert.
Ich hatte gehört, dass man das...
Nichts mehr sagen.
Ich hole einen plastischen Chirurgen.
Packen Sie Ihren Hugo wieder ein.
MRT und Tot-Test waren ohne Befund.
Keine Infektion, keine Neurotoxine.
- Sättigung: 94%. Checken Sie ihr Herz.
- Ihre 02-Sättigung ist normal.
- Ein Prozent unter normal.
- Sie liegt in der Norm.
Läge ihre DNS ein Prozent unter der Norm,
wäre sie ein Delphin.
Der Grund für ihre Halluzinationen ist
nicht ersichtlich. Wir sollten tiefer graben.
Wenn ihr Sättigungswert zu niedrig ist,
muss das Problem in der Lunge liegen.
- Lungen erzeugen keine Halluzinationen.
- Sie könnten auf die Ursache hindeuten.
- Primäre pulmonale Hypotonie?
- Wie wärt eine PE oder eine Fibröse?
Vielleicht ein bizarrer Fall
von Kyphoskoliose?
Ich gehe jetzt. Während ich mich ausruhe,
bestimmen Sie die Blutgase,
sobald Sie wissen, dass sie hypoxisch ist.
Ich brauche ein Plethysmogramm,
plus Thoraxröntgen, CT und VS.
Sind diese Befunde auch negativ,
legen Sie ihr einen Katheter in die Lunge.
Wenn ich nicht verschlafe,
bring ich Bagels mit.
- Wurde dieser Test schon mal gemacht?
- Wofür ist er?
Das Ding schieb ich jetzt
von der Aorta bis in die Lunge.
Wenn es was findet, das etwas blockiert,
zieh ich's wieder raus.
Das wird leicht gehen. Der Arzt
im Slogan sagte, ich hätte 'ne tolle Aorta.
- Dann wurde der Test schon gemacht?
- Sony, ich höre Ihnen ab und an nicht zu.
Ich hab noch nie 'nen Jungen geküsst.
Dafür ist noch viel Zeit.
Da war so 'n Junge im letzten Sommer.
Ich war in einem Krebs-Kindercamp.
Ich hab mich nicht getraut,
ihn anzusprechen.
Es kann sein, dass ich nie wieder
aus diesem Krankenhaus rauskomme.
Selbst wenn, ich bin erst neun. In der
dritten Klasse ist nicht viel mit Küssen.
Du kommst mit Sicherheit hier raus,
und du wirst einen Jungen küssen.
Na also, ein Lächeln.
Würden Sie mich küssen?
Es erfährt auch keiner.
- Es tut mir Leid, das kann ich nicht.
- Ich wird's auch keinem sagen.
Hör zu, du bist neun Jahre alt,
und ich bin 30.
Ich hätte gern gewusst,
wie sich das anfühlt. Nur einmal.
Das hier ist nicht
deine letzte Chance dafür.
Und wenn aber doch?
Bitte küssen Sie mich.
- Bagels.
- Sie haben nicht verschlafen.
Ich habe nicht geschlafen,
keine Luft gekriegt. Ich werde sterben.
Das pulmonale Angiogramm war OK.
Die Blutgase und das CT waren normal.
- Herz und Lunge sind unauffällig.
Und warum die verminderte Sättigung?
Manchmal ist normal eben normal
- Manchmal aber auch nicht.
- Schreiben Sie die Symptome auf.
- Ich darf die Marker benutzen?
Bei schwerer Erkrankung übernehmen
Sie die Tafel, und dann Foreman.
Chase, Sie brauchen noch etwas Zeit.
Was noch?
Eine Infektion ist fast ausgeschlossen,
aber eine haben wir wegen ihres Alters
- nicht getestet: Neurosyphilis.
- Ausgeschlossen.
- Die stört alle peripheren Funktionen.
- Sie hatte nie Sex.
Sie hatte jede Menge Erwachsenenkontakte.
Das Klinikpersonal,
die Betreuer in den Camps...
- Du denkst, sie wurde belästigt?
- Dann verheimlicht sie es gut.
Ja, alle sexuell belästigten Mädchen
wollen darüber reden.
- Sie hatte keinen Sex.
- Was macht Sie da so sicher?
- Sie sagte, sie hat noch nie geküsst.
- Haben Sie auch ihr Tagebuch gelesen?
- Sie wollte, dass ich sie küsse.
- Beweisführung abgeschlossen.
Eine Neunjährige hat keinen Sex im Kopf,
wenn sie einen Katheter bekommt.
Sie hat Krebs im Endstadium.
Das macht dich nicht zu jemand Besonderem.
Aber sexuelle Gewalt...
Sie wollte nur einen Kuss, eh sie stirbt.
Also ist sie wahrscheinlich Jungfrau.
Sagen Sie das all den Nutten,
die mich nie auf den Mund küssen wollen.
Da hätte ich 'ne Theorie:
Sie wurde missbraucht
und sucht Zuﬂucht in Fantasien
über alte Männer mit coolen Frisuren.
Und Missbrauchsopfer lernen,
andere zu manipulieren.
Sie haben es getan, nicht wahr?
Sie haben sie geküsst.
Es war nichts Sexuelles. Es war nur
ein Kuss für ein todkrankes Kind.
Ein kleiner Kuss, bevor sie stirbt. Danke.
Genau deshalb dürfen Sie
meine Marker nicht anfassen.
Gehen Sie prüfen, ob sie Sex hatte.
- Keiner hat mich je angefasst.
- Wir wollen nur sichergehen.
Ich steh auf Ihre Haare.
Ich hatte lockiges Haar, aber ich wollte
immer, dass es so aussieht wie Ihres.
OK. Das war's. Alles ist gut.
- Patientengespräch.
- Ist sie todkrank?
- Nein.
- Dann kann sie warten.
Entschuldigen Sie mich
bitte zwei Minuten.
Wäre sie missbraucht worden,
hätten wir schon mal einen Anhaltspunkt.
Eine Halluzination.
Vielleicht war es verdorbenes Fleisch.
Sie ist ernsthaft krank. Die Sättigung ist
um noch einen Prozentpunkt gesunken.
Es könnte ein Tumor in der Lunge sein.
Das würde die Halluzinationen erklären,
aber die Lungen sind in Ordnung.
- Das bedeutet ein Tumor im Herzen.
- Keine Chance. Gib das her.
- Ich hatte ihn schon gelockert.
- Ich hab ihn geöffnet.
- Im Herz ist nichts zu sehen.
- Dann gib mir 'ne andere Erklärung.
Es gibt nur eine Störung, bei der
gleichzeitig Herz und Hirn betroffen sind.
Tuberöse Sklerose
und ein alveoläres Rhabdomyosarkom?
Zwei nicht zusammenhängende Krebs-
erkrankungen sind statistisch unmöglich.
Wie hoch ist die allgemeine Krebsrate?
Einer pro 10.000 Einwohner?
Fang jetzt nicht mit Zahlen an.
Einer von den 10.000
dürfte noch 'nen anderen Krebs haben.
Das kleine Mädchen hat
zwei Sechser im Lotto. Soll passieren.
- Du willst sie aufschneiden?
- Ich muss das Ding finden.
Du suchst auf gut Glück?
Du kannst sie auf dem Tisch verlieren.
Es ist irgendwo
in der Nähe des Herzens.
Lass dir bitte was Besseres einfallen.
Was sollen wir hier?
Bessere Akustik.
Hören Sie sich das mal an.
- Ein Mitralklappengeräusch.
- Waschen Sie sich mal die Ohren.
Das ist die Aortenklappe. Das Geräusch
hab ich vom Echokardiogramm.
- Was sollen wir da hören?
- Einen Tumor.
Sie sind meist still.
Tumore haben keinen Mund.
Wir können aber eine Anomalie hören,
die uns vielleicht etwas anzeigt.
Den Tumor zum Beispiel.
Wenn wir dem Chirurgen sagen können,
wo er liegt, ist es ein Präzisionsschlag.
Es hört sich normal an.
So 'n Pech. Und jetzt lauschen Sie
dem Klang von Andies Tricuspidalklappe.
- Normal.
Und das ist ihre Mitralklappe.
Ich höre da nichts Auffälliges.
Leute, ihr macht mich traurig.
Hört doch hin.
Sie hatte nur eine Halluzination.
Wozu ihr Leben aufs Spiel setzen?
Wilson sagt, es wäre nett, ihr noch ein Jahr
zum Verabschieden zu schenken.
Vielleicht stottert sie ja.
Klappe jetzt und zuhören. Tricuspidal...
Mitral...
- Und noch mal.
- Stopp.
Da.
Da ist ein noch ein Klappenton.
Der Chirurg soll sich
erst mal die Mitralklappe ansehen.
Chase, Sie sollen dabei sein.
OP-Berichte sind so langweilig.
- Ich soll mehr Zeit mit ihr verbringen?
Sie wird bewusstlos sein. Ist gefahrlos.
- Ich werde da sein, wenn du aufwachst.
- Ist halb so schlimm.
Tapferes Kind.
Sie muntert sogar ihre Mom auf.
Tapfer und reif. Ein echtes Wunder.
Wo liegt dein Problem?
Diese Krebskinder darf man
auf kein Podest stellen.
Laut Statistik sind
einige davon kleine Scheißer.
Wenn kein einziger Drückeberger dabei ist,
verliert Mut an Bedeutung.
Andie meistert eine fatale Situation
gelassen. Das bewundere ich.
- Du willst das so sehen.
- Und du willst Distanz zu ihr haben.
- Ihr seht zu Vergötterndes, wo nichts ist.
- Ja, wir sind alle böse.
Du vergötterst sogar
Debbie in der Buchhaltung.
- Sie ist nett.
- Du bist verheiratet.
Andie sollte ich auch nicht nett finden?
- Wenn du stirbst, lieben dich alle.
- Du gehst am Stock. Dich mag keiner.
- Ich bin nicht todkrank, nur jämmerlich.
Du würdest nicht glauben,
was man mir durchgehen lässt.
Sie haben einen Tumor in ihrer Lunge
gefunden, der sich zum Herz ausdehnt.
Auf dem MRT war er nicht zu sehen.
Er wächst an der Herzwand.
Der Chirurg muss vorübergehend
Andies Herz entnehmen. Eine Explantation.
Der Tumor wird entfernt und das Gewebe
durch bovine Patches ersetzt,
eine Art Flicken aus Rinderperikat,
die eine Ummantelung bilden.
Wie stehen ihre Chancen?
Das Problem ist: Möglicherweise bleibt
nicht mehr genug vom Herzen übrig.
Und wenn der Tumor Metastasen gebildet hat,
können wir nichts mehr tun.
- Dr. Murphy?
- Lassen Sie mich das kurz abbinden.
Sie hat eine Blutung im Auge.
Der Tumor ist entfernt,
aber sie hat 'ne Blutung im Auge.
Der Tumor verursacht die nicht.
Richtig, die Geschwulst war gutartig.
Statistisch gesehen...
Wenn der Tumor gutartig ist,
war er nicht Ursache der Halluzinationen.
- Also gibt es noch eine andere Ursache.
- Du konstatierst das Offensichtliche.
Du sagtest, da wäre was, und es war da.
Das konnte kein Zufall sein.
Bei einer Krebspatientin wächst
zusätzlich ein gutartiger Tumor. Wieso?
- Er ist gutartig? Das glaub ich nicht.
- Und die Retinablutung?
- Vielleicht ein Gerinnsel.
- Und die Halluzinationen?
- Es könnte Anfälle auslösen.
- Aber keine Halluzinationen.
Die Hirnfunktion korrigiert sich
nach dem Anfall durch Halluzinieren.
Gut, aber was ist mit dem Tumor?
Riesige Tumore am Herzen
einer Neunjährigen sind keine Zufälle.
Wie lautet die Theorie? Konstruktionsfehler?
Alles geht irgendwann kaputt.
Der Tumor ist Afghanistan,
das Gerinnsel ist Buffalo.
Muss ich das näher erläutern?
Der Tumor ist al-Qaida.
Der böse Drahtzieher,
der einiges verwüstet hat, aber er hatte
schon 'ne Splitterzelle losgeschickt,
die still in Buffalo darauf wartete,
uns alle zu killen.
Der Tumor hat ein Gerinnsel gebildet,
bevor wir ihn entfernten?
Das war eine exzellente Metapher.
Machen Sie ein Angio, bevor sich
das Gerinnsel einen Bombengürtel umbindet.
- Das Angiogramm war ohne Befund.
- Kein Gerinnsel?
Da ist eins,
wir haben's nur noch nicht gefunden.
Du kannst sie nicht
explorativ am Gehirn operieren.
Bist du sicher,
dass du kein Neurologe bist?
- Sie stirbt also ganz sicher.
- Der Trombus verschwindet nicht.
Die Bombe ist scharf.
Willst du sie informieren?
- Ich denke schon.
- Kann ich mitgehen?
Und Andie sagen, dass es zu Ende geht?
Ich will sehen, wie tapfer sie ist,
wenn du ihr das Todesurteil verkündest.
Fahr zur Hölle.
Was würden Sie tun, wenn Ihnen gesagt wird,
dass Sie sterben werden?
- Ich wär fix und fertig.
Sie würden heulen. Jeder von uns.
Aber sie tut nichts dergleichen.
Sie ist wie ein Stein.
- Sie ist tapfer.
Ja, ja. Aber wieso?
- Sie hat mehr durchgemacht als wir.
- Heißt das, sie ist bereit, zu sterben?
Die Tapferkeit könnte ein Symptom sein.
Das Gerinnsel bewirkt Gefühlsstörungen.
- Ihre Tapferkeit ist chemisch bedingt?
- Wenn das Gerinnsel im Angstzentrum ist.
Die Amygdala liegt am Hippocampus.
Ein hochaktives Areal.
Da werden Sie das Gerinnsel
erst bei der Autopsie sehen.
Das ist die Idee.
Ist eine Autopsie
an einem lebenden Objekt illegal?
- Sind Sie etwa high?
- Wenn heute Dienstag ist, ja.
Es ist Mittwoch.
Ich möchte
einen Herzstillstand induzieren.
Wir saugen zwei Liter Blut ab und
perfundieren das Gehirn in einem MRT.
- Das würde bedeuten, Sie töten sie.
- Nur für ein Weilchen.
Wenn das so ist, fangen Sie an.
Wenn wir nichts tun, lebt sie
noch einen Tag, vielleicht eine Woche.
Sie brauchen
eine behördliche Genehmigung.
Ja, wenn der Eingriff invasiv wäre.
Aber er ist ja nicht invasiv.
- Ich suche nur ein Gerinnsel.
Nicht invasiv? Sie bringen sie um.
Keine Haarspalterei.
Wenn's funktioniert, wird sie leben.
Sie müssen der Mutter erklären,
dass die Chance eins zu einer Million steht.
Ich seh zu, dass Wilson das weiterleitet.
Wir wollen, grob gesagt
Ihre Tochter rebooten,
wie einen Computer.
- Wir schalten sie ab und starten sie neu.
- Wie soll das bei einem Kind gehen?
Wir kühlen ihre Körpertemperatur
auf 21 Grad runter.
- So wie ein Winterschlaf?
- Nicht ganz.
Der Herzschlag eines Bären ist nur
verlangsamt. Bei ihr setzt er völlig aus.
- Das heißt, sie ist tot.
- Für kurze Zeit, ja.
So begrenzen wir das Schadensrisiko
bei der Entnahme des Blutes.
Wir benötigen nur zwei, drei Liter
- Die Hälfte ihres Blutes?
Dann leiten wir es wieder zurück.
Man nennt das Reperfusion.
In diesem kurzen Zeitfenster zeigt uns
das MRT hoffentlich das Blutgerinnsel.
Wenn es da ist und operabel ist,
entfernen wir es.
Und Andie darf wieder nach Hause.
- Die unterzeichnete Einwilligung.
- Gut, danke.
Du hörst dich schon besser an.
Ich hab mir 'ne Kombi gegönnt
aus Mentholatum, Vicodin und noch was.
Ich werd also etwas high sein
für 'n paar Stunden.
Was hat Andie gesagt?
- Wozu?
- Dazu.
Mit ihr hab ich nicht geredet.
Sie muss nicht genau wissen, was passiert.
Was wäre, wenn du Recht hättest?
Wenn sie tatsächlich nur tapfer ist.
Das heißt nicht, dass sie reif genug ist,
so was zu entscheiden.
Entweder ist ihr alles klar,
oder sie ist nicht tapfer. Beides geht nicht.
Wenn ihr alles klar ist, dann verdient
sie's auch, ins Bild gesetzt zu werden.
- Ich bin Dr. House.
- Ich hab Sie schon gesehen.
- Hat deine Mom dir alles erklärt?
- Ungefähr.
Die morgige OP
kann zehn Stunden dauern.
Bei deinem derzeitigen Zustand
wirst du das vielleicht nicht überstehen.
- Meine Mom hat viel recherchiert.
- Und was hältst du davon?
Angenommen, deine Stärke bekamst du
durch die Zeit, die dir noch bleibt,
dann liegt die Entscheidung bei dir.
Ich hab keine Wahl. Oder?
Ich kann dir eine bieten.
Ich will gesund werden.
- Du hast Krebs. Doch wenn es klappt...
- Dann hab ich ein Jahr.
Ein Jahr von dem hier.
So manche würden das nicht wollen.
Manche würden sich nur wünschen,
dass es schnell vorbei ist.
Wollen Sie wissen, ob ich sterben will?
Kein Mensch auf der Welt will sterben.
Doch du wirst es.
Es fragt sich nur, wie...
wie viel du leiden wirst
und wie lange.
Also, willst du, dass es vorbei ist?
Was würden Sie meiner Mutter sagen?
Ich würde ihr zehn gute Gründe nennen,
wieso wir die OP nicht machen sollten.
Nur weil ich nicht mehr kann,
darf ich sie nicht allein lassen.
Keiner kann dich zwingen,
ihretwegen durchzuhalten.
Aber sie braucht mich doch.
Es ist dein Leben.
Entscheide dich nicht ihr zuliebe.
Aber ich hab sie doch lieb.
Ich danke Ihnen für Ihr Kommen
zur Kostümprobe.
Die Rolle der Andie spielt Morty Randolph.
Wir danken für die Spende.
Wir haben 60 Sekunden, um ihr zwei Liter
Blut abzuzapfen, wieder zuzuführen
und das Gerinnsel zu finden.
Falls unser Star morgen bewegt wird,
bei eingeschaltetem MRT,
blinken diese roten Lämpchen auf.
Dann ist das Ergebnis nicht verwertbar,
und es heißt "Goodbye Broadway"
und Sie gastieren
in billigen Catsuits in Des Moines.
Die Neurochirurgen stehen bei den Monitoren,
der Herzchirurg dort.
Die Anästhesisten stehen an der
Bypassmaschine und einer am Kühlgerät.
Ladys von der Tanzgruppe,
bleibt in meiner Nähe. 60 Sekunden eingeben.
Showtime. A-five, six, seven, eight.
Blutentnahme durch
den arteriellen Zugang.
Wusch - das Geräusch
des ablaufenden Blutes. Mehr wusch.
Und wir haben sie umgebracht.
Noch mal.
- Sorry.
- Ist das denn so schwer?
- Es ist ein bisschen viel los hier.
- Noch mal.
- Wenn wir sie nicht lavagieren müssten...
Noch mal.
Wie wär's mit Festschrauben am Tisch?
Drastisch und low-tech.
Küsschen, das find ich super.
A-five, six, seven, eight.
Hier, bitte, Doktor.
Davon schläfst du ein.
- Es sind aber viele Leute hier.
- Ist 'ne große Musicalnummer.
Die vielen Leute
helfen dir zu 'ner Glanzleistung.
- Sie machen mir Angst.
- Das macht er öfter.
Tief einatmen, Schätzchen.
OK, los.
- Körpertemperatur: 37 Grad.
- Kühlung starten.
Sie da, los.
- Sie zittert.
- 200 Milligramm Vecuronium.
24 Grad.
Herzstillstand.
- Was ist?
- Sie ist tot. Das wollten wir ja.
Los.
Ein Liter ist raus.
- Zwei Liter.
- OK, Blut wieder zurückleiten.
- Irgendwas gesehen, Leute?
- Die Carotis interna ist offen.
- Der Gleichgewichtsnerv ist intakt.
- Meningea media ist durchgängig.
Nichts zu sehen.
Wir müssen sie wieder erwärmen
- Machen Sie weiter.
Da.
- Ich hab nichts gesehen.
- Es war da.
- Ganz sicher?
- 4 mm lateral des Hippocampus.
House, sie ist über die Zeit.
Ich hab's gesehen.
Das reicht mir.
Ihr Herz schlägt wieder. Es geht ihr
den Umständen entsprechend gut.
- Und das Gerinnsel wurde gefunden?
Wir versuchen es gerade zu entfernen.
- Wann wissen wir, ob alles gut ging?
- In wenigen Stunden.
- 4 mm lateral des Hippocampus.
- Genau da bin ich. Da ist nichts.
Sie sind noch nicht da.
Suchen Sie weiter.
Ich bin genau da.
Sind Sie sicher, dass Sie...
Da ist es. Ich denke, das krieg ich weg.
Hi, Mom.
Du kurierst
deine verstopfte Nase mit Kokain?
Difenhydramin als Antihistamin.
Ist 'ne neue Art, es einzunehmen.
Durch die Blut-Hirn-Schranke.
Das Zauberwort ist Speed.
Schnell, schnell, nur nie stillstehen.
- Du kannst das ziemlich gut.
- Mit Rasierklingen kenn ich mich aus.
- Es wird Zeit.
- Vorher zieh ich mir noch was rein.
Andie geht nach Hause.
Richtig, die Parade der kahlköpfigen,
winzigen Zirkusfreaks.
Sony, ich hab noch zu tun.
Ich habe den OP-Bericht gelesen.
Das Gerinnsel war nicht an der Amygdala.
Ihr Angstempfinden war unbeeinträchtigt.
Und ihre Tapferkeit
war daher kein Symptom.
Hab mich geirrt. Sie ist
eine echte selbstaufopfernde Heilige.
Der das Leben nichts schenken wird als
Schmerzen, die sie stoisch ertragen wird,
damit ihre Mommy nicht so bald weint.
Und das macht mich überglücklich.
Sie genießt das Leben mehr als du.
Sie hat ihren ersten Kuss erlebt. Und du?
Ich teil mir meine Kräfte ein.
Denn ich werd noch etwas länger leben.
Vielleicht überlebt sie dich.
Falls du mal
echte Schmetterlinge sehen willst.
Ich werde dich nicht küssen.
Ganz egal, was du sagst.
Draußen scheint die Sonne,
Sie sollten mal rausgehen.
Lange Spaziergänge im Park
sind nicht mein Ding. Zisch ab.
Ihr Bein ist kein Hindernis.
Wir bieten gute Finanzierungsmöglichkeiten.
Sie kostet 10.800 Dollar. Wenn Sie
bar zahlen, kriegen Sie sie für 10.300.
Nein danke.
Könnte ich das Ding vielleicht mal testen?