- Er hat 39,4 Fieber.
- Warum interessiert uns das?
Weil wir Menschen sind.
Er sagt, er war bei einem Lunch-Meeting.
- Seit wann befragen Sie Kranke?
- Er sieht aus wie Harpo.
Sie haben ihn gefragt,
welches Buch er gerade liest?
Ein Knaller, wenn er zu reden versucht.
"Lieblingsfarbe?" "Bwau."
Lieblingsnachspeise?
Sie wissen nicht, welche Fakten
dazu beitragen, Ihnen das Leben zu retten.
Nagnahne.
Ich fragte ihn, ob er sicher sei.
Wo wollen Sie hin?
- Sie sind 'n Arsch.
- Ich weiß. Wo wollen Sie hin?
Es ist ein Toxin, eine Infektion
oder eine allergische Reaktion.
Sie schließen sicher 'ne Allergie aus.
Geben Sie Antibiotika.
Wenn's ein Toxin ist,
behalten Sie ihn über Nacht hier.
Ich werde ins Kino gehen.
- Wer von Ihnen ist House?
- Die dünne Brünette.
Nein, das ist Dr. Cameron.
- Woher kennen Sie ihren Namen?
- Ich bin mal Ihr Patient gewesen.
Die Pralinen können Sie unten abgeben...
Halt! Bleiben Sie weg von ihm.
Schockierend, oder?
Wer würde Ihnen schon was antun?
Widerspiel
Sie sind armselig.
Den Stoppeln nach zu urteilen,
war ich wohl zwei Tage bewusstlos.
- Haben Sie die ganze Zeit da gesessen?
- Nein.
Wenn ich mir Ihre fettigen Haare ansehe,
würde ich sagen, Sie lügen.
Ich hab mir Sorgen gemacht
Tut mir Leid.
Hab ich irgendwelche Organe verloren?
Die Kugel hat Ihren Margen durchbohrt
und blieb in der hinteren Rippe stecken.
Sollten Sie sich jemals anschießen lassen,
dann nur im Krankenhaus.
Der Schuss in den Hals ging glatt durch
und trennte die Jugularis.
- Der Schütze ist...
- Kein Interesse.
Sie interessiert nicht,
warum jemand auf Sie schießt?
Ich nehme an,
seine Gründe waren unstimmig.
- War es 'ne Infektion?
- Die OP verlief gut, es gab...
- Bei dem Patienten. Harpo.
- Sie wurden angeschossen. Ruhen Sie.
Angeschossen
ist diagnostisch langweilig.
Aber eine aufgeblasene Zunge
ist unterhaltsam.
Wir haben sie biopsiert.
Und das Resultat war negativ.
Und die Blutprobe auch.
Ich sagte nicht, dass wir eine machten
- Man biopsiert nicht die Zunge,
wenn man im Vorfeld
bei Tests nichts gefunden hat.
Gibt es neue Symptome
außer dem Hirndruckanstieg?
Wissen Sie,
wie ich darauf gekommen bin?
Weil der nächste Schritt eine IP wäre
Die hätte uns Aufschluss geliefert.
Da wir keinen haben, wissen Sie,
dass wir keine gemacht haben.
Der häufigste Grund dagegen
ist erhöhter interkranialer Druck.
Der Sicherheitsdienst schoss ihn an,
als er... Was haben Sie vor?
Ich will mit Cuddy reden.
Sie sollten nicht aufstehen,
Sie haben Schmerzen.
Heute nicht. Heute bin ich auf Morphium.
- Sie reißen sich die Nähte auf.
- Checken Sie Harpos Unrat.
- Vergessen Sie den Patienten.
- Sie sind doch neugierig. Unrat.
- Sie wissen nicht, was ich meine.
- Sie können hier nicht einfach rumlaufen.
Halten Sie mich auf?
Los, mit Körpereinsatz.
Dafür müssten Sie mich anfassen,
und schon wäre es erotisch aufgeladen.
Ich bin doppelt so stark wie Sie,
also Finger weg.
Alles, was existiert, scheidet Abfall aus
Dafür gibt es das Lymphsystem.
Was immer den Schaden anrichtet,
lädt dort seine Schlacke ab.
Biopsieren Sie den Lymphknoten
unterm Unterkiefer.
Ich weiß, es ist grotesk. IST steht
für Intensivstation, und da gehört er hin.
- Man sollte noch mal auf ihn schießen.
- Er ist sediert und an sein Bett gefesselt.
Wenn Ihre Leute was taugen würden,
hätte er gar nicht erst schießen können.
Er ist da, wo er hingehört.
Wo auch Sie hingehören.
- Wer hat mich operiert?
- Gillick. Wieso?
- Er hat Scheiße gebaut.
- Erhöhen Sie nicht Ihre Morphiumdosis.
Ich hab sie reduziert.
- Sie haben keine Schmerzen?
- Ich fühle mich besser.
Gillick ist wirklich gut.
Der Magen schmerzt, die Schlagader pocht,
aber dem Bein geht's besser.
- Das ist ja wahnsinnig.
- Aber wahr.
Etwas muss bei der OP
schief gelaufen sein.
Ja, ein furchtbar blöder Fehler.
Genießen Sie die Folgen.
Er hat was in meinem peripheren
Nervensystem angeschnitten.
Gehen Sie wieder auf die Intensiv,
bevor ich Sie ans Bett ketten muss.
Wieso wollten Sie mich umbringen?
Wollte ich nicht.
Dann war die Knarre ein Versehen
- Sonst wär's jetzt zu Ende.
Sie sollten leben.
Denn ich wollte Sie leiden sehen.
Zieh die Nadel wieder raus.
Er kriegt keine Luft.
- Der Test war negativ.
- Sind Sie sicher, dass Sie das wollen?
Mir geht's gut. Denke ich.
- Haben Sie da meine Unterlagen?
- Die gibt man nicht gerne raus.
Und doch haben Sie sie.
Und Sie flüstern.
Er schläft.
Der Killer braucht Ruhe.
Sonst fängt er wieder an zu motzen.
Aufwachen!
Sehen Sie zu, wie ich 'n Leben rette.
Eine Art Infektion. Die Antibiotika
halten den Prozess nicht auf.
Wir wissen nicht, was es ist.
Wir können keine IP machen.
Machen Sie 'ne IP. Wenn ich tot wär,
wär das nicht gelaufen.
Bei so viel Druck
muss man Prioritäten setzen...
Wir hätten sie vor zwei Tagen gemacht,
wäre das Risiko nicht so groß gewesen.
Wir mussten ihm ein Loch in den Hals
schneiden, die Lage hat sich geändert.
Ich hätt's nicht besser
formulieren können.
Der Druck liegt bei 120 Millimeter,
mit kleinen sichtbaren Exkursionen
bedingt durch Atmung und Puls.
- Die sind normal. Gut.
- Das ist seltsam.
Wollen Sie 'ne Geschichte hören?
Leute, die auf mich schießen,
haben das Recht verloren...
Meine Frau war krank. Keiner der Ärzte
konnte sich erklären warum.
Diese Story kenne ich.
Sie starb. Sie suchten sich einen Arzt aus,
um die Rechnung zu begleichen.
Sie ist nicht gestorben,
Sie haben sie geheilt.
Das tut mir jetzt aufrichtig Leid.
Im Verlauf der Krankheit hatten Sie
verdeutlicht, dass alles relevant ist.
Sie wollten die Wahrheit hören.
Ich sagte Ihnen,
dass ich 'ne Affäre hatte.
Wie sich herausstellte, hatte das
nichts mit ihrer Krankheit zu tun.
Genetische Veranlagung
zu Hirn-Aneurysmen.
Sagten Sie ihr.
Sie erzählten ihr auch von meiner Affäre.
Sie hat Sie verlassen,
und ich soll dafür büßen,
weil Sie Ihren Zwerg
woanders ausgepackt haben.
Sie hat sich umgebracht.
- Gläserne Krankenhäuser sind verrückt.
- Es ist mein Mann.
- Ehrlich?
- Dachten Sie, ich seh nur gern zu?
Ich dachte, Sie wären eine Kollegin
oder Schwester. Nicht seine Frau.
- Wieso?
- Das sollte keine Kränkung sein.
Wenigstens nicht für Sie.
- Sind Sie mit der Antwort zufrieden?
- Sie sind Dr. House, nicht wahr?
- Werden Sie auf mich schießen?
- Sie haben eine Freundin behandelt.
Sie sagte, Sie beleidigen Patienten
durch vorgetäuschtes Verständnis.
Siebener heiraten Siebener,
Neuner Neuner und Vierer Vierer.
Es gibt Ausnahmen, wenn's ums Geld geht
oder jemand schwanger wird.
Sie aber liegen drei Klassen
vor Ihrem Mann.
Ihr Outfit sagt: Nicht wegen des Geldes.
Und Ihre Brüste: Sie haben keine Kinder.
- Sie betrachten meine Ehe als Mathe-Fehler.
- Zahlen haben noch nie gelogen.
Der wahrscheinlichste Verursacher
ist eine Geschlechtskrankheit.
Sie wollten wissen,
ob ich eine Affäre hatte.
Ich soll ehrlich antworten,
sonst stirbt mein Mann.
- Ist Ihre Freundin solo?
- Nein. Und ich bin immer treu gewesen.
Ich hab mein Geld darauf gewettet,
dass was schief geht. Drehen wir ihn um.
- Er blutet in der Orbita.
- An der IP kann's nicht liegen.
Starker Druck post-orbital.
Wir müssen ihn lindern.
Was ist passiert? Was tun die da?
Ich muss gehen.
Ich glaube, bei mir ist 'ne Naht gerissen.
Sie sind im Flur kollabiert.
Da war 'ne Naht gerissen.
- Ich war dabei.
- Was macht der Bauch? Tut er weh?
- Killten Sie den Waffenhändler?
- Sie hat sich in der Garage vergast.
Killten Sie den Kerl,
der ihr den Garagenöffner verkauft hat?
- Sie Arschloch.
- Sie nehmen den Mund ganz schön voll.
Sie sind ein Arschloch, weil Sie denken,
Sie hätten 'ne gute Tat vollbracht.
Sie sind ein Arsch und ein Heuchler.
Sie tun, was Sie für richtig halten.
Das hab ich auch getan.
Vorsicht, Sie krümeln alles voll.
Ich habe ihr nicht ewige Treue versprochen.
Hätten Sie die Klappe gehalten,
wäre sie noch am Leben.
- Hätten Sie Ihre Zwergenspitze...
- Ich bin schuld, dass sie tot ist.
Wieso können Sie nicht zugeben,
dass Sie auch ein wenig schuldig sind?
Vielleicht sind nicht nur medizinische Fehler
daran schuld gewesen.
Es gibt immer zwei Möglichkeiten:
Entweder leistet man Abbitte, oder
man erschießt einen. Beides geht nicht.
- Eine Infektion kann es nicht sein.
- Sie gehören ins Bett.
Erst esse ich noch auf.
Es muss eine Art Blutungsstörung sein.
Irgendwie finde ich das dämlich.
Wenn wieder 'ne Naht platzen würde,
stehen doch drei Ärzte um mich rum.
Ist vielleicht 'ne Schwäche
der Auskleidung der Augenvenen.
Jetzt spiel ich mal Sie:
"Zu viel Blut, um nur 'ne Vene zu sein."
"Wenn's nur 'ne Arterie wäre,
würde er noch bluten."
"Nein, dann wäre er tot."
Vielleicht hatte er ein Granulom.
Verursacht durch Morbus Wegener.
Wieso wurde bei der OP
keine Geschwulst bemerkt?
Zunge und Augen sind erkrankt.
Warum ist die Nase nicht erkrankt?
- Es hat 'ne gemeinsame Ursache.
- Und die kann noch wo liegen?
- Im Gehirn, aber das CT war negativ.
- Vielleicht im Hirnabfall versteckt.
- Das Hirn hat kein Lymphsystem.
- Der Hirnmist verweht einfach.
Sie meinen die Blut-Hirn-Schranke?
- Was sonst? Biopsieren Sie die mal.
- Sollten wir keine Vermutungen wagen?
Geben Sie zuerst Mebendazol.
Und Levoﬂoxazin, falls das Antibiotikum
nicht alle Erreger erwischt hat.
Und Azithromyzin
gegen eine Geschlechtskrankheit.
Die Frau ist keine von der Sorte,
die fremdgehen würde.
Wenn ich mit ihr verheiratet wäre
- Der Patient ist Witwer.
Es würde mehr bringen,
wenn du die Reha selbst machen würdest.
Körperlich fehlt mir nichts,
aber psychisch könnte ich...
Vielleicht war sie 'ne Freundin,
oder sie wollte dich zum Narren halten.
Es besuchten ihn nur zwei Frauen
seine Mutter und seine Tante.
- Vielleicht haben sie sie übersehen.
- Meine Gang hatte uns nicht gesehen.
- Sie hatten mit dem Patienten zu tun.
- Das lässt nur einen Schluss zu:
Es war eine Halluzination.
- Wonach sieht das aus? 0,6?
- Das ist 'ne sechs und ein Klecks.
Angenommen, du hast Recht.
Du hast viel Blut verloren.
Ist meine Wahrnehmung nicht gestört,
dann ist es mein Urteilsvermögen.
Sie hätte mir sagen können, er wäre
von einem Leprakranken gebissen worden.
Dann solltest du diesen Fall abgeben.
Nimm dir zwei Wochen frei.
Und wenn ich es nicht tue?
- Wenn es nicht an den Schüssen liegt?
- Du siehst keinen Zusammenhang darin?
- Und wenn die OP daran schuld ist?
- Du hast einen Liter Blut verloren.
Wieso hat Gillick mir bei der OP
Ketamin verabreicht?
- Bei der Arbeit.
- Ich brauch Sie 'ne Sekunde.
- Gehen Sie wieder auf die Intensiv.
- Wieso setzt ein Chirurg Ketamin ein?
Wer hat Ihnen Ihren Bericht gegeben?
Ihr Patient wurde nicht operiert.
Ich war nicht anästhesiert
und trotzdem nicht wach.
Ich wurde in
ein dissoziatives Koma versetzt.
- Es gibt viele Gründe für den Einsatz...
- Dann prügle ich es aus Gillick raus.
Es hat gewirkt.
In einer deutschen Klinik behandelt man
Schmerzen durch ein künstliches Koma.
Es besteht eine 50%ige Chance,
dass Ihre Schmerzen nicht rezividieren.
- Sie hatten kein Recht dazu.
- Wozu, Sie zu heilen?
- Sie haben mein Hirn manipuliert.
- Was soll denn die Aufregung?
Haben Sie neurologische Symptome?
Schwindel, Tremor, Halluzinationen?
Nein, es ist 'ne Frage des Prinzips.
- Der Test war negativ.
- Geht es Ihrem Bein wirklich besser?
Dann ist es bestimmt was anderes
- Wir fanden Blut.
- Auf welcher Seite?
- Auf der falschen.
- Endlich ergibt was Sinn.
- Das ergibt keinen Sinn.
Gehirnstörungen lösen kein Fieber aus.
Er schläft jetzt immer sehr lange.
Ist das ein Problem? Ich habe
eine Änderung der Medikation vermerkt.
Fremdkörper verursachen das Fieber.
- Blut ist ein Fremdkörper?
- Blutdyskrasie bedeutet Krebs.
- Alle Tests...
- Waren negativ.
Wenn die Mülltonne voll ist,
benutzt man die des Nachbarn.
Wenn es noch hell ist,
stellt man seinen Müll neben seine Garage.
Wir checken
die thorakalen Lymphbahnen.
Sie schließen das
aus Müll neben der Garage?
Die Speicheldrüsen sind mit dem
Lymphsystem der Lunge verbunden.
Ran an die Lungenlymphe.
Woher wusste er das?
Glauben Sie, wenn er dämlich wäre,
hätte ich ihn genommen?
Und Sie empfinden
nichts als Respekt für ihn.
Vielleicht kannte er die Antwort,
weil die Frage nicht so knifﬂig war.
Vielleicht wird nicht er schlauer,
sondern Sie dümmer.
Sie kämpfen gegen das System,
Sie wollen ein Rebell sein.
Sie behaupten, Regeln zu hassen.
Aber Sie ersetzen nur die Regeln
der Gesellschaft durch Ihre eigenen.
Und die sind schön einfach.
Sie sagen die brutale, nackte Wahrheit
stets in der brutalsten, krassesten Form.
Es kommt, wie es kommen muss.
Wer anders denkt, ist ein Feigling.
Aber Sie irren sich.
Es ist nicht feige, wenn man jemanden
nicht als Idioten bezeichnet.
Menschen sind nicht taktvoll
und höflich aus purer Nettigkeit.
Sondern weil der Mensch
auf irgendeine Weise demütig ist.
Er weiß, dass er Fehler machen wird.
Und dass er für diese Fehler
die Konsequenzen tragen muss.
Und dass er für sein Handeln
verantwortlich ist.
Wieso wollen Sie
mit aller Kraft unmenschlich sein?
Er ist wach.
Wir müssen mit Ihnen reden
- Woher wussten Sie das?
- Ihre Nasenflügel wackeln im Schlaf.
- Nein, das tun sie nicht.
Ich hab gelogen.
Der Test war negativ.
Macht der Gewohnheit.
Kein Krebs, keine Erklärung
für das Fieber oder die Schwellung.
Er wird von Chase mobilisiert.
Es ist wichtig, dass Sie schnell mobil sind.
Können Sie Harn lassen?
Er ist größer.
Sind Sie erregt?
Nein, meine ich nicht.
Es hört nicht auf.
Man fand keinen Hinweis
auf eine geplatzte Arterie.
Das Blut kam von irgendwoher.
Sie sahen aus, als hätten Sie darin gebadet.
- Trauma?
- Jemand trat ihm ins Gehänge?
Weiter, ich sagte der Physiotante,
dass ich bis Freitag 100 Klicks schaffe.
Was ist mit Blut aus den Nieren?
Die sind mit der Harnröhre verbunden,
sind aber ohne Einﬂuss auf das Skrotum.
Deshalb ist wohl anzunehmen,
dass das Problem woanders liegt.
Aber da hier nichts einen Sinn ergibt,
sollten wir alles infrage stellen.
- Vielleicht ist er gar kein Mensch.
- Ein anatomischer Defekt läge näher.
Noch nahe liegender wäre,
dass er Hodenkrebs hat.
- Darauf haben wir schon getestet.
- Und die thorakalen Lymphe.
- Keine Tumore gefunden.
- Alles wieder an seinem Platz.
War vielleicht Glück, ein nicht früh genug
erkannter Hodenkrebs ist tödlich.
Wieso bin ich nicht
früher drauf gekommen?
Herausquellende Augen
sind keine typische Symptomatik.
- Die Sackexplosion andererseits...
- Du kannst nicht an alles denken.
Ich habe anatomische Fakten übersehen,
also war es kein Hodenproblem für mich.
- Weil Cuddy mein Hirn manipuliert hat.
- Sie wollte dir nur helfen.
Ich kann jetzt rennen wie der Wind
doch nicht mehr denken.
Für 'ne Karriere als Profiathlet bin ich
zu alt, also sitze ich in der Scheiße.
- Du willst gar kein gesundes Bein.
- Du schon wieder.
Wer ein schönes Leben hat
und gesund ist, sollte nicht rumzicken.
Wenn ich es genieße, es zu hassen,
hasse ich es nicht, sondern genieße es.
Ich sagte nicht, dass es schlüssig ist.
Die HIV-Testgenauigkeit liegt bei 99%,
manche Menschen leben mit dem Tod,
bis sie erfahren,
dass sie nicht HIV-infiziert sind.
Komischerweise werden
die meisten darauf depressiv.
Weil sie sich durch ihre Krankheit
selbst definiert hatten.
- Sie verlieren das, was sie ausmacht.
- Ich definier mich nicht durch mein Bein.
Du bist noch einen Schritt
weiter gegangen.
Um damit klarzukommen, musstest du
die Behinderung als unwichtig darstellen.
Du musstest alle Werte neu definieren.
Das Resultat war
die Ablehnung alles Physischen.
Alles nicht kühl
kalkulierenden Intellektuellen...
Wieso nimmst du sie in Schutz?
Weil sie nichts Unrechtes gemacht hat.
- Du bist damit einverstanden?
- Ja, das bin ich.
Du, der moralische Selbstquäler,
du akzeptierst Dinge erst, wenn du sie
tagelang von allen Seiten geprüft hast.
Ich weiß es seit sechs Stunden. Du tust so,
als wüsstest du es schon seit Tagen.
- Was hab ich?
- Sie sind nicht krank.
- Beruhigen Sie sich.
- Es ist mein Gehirn!
- Wir wollten dir nur helfen.
- Fehler passieren nun mal.
- Sie waren außer Kontrolle.
- Ich bin Doktor, kein Jogger.
Wenn du unter Nebenwirkungen leidest...
Lass es mich so ausdrücken,
dass du es verstehst.
Du bist unglaublich.
Selbst wenn du durchdrehst,
fasst du alles in logische Begriffe.
- Halluzinierst du?
- Ja, das mache ich.
Gerade jetzt? Halluzinieren Sie?
- Woher haben Sie das gewusst?
- Sie haben mich angebrüllt.
Sie nannten mich Wilson.
- Sie drehen durch, House.
- Ich nenne ihn nie beim Namen.
- Sie reden mit 'nem Halluzinierten.
- Nicht mit Ihnen, mit Wilson.
Sie sitzen am falschen Ende.
Cuddys Büro war 'ne Halluzination
und die Toilette mit Wilson.
Toilette, das passt.
Was passt?
Sie haben ins Bett gepinkelt.
Verdammt.
Der Test war negativ.
Also kein Hodenkrebs.
Die Antwort muss etwas sein,
was keinen Sinn ergibt.
Prüfen Sie, ob er ein Mensch ist.
- Negativ.
- Was das Menschsein betrifft?
- Alles war da, wo es sein sollte.
- Bakterielle Prostatitis.
Finden Sie raus, ob sein Vater gebeugt ging
und Probleme beim Pinkeln hatte.
Und ob er Sex
mit der eigenen Mutter hatte.
Bei einem Ja
sind Sie auf der richtigen Fährte.
Anders auch, aber punktieren Sie
die Prostatalymphe, um sicherzugehen.
Das erfordert einen Schnitt durch den Bauch.
Er hat ein Blutungsproblem.
Er hat rein gar nichts Eindeutiges.
Wie bin ich hierher gekommen?
Wie meinen Sie das?
Ich war auf der Intensiv und kam
dann mit Ihnen die Treppe runter.
Was ist dazwischen passiert?
Wie bin ich hierher gekommen?
Ich weiß es nicht.
- Ich gebe meinen Fall freiwillig ab.
- Ihr Patient hat hohes Fieber.
Ich verliere den Verstand.
- Ich habe fortwährend Blackouts.
- Sie sagten doch, Sie hätten...
- Das war gelogen.
- Wollen Sie mir Angst einjagen?
Beim nächsten Mal
behandle ich nur die Schusswunde.
Ich bin raus aus dem Fall.
- Wieso sind Sie aufgesprungen?
- Ich dachte, Sie fielen mich wieder an.
- Wieder?
- Ja, Sie haben mich heftig attackiert.
Nein, war ich nicht.
- Sie kamen mit Wilson.
- Das war eine Halluzination.
- Nein.
- Also ist das hier eine Halluzination.
Woran erkenne ich,
was real ist und was nicht?
Alles sieht unverändert aus,
hört sich unverändert an.
Und es schmeckt auch so.
- Mich sollten Sie das nicht fragen.
- Und warum?
Sie sind ja nicht hier,
und ich bin auch nicht hier.
Ich bilde mir das nur ein,
also frage ich mich selbst.
Dann ist 'ne Erklärung dafür unnötig.
Ich will dahinter kommen. Das erfordert
Geben und Nehmen, auch in meinem Hirn.
- Und wie war die Frage?
- Wie erkenne ich, was real ist?
Ist das wichtig?
So 'ne Frage würde ich nicht stellen.
Wenn Sie nach nicht realen Infos handeln,
sind die Resultate nicht vorauszusehen.
- So weit kann ich folgen.
- Wissen allein kann nicht schaden.
Gedanken sind weder gut noch schlecht,
es ist das, was wir daraus machen.
Nur Handeln kann Schaden anrichten.
Das hört sich eher nach mir an.
Sie tun gar nichts.
Sie treten einfach nicht in Aktion.
Wenn Sie falsche Gedanken äußern,
wird Ihr Team Sie darauf hinweisen.
Die tun nichts, was Ihnen schaden kann.
Ich vertraue also meinem Team?
- Kein Blut in der Prostata.
- Keine Strukturanomalien.
Irgendwas ergibt keinen Sinn.
Was bedeutet das?
Das war keine rhetorische Frage.
Ich brauche Ihren Input.
- Es bedeutet, Sie liegen falsch.
- Meine Annahme ist falsch.
- Dann kann es nicht real sein.
- Wir raten ja nur und testen.
- Und hoffen, dass die Tests richtig sind.
- Wir haben alle Tests wiederholt.
- Sehen wir mal das Wesentliche.
- Wesentlicher als die Ergebnisse?
Der Test als solches.
Worin besteht eine Biopsie?
- Wir entnehmen eine Probe.
- Definieren Sie Probe.
Eine Gewebeprobe
aus einem verdächtigen Bereich.
Sie füllen einen Tasse mit Meerwasser.
Kein Fisch. Gibt es dort keine Fische?
- Wir könnten noch mal biopsieren.
- Wir müssen reinspringen.
- Er hat ein Blutungsproblem.
- Das nehmen wir an.
Weil er massive Blutungen hatte,
die explodierten.
Falls diese Annahme korrekt ist,
werden wir ihn umbringen.
Und wenn wir diesen Eingriff
mit einem winzigen Schnitt vornehmen?
Sie wollen mich von einem Roboter
operieren lassen?
Diese Technik ist bahnbrechend.
Sie ist zehnmal so exakt.
- Ich will einen Menschen.
- Ein Mensch steuert...
Menschen sind Unrat.
Wegen denen haben Sie
nur noch ein Auge und einen Hoden.
Wenn Sie jemand trösten soll,
nehmen Sie jemand Kuscheliges.
Wenn jemand ein Gedicht schreiben soll,
wählen Sie einen sensiblen Einzelgänger.
Wenn Sie wollen, dass was richtig
gemacht wird, wählen Sie den Metallkerl.
Sie müssen das Ding in Aktion sehen.
Was haben Sie vor?
Nichts. Ich mache gar nichts.
Ich äußere nur Gedanken.
Bringen Sie ihn in den OP runter,
aber vielleicht bin ich auch verrückt.
Ich werde Sie nicht aufschneiden.
Ich will nur zeigen, was er so draufhat.
Er kann 1 mm kleine Schnitte machen.
Wissen Sie, wie winzig das ist?
Sehr winzig.
Wenn ich etwas tu, das unsinnig erscheint,
dann halten Sie mich auf.
Ist er nicht zart.
Tut das weh?
Genug gesehen?
Nein.
Das war keine Frage.
Lassen Sie's zu, oder Sie sterben.
Sie haben Ihr Leben vergeudet.
Ich hätte mir besser jemand gesucht,
der erschießenswert ist.
- Hätte der Tod Ihnen was ausgemacht?
- Mir nicht. Haben Sie 'n Stift?
- Juckt Sie das nicht?
- Wenn ich tot bin, nicht.
- Lassen Sie die Haarspaltereien.
- Mein Freund, der Antihaarspalter.
- Wird Ihnen jemand nachweinen?
- Ich bin beschäftigt.
Sie brauchen nichts zu sagen. Lassen
Sie mich in Ihr Unterbewusstsein hinein.
Sie glauben, die einzige Wahrheit ist die,
die sich messen lässt.
Gute Vorsätze zählen nicht.
Was man im Herzen hat auch nicht.
Und auch Anteilnahme nicht.
Ein Leben lässt sich nicht
nach den Tränen nach seinem Tod messen.
Dass Sie sie nicht messen können
und auch nicht messen wollen,
heißt nicht, dass sie nicht echt sind.
Auch das macht keinen Sinn.
Selbst wenn ich mich irre,
werden Sie niemals glücklich.
Dachten Sie, Ihr Lebenszweck sei
Selbstopferung ohne Gegenleistung?
Nein.
Sie glauben,
nichts hat einen Sinn oder einen Wert.
Sogar die Leben, die Sie retten,
tun Sie als belanglos ab.
Sie nehmen dem einzig Guten
in Ihrem Leben jede Bedeutung.
Sie sind umsonst unglücklich.
Wozu wollen Sie noch leben?
Es tut mir Leid.
Ich weiß jetzt, was es ist.
Gehen Sie raus, Sie sind nicht steril.
- Er wird wieder gesund.
- Super.
Was hat er?
Wieso habt ihr nie versucht,
mir den Fall zu entziehen?
Ich habe Halluzinationen, Blackouts.
Aber Sie sind immer verrückt
und haben immer Recht.
Ich habe fast immer am Ende Recht.
Aber wie sollten Sie wissen,
wo das Ende ist?
Sie sind sofort
auf jede Eingebung eingestiegen.
Kein Hinterfragen, kein Erklärungsbedarf.
Entweder werden Sie schlauer,
oder ich werde dümmer.
Wir arbeiten lange genug mit Ihnen
- Ich kenne die Resultate bereits.
Wir haben identische Kenntnisse,
wie ist das möglich?
- Sie irren sich.
- Etwas ergibt keinen Sinn.
Eine Ihrer Annahmen muss falsch sein.
Was keinen Sinn ergibt, ist nicht real.
Und wenn die falsche Annahme lautet:
Es ist real?
Sie werden verrückt
- Das bin ich schon.
- Wieso halten Sie mich auf?
- Weil ich denke, Sie bringen ihn um.
Das denken Sie nicht. Das wissen Sie.
Weil Sie in meinem Kopf stecken.
Solange die Halluzination Sinn macht,
lässt mein Verstand sie zu.
Ich muss das Stimmige
unstimmig machen.
Es bis zu dem Punkt treiben, wo es
meinen Verstand nicht mehr austrickst.
Wenn es ein Alptraum ist, wachen Sie
daraus auf, sonst töten Sie den Mann.
Oder ich bin schon tot. Ich habe noch
nie an das Leben danach geglaubt.
Gehen Sie auf Ihr Zimmer. Wenn es
eine Halluzination ist, ist es 'ne gute.
Es ist nicht real, ergo bedeutungslos.
Ich will Bedeutung und Sinn.
Oh Gott.
Auf Wiedersehen.
- Er wurde angeschossen.
- Zwei Mal.
Erst in den Bauch, dann in den Hals.
- Es wird alles wieder gut.
- Woher wollen Sie das wissen?
Sagen Sie Cuddy...
ich will Ketamin.