Gus, sieht aus, als wäre er weg.
He, Baby Shoes,
kommst du raus zu mir?
Hände hinter den Kopf,
komm raus jetzt.
Aber mit den Händen oben
geht das nicht.
Ich will sie nur sehen, Mann.
- Bist du etwa high?
- Ja.
Idioten schnappen macht mich high.
Zieh das Shirt am Kragen hoch.
Seht euch das an.
Das Jüngelchen hat 'ne Waffe.
Sie haben das Recht,
sich dämlich zu verhalten.
- Vorsicht mit der Waffe.
- Alles, was Sie sagen, ist totaler Unsinn.
- Echt, Mann, sei vorsichtig.
- Echt?
Weiß deine Mama, was du hier machst?
Schlechter Scherz (1)
- Dad ist stolz. Du stehst in der Zeitung.
- Mit meinem Artikel.
Hör auf. Was steht da am Rand?
Lazarus schläft,
aber ich werde ihn aufwecken.
Er ist stolz auf Jesus. Alles, was
ich richtig mache, ist Gottes Werk.
Alles, was ich verkehrt mache,
ist meine Schuld.
Ein Cop mit Sinn für Humor.
Differenzialdiagnose. Er ist in der
Notaufnahme und blutet die Leute voll.
- Drogen?
- Er ist ein Cop.
- Stimmt. Wie wär's mit Drogen?
- Der Tox-Screen war negativ.
Er hat jedoch ein Stück Blei abgekriegt
Nur so nebenbei.
- Er wurde angeschossen?
- Nein, jemand hat ihn damit beworfen.
- Trauma wegen Geschossfragmenten.
- Baby Shoes sagte, er lachte dabei.
- Der Schütze.
- Vertrauenswürdiger Zeuge.
Sein Name ist Baby Shoes.
Er kann nicht so übel sein.
Euphorie wird nicht in diesem Gehirnteil
erzeugt, also erweitern wir die Suche.
- Ignorieren wir die hohe Herzfrequenz?
- Er stand unter Schock.
- Und wenn sie schon vorher hoch war?
- Nach dem Wettrennen?
Ihm war schwindelig. Das ist ein Zeichen
einer Sauerstoffblockade.
Das kann die Herzfrequenz erhöhen.
Er hat sich draußen 'ne CO-Vergiftung geholt?
Ja, und nur, weil die Schweine das
Kyoto-Protokoll nicht ratifiziert haben.
Oder er holte sie sich drinnen und ging raus,
bevor er zu viel inhaliert hatte.
Wenn die Hämoglobinwerte hoch sind,
ab in die Druckkammer mit ihm.
Sie untersuchen den Streifenwagen.
Dann wär seine Partnerin auch krank.
Vielleicht ist sie das ja,
hat aber nicht den gleichen Humor.
Untersuchen Sie seinen Privatwagen
und seine Wohnung. Ich geh aufs Revier.
Sie haben eine CO-Vergiftung.
Wir bringen Sie in die Überdruckkammer.
- Das interessiert Sie gar nicht, oder?
- Wohnen Sie bei einem Gaswerk?
Ich brauche keins.
Nach 'ner großen Enchilada.
Haben Sie zu Hause Chemikalien?
Farblösemittel? Etwas Unhygienisches?
Nein. Ich halt die Bude irgendwie sauber.
Drücken Sie auf den Knopf,
falls Sie Atemnot kriegen.
- So?
- Nicht jetzt, nur bei Beschwerden.
- Der ist kaputt.
- Wir drücken für Sie.
- Muskelkontraktur.
- Ist der Schmerz stark?
Nein, gar nicht.
Sie verlieren die Kontrolle über die Motorik.
Wir sollten sofort anfangen.
- Muss ich jetzt Angst kriegen?
- Nein. Jemand kontrolliert Ihre Wohnung.
- Hört sich nicht übel an.
- Und der Gasanschluss?
- Sieht gut aus.
- Der ist unten in der Heizung.
Wenn Sie ein Kohlenmonoxidleck hätten,
wäre die halbe Truppe krank.
Warum sind Sie dann hier?
Ich wollte fragen,
ob Sie mir einen Gefallen tun.
Ich hab eine Behinderung.
- Das sind Geschwindigkeitsüberschreitungen.
- Notfälle.
Es geht ihnen besser,
aber man weiß ja nie.
Ich werde sehen, was ich tun kann.
Wo sitzt Ihr Partner?
- 'Ne Müllhalde, aber nichts zu testen.
- Nein, wäre Zeitverschwendung.
- Wissen Sie das mit dem Gras?
- Ich hörte Gerüchte.
- Er ist high, weil er high ist. Er hat...
- Die Legionärskrankheit.
Ein Glück, dass er angeschossen wurde,
sonst hätte er das Revier ausgerottet.
- Der Test dauert 48 Stunden.
- Aber man erkennt's in zwei Sekunden.
Wenn man das abgestandene Wasser
der Klimaanlage gesehen hat.
Marihuana erklärt das hohe COHB,
die Lungenverschattung und die Euphorie.
Aber nicht seine Verschlechterung. Seien
wir uns einig, dass wir uns uneinig sind.
Bleiben wir uns uneinig, während Sie
den Mann auf Legionellose behandeln.
Mir geht's besser.
Die Medikamente wirken.
Herzfrequenz normal, COHB-Werte
sind runter und kein Fieber.
Tief einatmen.
- Sie klingen enttäuscht.
- Ich bin froh, dass es Ihnen besser geht.
- Haben Sie ein Problem mit Cops?
- Nicht reden.
- Solche Leute haben 'n Grund dafür.
Keine Rasselgeräusche.
- Die Schatten sind die Infiltrate.
- Und jetzt sind sie weg?
Sie hatten die Legionärskrankheit,
doch jetzt nicht mehr.
Sie haben also nichts
bei mir zu Hause gefunden?
Nichts medizinisch Relevantes.
- Ich muss mir keine Sorgen machen?
- Noch nicht.
- Was soll das?
- Er soll sehen, worum es geht.
Was wir entdeckten, ist fortgeschritten.
Die wolkigen Strukturen hier.
- Der Teil der Lunge funktionierte nicht.
- Aber jetzt tut er's wieder.
Alles ist wieder OK.
Mir fehlt nichts.
Sie sind blind.
- Ich bin irgendwo dagegen gestoßen.
- Es ist beunruhigend, aber...
Was hat Dr. Cameron an?
Dunkelblaue Hose, weiße Bluse,
schwarze Schuhe.
Richtig bis auf die Hose, die Bluse
und die Schuhe. Sie sind blind.
- Er denkt, er kann sehen.
- Er kann physisch sehen.
- Ist es kein Scherz?
- Ganz sicher.
- Anton-Syndrom. Okzipitallappenläsion.
- Infolge des Traumas.
Projektilfragmente haben dieselbe Stelle
in beiden Lappen getroffen?
Ein Schlaganfall kann die Ursache
für die Euphorie und die Blindheit sein.
Der Officer gerinnt in seinem Gehirn.
Geben Sie ihm Heparin.
- Entfernen Sie das Gerinnsel.
- Es sitzt in den Vertebralarterien.
Stecken Sie den Finger so lange da rein,
bis Sie es gefunden haben.
Falls Sie ihn in lebendes Gemüse verwandeln,
wird's 'ne Klage geben.
Ein Kontrast-MRT wäre besser.
Würde das bei uns gehen?
Wenn die Fragmente magnetisch sind,
zerfressen sie ihm das Gehirn.
Wir werfen 'ne Münze.
Kopf: MRT. Zahl: Er geht ex.
Polizeidienstliche Kevlar-Westen lassen
keine Bleiprojektile zersplittern.
Baby Shoes hat Hohlspitzmunition benutzt,
die magnetisch ist.
Ist das cool, dass Sie so was wissen.
- Wir könnten es lokalisieren.
- Zeitverschwendung.
- Der Schädel erzeugt zu viele Artefakte.
- Ist fast genauso gut wie ein MRT.
- Zeitverschwendung.
- Ein Angio könnte zeigen...
Es ist ein Coup!
Machen Sie Ihr Angio.
Wenn Sie genug Zeit verschwendet haben,
treffen wir uns in der Pathologie.
Wir legen einen Katheter, um im Gehirn
nach Blutgerinnseln zu suchen.
Das bleibt drauf, vorausgesetzt, das Kiffen
hat Sie nicht unfruchtbar gemacht.
- Ich hab 'n stressigen Job.
- Ich wuchs mit Cops wie Ihnen auf.
Zehn Prozent Brutalität,
neunzig Prozent Heuchelei.
- Was ist mit dir los?
Hab nur 'n bisschen Spaß.
- Er ist krank und verängstigt.
- Er ist 'ne linke Bazille.
- Vielleicht solltest du aussteigen.
- Man muss Patienten nicht mögen.
Alles klar? Schön liegen bleiben,
dann können Sie bald wieder Leute quälen.
Zufrieden?
- Was sagt uns das Angio?
- Wonach suchen Sie?
Ich rief meine Mutter an. Sie nahm nicht ab.
Wie lautet der Befund?
- Dass Foreman aussteigen sollte.
- Er ist Neurologe.
- Der Sehnerv liegt nicht in der Milz.
- Er steht nicht auf Cops.
Die Polizei ist unser Freund. Sollte ich
Sie mal im Supermarkt verlieren...
Ich hab ihn nur verarscht
Er hat ihn nur verarscht.
Foreman ist unerlässlich.
Aus medizinischer Sicht sagt es uns was?
Ein Gerinnsel im Bereich des Zirkulus.
Es wächst.
Ne Gerinnselbildung. Ist so hilfreich
wie die Information "Stau voraus".
Ist es 'ne Karambolage
oder ein langsamer Bus?
Ist es ein thrombotischer Bus
oder ein embolischer Bus?
- Die Metapher war zu sehr gequält.
- Das Angio liefert solche Details nicht.
- Also war es bloß Zeitverschwendung?
- Wir wissen mehr, und erlebt noch.
- Ein MRT ist nicht tödlich.
- Projektile sind aus Metall.
- In seinem Kopf sind nur Stückchen.
- Wir sollten sie operativ entfernen.
Die Chirurgen sagen, es wäre inoperabel.
Sonst 'ne super Idee.
- Haben Sie eine bessere?
- Eine viel bessere.
Dieselbe Kugel wie von Baby Shoes.
Mal sehen, wie magnetisch sie ist.
Hat hier einer...
Ich hab ihn erschossen. Er ist tot.
- Sie zersplitterte in vier Fragmente.
- Ich benutzte 'ne halbe Ladung Pulver.
Einen präziseren Abgleich kriegen wir
durch Röntgen oder im MRT.
- Wie unprofessionell war Foreman?
- Fragen Sie ihn doch selbst.
Schlimmer als sonst, doch nicht ganz so
wie Sie. Er beschimpfte ihn als üblen Cop.
- Beschimpfte oder demütigte er ihn?
- Ich hatte meinen Thesaurus nicht dabei.
Bei einem davon hatte er Spaß daran.
War's eine verdrängte schwarze Wut
oder eine kurze Sinnesstörung?
Halten Sie mich für krank?
Wenn einer grinst, während der Chef
'ne Leiche abknallt, ist das nicht gut.
Dass mich Ihr abgedrehtes Verhalten
langweilt, beweist nichts.
Dr. Foreman,
Dr. Chase ersucht Ihre Unterstützung.
- Sie erschießen einfach so eine Leiche?
- Lebende bedeuten mehr Papierkram.
Dann können Sie erklären, warum
der Krebspatient ein Loch im Kopf hat.
Der Mann hat seinen Körper
der Wissenschaft geschenkt.
Sein Anblick hätte den Erstsemestern
das Essen versauen können.
Schalten Sie das Gerät nicht an.
Sie sind sauer, weil ich ihm 'ne Kugel
verpasste, also hol ich sie wieder raus.
Mein Fehler.
Die müssen den Magneten ausschalten.
Der MRT ist zwei Wochen unbrauchbar.
Bei diesem Patienten ist er
sowieso nicht brauchbar.
Es gibt hier noch andere Ärzte
und andere Patienten.
Deshalb können wir uns die teuren Apparate
leisten. Mein Beitrag ist null.
Ist Nichtstun eine Option?
Vielleicht löst sich das Gerinnsel
von allein auf. Die Euphorie ist weg.
- Die Blindheit nicht.
- Machen Sie ein Herzecho.
- Das Problem ist neurologisch.
- Die Gerinnselursache ist woanders.
Machen Sie ein Echokardiogramm.
Vielleicht stammt es aus seinem Herzen.
- Sein Herz ist OK.
- Wo können wir noch suchen?
Wir können die Beine
nach 'ner TVT absuchen.
Drehen Sie sich auf die Seite.
Joe, alles in Ordnung?
Tachykardie. Herzfrequenz 150.
- Er blutet aus.
- House hat sein Blut fein verdünnt.
- Blutdruck sackt ab.
- Interkranielle Blutung.
Wir brauchen das OP-Team.
- Foreman, raus hier.
- Der Mann ist angeschissen.
Blutgerinnung heißt Exitus,
Blutverdünnung genauso.
Bin ich der Einzige,
der das witzig findet?
Ich bin nicht krank.
Kennen Sie den von dem Kerl, dem man
ein Loch in den Schädel gebohrt hat?
- Patient stirbt, wenn man lacht? Absurd.
- Aber nicht komisch.
Wenn ich nicht krank bin,
werde ich hier krank.
Dann ist es nicht ansteckend.
Sie bleiben hier, bis wir den Grund wissen.
Freunden Sie sich mit dem Schwein an.
Ich krieg jetzt endlich mein MRT
- Nein, Sie haben's vernichtet.
Nicht das portable, Scherzkeks.
Chase und Cameron holen es und dann
scannen wir Ihren projektilfreien Schädel.
- Wo gehen Sie hin?
- In mein Zimmer. Hab zu tun.
Essen Sie, messen Sie Ihre Temperatur
und nehmen Sie Ihre Medikamente ein.
Bin ich jetzt ein normaler Patient?
- Nein.
Sie kriegen Ihr eigenes Thermometer.
Jeder mit 'ner erhöhten Blutsenkung
leistet Foreman Gesellschaft.
- Er sollte hier mitmachen.
- Er ist ein Patient.
Er ist nicht irrational und am meisten
motiviert, eine Diagnose zu erstellen.
Wen juckt's?
Da ist ein Areal mit verstärkter
T2-Abschwächung im cingulären Kortex.
- Ziemlich breiig.
- Er steuert die Emotionen.
Das erklärt die Euphorie.
Aber was verursacht den Brei?
Stellen Sie diese Frage
einem Neurologen.
Foreman ist ein selbstsüchtiger Arsch,
aber er war als Einziger in der Wohnung.
Deshalb gehört er nicht hierher.
Sonst würden Sie ihn nicht Arsch nennen.
Oder sagen,
er habe in der Wohnung gepfuscht.
Wir werden es nie erfahren.
Im Moment ist er ein gewöhnlicher Patient.
Wir können ihn runtermachen,
so viel wir wollen.
- Was zerfrisst sein Gehirn?
- West-Nil oder Ost-Enzephalitis.
Testen Sie Foremans Blut.
Eine Übertragung ist unwahrscheinlicher
als ein Toxin aus der Wohnung.
Wer will als Nächster?
Sie wollen sich für jemand opfern,
der Sie nicht als Freundin betrachtet?
Er ist ja nur ein Patient, oder?
Es ist unser Job.
Sie müssen nirgendwohin.
Joes Wohnung ist unten im Labor.
- Foreman hat Proben mitgebracht.
- Was sollte: "Wer will als Nächster?"
- War das ein Test?
- Ihre Entscheidung war richtig.
Foreman ist unwissentlich auf was gestoßen.
Er ist viel cleverer als Sie.
- Verdammt, Chase. Du kannst es nicht.
- Dieser Anzug.
Ich mach es selbst
und schmeiß es dann weg.
Was hat das MRT gezeigt?
Ich arbeite nicht mit an der Diagnose
und erfahre nicht mal, wie sie lautet?
Eine Läsion in deinem cingulären Kortex.
- Was denkt er?
Toxine, gefolgt von Virusinfektionen.
- Ist es vielleicht ein Abszess?
- Es ist eher diffus.
- Waren die Ventrikel entzündet?
- Wir hatten 'ne Signalanhebung, ja.
Woran denkst du?
Staphylokokken führen
zu Neurodegeneration und Läsionen.
- Nicht ohne Fieber.
- Der Cop hatte Fieber.
Vielleicht hab ich mich an ihm oder
irgendwas in der Wohnung angesteckt.
Implantiert uns ein Ommaya-Reservoir
und verabreicht uns Linezolid.
- Negativ für Toluol, Blei und Arsen.
- Und das Blut?
Negativ für West-Nil
und Ost-Enzephalitis.
- Wir müssen noch mal in die Wohnung.
- Erst müssen wir wissen, was wir suchen.
Sichern Sie die Türen und Fenster
mit Absperrband.
Das lnfektionsrisiko ist fast null.
Ich war nicht gut in Mathe, aber fast null
ist doch größer als null, oder?
- Sie sind nicht schuld daran.
- Wenn wir krank werden aber schon.
- Wir sollten Joes Gehirn biopsieren.
- Da sind zu viele Ödeme.
- Verursacht durch die Heparingabe.
- Keine Schuldzuweisung, bitte.
Foreman hab ich keins gegeben.
- Sie wollen Foremans Hirn biopsieren?
- Wer will das denn nicht?
- Es könnten Staphylokokken sein.
- Ohne Fieber keine Chance.
- Joe hatte Fieber.
- Und Legionellose.
Es ist vielleicht 'ne Abszessbildung.
Das würde Sinn machen.
Sie verursachen Neurodegeneration
und die Läsionen.
- Zeitvergeudung.
- Wir sollten ein Ommaya-Reservoir...
Wenn's was mit Foreman zu diskutieren gibt,
dann lieber persönlich.
Kernig-Zeichen negativ.
Brudzinski-Zeichen deutlich positiv.
Patient Joe Luria, distale und proximale
Armkontrakturen, vier Sekunden.
Eine Staphy-Infektion manifestiert sich
meistens auf der Haut.
Meistens? Behandeln Sie mich
ruhig wie einen normalen Patienten.
Aber der House, den ich kenne,
benutzt keine Floskeln wie "meistens".
- Sie lachen nicht mehr.
- Nein.
- Ist das ein gutes Zeichen?
- Ich hab da Zweifel.
Die Staphys hätten Ihre Organe befallen,
bevor sie in Ihr Gehirn gelangt wären.
- Ihre Organe sind aber intakt.
- Es könnte nur ein Hirnabszess sein.
Das hätten wir auf Ihrem MRT gesehen.
Unterzeichnen Sie das, damit ich
Ihnen 'ne Hirnprobe entnehmen kann.
Zeigen Sie mir das MRT.
- Da war kein Abszess.
- Ich möchte es sehen.
Als Witzbold haben Sie mir
mehr gefallen.
Es wurde vor einer Stunde gemacht.
Es könnte nun ein Abszess sein.
Aber dann hätten Sie Fieber.
38,6.
- Welcher Idiot hat Ihnen das gegeben?
- Behandeln Sie mich auf Staphys.
Ein Dreieck.
Und das hier?
Ein Kreis.
Und das?
- Wieso antwortest du nicht?
- Ein Quadrat.
- Sagen Sie mir Ihr Geburtsdatum.
- War das House?
- Nächstes Bild.
- Ein Quadrat. Warum ist er hier?
Weil mein Neurologe ein Loch
in den Schädel kriegt.
- Ich bin doch nur ein Patient.
War nicht mein Ernst. Geburtsdatum?
Das Ommaya wurde eingelegt.
Man testet mein räumliches Erkennen.
Sagten Sie Ommaya? Ich könnte schwören,
Sie hätten Biopsie gesagt.
Ich verarsch Sie nur.
Mädchenname der Mutter?
Verschwinden Sie
aus meinem Temporallappen, House.
Sind Sie wach?
Man hat mir gesagt, da wäre einer
genauso krank wie ich.
Ich bin wach.
Ihre Stimme.
Sind Sie mein Arzt?
Jetzt nicht mehr.
Sind Sie der Kerl,
der was gegen Cops hat?
Können Sie sehen?
- Sie nicht?
- Rein gar nichts.
Blind sind Sie schon lange. Dass Sie's
merken, könnte ein gutes Zeichen sein.
Es tut so weh. Nicht wahr?
Ich bin OK.
Das wird sich ändern.
Das Morphium hilft da kaum.
Ich werde sterben, nicht?
Dann sterb ich auch,
doch das wird nicht passieren.
Wieso nicht?
Sind Sie zum Sterben zu stur?
Die haben mir ein Stück Gehirn entfernt.
Das, was uns krank macht,
werden sie sicher finden.
Glauben Sie ans Beten?
Eigentlich nicht.
Ich auch nicht.
Mein Dad hat immer gebetet.
Meiner auch.
Sollen wir es mal versuchen?
Das Beten?
- Wie geht's ihm?
- Nach wie vor schlecht.
Jedenfalls hast du fast einen
neuen Trick drauf. Das ist gut.
Wir haben Foremans Resultate.
Unspezifische Entzündungszeichen.
- Das ist alles?
- Er trägt keine Staphylokokkenkeime.
Da lag Foreman wenigstens auch falsch.
Tja, wenigstens das.
- Kann ich jetzt in Joes Wohnung?
- Nein.
Wir gehen zurück ins Labor
und testen noch mal alles.
- Auf was?
- Auf alles.
Bakterien, Toxine, Pilze - alles,
was sich gerne ins Gehirn frisst.
- Das sind tausende...
- Dann nichts wie ran.
Cameron, Sie bewachen Foreman.
Er hat Handkontrakturen
und wird bald rindenblind sein.
Stündliche Checks, um festzustellen,
wie lange er hinter Joe zurückliegt.
Wieso sind Sie noch hier?
Du fährst die sichere Tour.
Du zeigst...
normales menschliches Verhalten.
- Wenn du dich einen Dreck scherst...
- Wie viele deiner Leute steckten sich an?
Wenn das passiert,
unterhalten wir uns weiter.
- Ein Fall wie jeder andere, was?
- Du kannst sogar ohne Ansteckung Sex haben.
Ich wünschte, ich hätte deinen Job.
Die Biopsie hat nichts gezeigt.
- Aber wie kann da nichts sein?
- Nimm es nicht persönlich.
- Erhöhe seine Morphiumdosis.
- Er kriegt schon das Maximum.
- Toxine?
- Alles negativ.
Über dem Herd war ein Regal.
Vielleicht ist es eine Listeriose.
- Ich bin nicht da gewesen.
- Wer dann?
House meinte, es sei zu gefährlich
- Nur dort finden wir was.
- Tut mir Leid.
- Ist doch schön für dich.
Wenn House dich geschickt hätte,
würdest du hier liegen.
- Sag mir, wann du das Licht siehst.
- Du musst noch mal hin. Es ist dein Job.
- Ich sterbe hier!
- Siehst du es?
- Mein Sehvermögen ist intakt.
- Die linke Seite ist beschädigt.
- Ich bin völlig OK.
Du elender Bastard!
Jetzt sind wir beide exponiert.
Entweder sagst du House,
was hier passiert ist,
oder du gehst in die Wohnung
und rettest mich,
den Cop und dich selbst.
Keine SSPE. Ich hab deine Impfungen
mit denen von Joe verglichen.
Antikörper gegen Coxsackie-Viren?
- Bringt ihn zum Schweigen.
- Er kriegt mehr als die Maximaldosis.
- Wo ist Cameron?
- Sie hatte etwas zu erledigen.
Was machst du da?
Furchtbar, wenn man vor Augen hat,
welche Schmerzen man kriegen wird.
Ich halt's nicht mehr aus!
- Das könnte ihn umbringen.
- Eine Stresskardiomyopathie auch.
- Sie lassen das zu?
- Ich werde ihn sicher nicht aufhalten.
Gleich fühlst du dich besser.
Joe hat ein neues Symptom.
Hyperalgesie. Die Infektion greift auf
das Schmerzzentrum des Gehirns über.
Wegen der Lokalisation
wirken die Schmerzmittel nicht.
Versetzen wir ihn in ein Koma,
bevor die Schmerzen ihn umbringen.
Was, wenn er Zedernholz dazu benutzt,
den Dope-Geruch zu vertuschen?
- Haben Sie welches gefunden?
- Nein, aber...
Aber was?
Soll noch jemand nachschauen?
Wieso ärgert es Sie nicht,
dass Cameron den Dienst schwänzt?
Wieso hört eigentlich
keiner mehr auf mich?
Ich hielt Ihre Haltung für falsch
- Sind Sie ein Weichei.
Er klaut Ihnen einen Artikel,
sagt, er sei nicht Ihr Freund,
und doch riskieren Sie Ihr Leben für ihn.
Foreman hat mich
mit 'ner kontaminierten Nadel gestochen.
Sie sind ein Weichei.
Er wollte Sie killen. Ich hätte ihn
abgestochen oder erschossen.
In der Schublade liegt 'ne Knarre.
Ich hätte es nicht verheimlicht
- und wäre ihm nicht zu Willen gewesen.
- Ich will mich selbst retten.
Ihr lnfektionsrisiko ist ziemlich gering.
Daher wohl der Schutzanzug.
Sie wollten hierher kommen.
Er hat Ihnen nur die Ausrede geliefert.
Was muss er noch tun,
bis Sie ihn hassen?
Her mit dem Sack.
- Schimmliges Geschirrtuch.
Für einen weiteren Staphy-Test.
- Mäusemist?
- Hamsterkot. Toxocara macht blind.
- Und das ist aus dem Ofen.
- Trichinella erklärt das Fieber.
- Und das Roggenbrot?
- Der Schimmel kann Ergotismus verursachen.
- Das würde die Kontrakturen erklären.
- Hier sind drei Brote.
Sie werden da noch mal reingehen.
Wenn sich jemand von Pizza ernährt,
kauft er keine drei Laibe Roggenbrot.
Es sei denn, es geht ihm um was
ganz anderes als gesunde Kost.
- Sind Sie schon auf dem Dach?
- Ja. Ich sehe aber keine Vögel.
Pfeifen Sie mal oder so.
Gurren Sie verführerisch.
Ein antrainiertes Verhaltensmuster.
Joe hat sie gefüttert.
Ist da unten alles voller Taubenmist?
Nein, da ist kaum was.
Joe hat sicher den Kabelanschluss
der Nachbarn angezapft.
Wieso nicht den Mist als Düngemittel klauen?
Ist da 'ne Schaufel?
Ein Spachtel liegt auf einem Eimer.
Taubenkacke. Perfekter Nährboden
für Cryptococcus neoformans.
Der Pilz dringt ins Gehirn ein als Frohsinn,
Blindheit und Schmerzen.
Hoffentlich ist das 'ne Lehre für den Cop.
Niemals kleinlich sein.
Ich hätte es finden sollen.
Ja, du hättest uns
'ne Menge Zeit ersparen können.
Gib mir 'ne Kombi aus Ampho B und Flucytosin.
Ich geb sie uns beiden.
- Ich warte auf die Laborbestätigung.
- Guck dir sein EEG an.
Die Theta-Aktivität
steigt kontinuierlich an.
- Selbst im Koma hat er Schmerzen.
- Das kann alles Mögliche bedeuten.
Schmerzen. Dass er nicht mehr schreit,
ist erfreulich, aber nicht für ihn.
Wie geht's Cameron?
Ihr ist nicht schwindelig.
Das Fieber ist runter,
die Leukozytenzahl verbessert.
Hat sie irgendwas gesagt?
Wie: Ich verstehe, was Foreman gemacht hat,
und bin nicht nachtragend?
Was ich getan habe,
hat mir das Leben gerettet.
Hilf mir. Vergiss den Anzug.
Sieht nach ventrikulärer Tachykardie aus.
Es ist kein Cryptococcus
House hat sich geirrt.
- Was ist es dann?
- Wissen wir nicht.
- Sonstige Anhaltspunkte?
- Das war der einzige.
- Die Therapie bewirkt also null.
- Foreman, Kammerflimmern.
- Keine Reaktion. Noch ein Schuss.
- Komm schon, Mann.
Noch ein Schuss.
Gib ihm Epinephrin.
Nichts.
Er hat Multiorganversagen.
Zeitpunkt des Todes.
Nein.
12:26 Uhr.
Fortsetzung folgt...