Das Stück kenn ich.
Ich war im Studio,
als Großvater es aufgenommen hat.
Denkst du oft an deine Mom?
An Mama, einfach alles,
mein ganzes Leben.
Es war 'ne große Lüge.
Ich kannte dich ja nicht.
Ich wusste nicht, dass du mein Dad bist.
Dein Leben wird
jetzt besser werden, Leona.
Du hast was drauf,
lässt dich nicht unterkriegen.
Du hast die letzten acht Monate überstanden,
hast alles allein auf die Reihe gekriegt.
Du bist nicht wie dein Großvater.
Oder deine Mom.
Du wirst nicht
die gleichen Fehler machen wie die.
Ich bin stolz darauf, dein Vater zu sein.
Ich bin froh,
dass ich diese Chance kriege.
Möchtest du etwas trinken?
Wir müssen hier weg! Schnell!
Leona.
Wer wird Vater?
Diese Nummer ist nicht mehr erreichbar.
Falls Sie glauben, dass diese Ansage nicht
stimmt, legen Sie bei drei auf. Eins, zwei...
House, gehen Sie ran. Ich weiß,
Sie haben Ihren freien Tag und viel vor.
Aber ich habe hier ein 16-jähriges Mädchen
mit kardiogenem Schock.
Kein Herzinfarkt.
Die Notaufnahme hat eine kardiologische
Untersuchung durchgeführt.
Der Tox-Screen war negativ,
keine Infektion.
Steht alles auf der ersten Seite.
Ich kann schon lesen.
Persönliche Aktenübergabe bedeutet
doch hoffentlich nichts Persönliches.
Der Kerl, der sie herbrachte, kennt Sie.
Ich dachte, ich kannte Ihren Freund schon.
Außerdem sollten Sie das hier
durchsehen. Hat keine Eile.
- Anamnesen. Ein Krebsverdacht.
- Kein Problem.
G-Man!
- Du dachtest schon, ich tu's, was?
- Kennen wir uns?
- Ich bin's, Crandall.
- Und wer ist das?
Etwa Dylan Crandall,
der Mann, der auf alles reinfällt?
- Das hast du mir gerade abgekauft.
- Du hast dich nicht verändert.
Ich hab das mit deinem Bein gehört.
Hab mir beim Twister-Spielen
'ne Zerrung geholt. Wer ist die Kleine?
Jesse Bakers Enkelin. Du wolltest deine
rechte Hand geben, um so zu spielen.
Für seine linke würde ich meine rechte geben.
Wieso ist sie bei dir?
Sie hat bei Katrina ihre Familie verloren.
Auf einmal war alles weg.
Ich bin ihr Vater.
Ihr seht euch irre ähnlich.
Derselbe Afro.
Ich schrieb ein Buch über Baker,
ich hing mit ihm und seiner Tochter rum.
Ja, so werden Babys gemacht.
Ich wusste von nichts und sie auch nicht.
Ihre Mutter belog sie 16 Jahre lang.
Echt unglaublich.
- So ein Schrott, das glaub ich nicht.
- Sie war sauer wegen meines Buchs.
Ich hab sie und ihren Dad niedergemacht.
Sie hätte Leona nie erzählt...
Du glaubst auch alles.
Hast du schon immer.
Heißt das, du wirst ihr nicht helfen?
Wieso nicht? Sie verarscht mich ja nicht.
- Akuter Myokardinfarkt?
- Die NA sagte Nein. Noch mal testen.
- Wolff-Parkinson-White-Syndrom?
- Die NA sagt Nein. Noch mal testen.
- Lesen Sie die Akte.
- Wir haben sie gerade erst gekriegt.
- Laut EKG...
- Alles negativ, alle Herzfunktionen OK.
- Sie ist ein Katrina-Opfer.
- Crandall ist ein Katrina-Opfer-Opfer.
New Orleans war wie die Dritte Welt
Toxine, Abwässer in den Straßen...
Was, wenn ihr Herz so ist wie mein Motorrad?
Läuft scheiße, wenn ich draufsitze, aber
super, wenn ich's in die Werkstatt bringe.
Eine Arrhythmie. Eine einmalige Sache.
Lassen wir sie am Herzmonitor hängen
bis zur nächsten Arrhythmie?
Die nächste kriegt sie nach dem Lunch.
Wir stehen gut da.
Man kann nach Herzstillstand
keine Arrhythmie auslösen.
Klar doch. Wenn man sie irgendwie
mit diesen Drähten verkabelt...
Wir sollten nicht...
Ist ja auch viel ethischer,
wenn nicht kontrollierbar.
Es sitzt ja immer ein Kardiologenteam
neben ihrem Bett. Das hier ist Jersey.
Sie ist minderjährig.
Wir brauchen die elterliche Zustimmung.
- Ich rede mit ihm.
- Exzellenter Plan.
Wir sagen, es sei unethisch und riskant
- Ich krieg die Einwilligung hin.
OK, ich bin jetzt Crandall.
- Dr. Cameron...
- Nach dem, was Sie über ihn sagen...
Spielen Sie mit in der Szene? Los.
Wir wollen gerne einen Eingriff
an Leona vornehmen.
Ach ja? Macht Ihnen so was Spaß?
Er wird mich nicht verkohlen
- Bleiben Sie in der Rolle.
Ich hab solche Angst. Halten Sie mich.
Wir brauchen eine Abbildung
der elektrischen Aktivität ihres Herzens.
Schwören Sie, dass Sie's auch tun würden,
wenn's Ihr Kind wäre.
Auf Wiedersehen.
Zur Darstellung
der Leitungsbahnen ihres Herzens
schicken wir Stromstöße hindurch,
und zwar immer nur durch eine.
- Hört sich riskant an.
- Das Risiko bin ich bereit einzugehen.
Würde mehr Elektrizität
das System nicht abstürzen lassen?
Da hat wohl einer mal
Bill Nye, The Science Guy gesehen.
Der Test ist sicher.
Wir machen ihn jeden Tag.
Und das glaubst du mir?
- Ich sollte es nicht zulassen?
- Es ist scheißgefährlich.
Jetzt unterschreib den Wisch.
Ich heule nicht. Ich krieg das geregelt
- Dann putz dir die Nase.
- Ich will deine DNS.
- Willst du 'nen Vaterschaftstest machen?
Sobald sie deine Bankkartennummer hat,
haut sie mit dem nächsten Daddy ab.
- Bei allem, was sie durchgemacht hat...
- Weil sie das durchgemacht hat.
Das ist dein ewiges Misstrauen.
Weil sie noch lebt. Mit einem Junkie auf
der Walz verliert man bald die Unschuld.
- Ich dachte, du wärst lockerer.
- Weil du ein Idiot bist.
- Das heißt, ich vertraue ihr nicht.
- Nein, ich vertraue ihr nicht.
100, 99, 98...
Sie ist weg.
Heızfrequenz normal.
Legt den Katheter.
Ich bin drin.
- Heızrhythmen noch normal.
- Wir haben sie noch nicht stimuliert.
Lös den ersten Impuls aus.
Sinusknoten arbeiten normal.
Den nächsten.
- Tachykardie.
- Strom abschalten.
- Halluziniert sie?
- Sie sackt weg. Blutdruck stürzt ab.
- Nein, normale Wellen.
Die AV-Knotenleitungsbahn ist nicht defekt.
Es war ein Herzinfarkt. Noch mal.
Laden. Achtung.
Normaler Rhythmus.
Chase, das hohe rechte Atrium, bitte.
Das Herz ist zu schwach,
das kann 'ne Tachykardie auslösen.
Sie haben meine Erlaubnis,
Foreman zu beschuldigen.
Nächsten Impuls auslösen.
- Da ist es, sie halluziniert.
- Das ist nah am Sinusknoten.
Einfrieren.
Geschädigtes Herzmuskelgewebe zerstört.
- EEG normal, keine Halluzinationen.
Zum Frühstück ist sie wieder munter.
- Interessante Lektüre.
- Meine beiden Favoriten als Samenspender.
Ich wollte Ihre fachliche Meinung
zu ihrer Eignung.
- Das sind Loser.
- Medizinisch gesehen...
Nr. 1284 steht auf Square Dance.
Niemand mag so was.
613 war fünf Minuten lang Arzt
und schimpft sich Heiler. Er liebt Mozart.
Ich will nur gesunde Spermien.
Er hat noch vier lebende Großeltern.
- Und wie sie sind, ist unerheblich?
- Ich tendiere zu 613.
Gut, nehmen Sie die jüdische Nummer.
- Die Cousine von 1284 hat BRCA1.
- Seine Mutter nicht, Ihr Baby auch nicht.
Und die Mutter des Vaters war
nicht Trägerin des Thalassämie-Gens.
- Aber die Blendergene. Mozart...
- Darf man keine Klassik mögen?
Sie konzipieren ein Loser-Kind,
das es in der Pause auf die Löffel kriegt.
Hier, gucken Sie da mal rein.
Finden Sie bessere Spermien
als die von 613. Danke für die Hilfe.
Angeberei ist erblich. Man hat nur
das Gen dafür noch nicht entdeckt.
Kann ich einen Schluck Wasser haben?
Ich hätte gerne etwas Wasser.
Hört mich denn keiner?
Mama?
Die zweite Halluzination bedeutet,
der Defekt ist nicht saniert.
Wenn sie halluziniert hat,
war die Ursache nicht ihr Herz.
Wenn? Das Schreien, das Strampeln?
Das war eine Halluzination.
Angenommen, es war keine?
Moment.
Was, wenn's ein atypischer Anfall war?
Sie sah ihre tote Mutter,
ergo Halluzination.
- Erklärt mir das mal einer?
- Sein Bein tut weh. Rumlaufen hilft.
Flashback. Der Hurrikan.
Posttraumatisches Stress-Syndrom.
Wieso war es keine Halluzination?
Dann war das Herzproblem,
das wir versorgt haben, ein Riesenzufall.
- Sein Bein tut immer weh.
- Es wird schlimmer.
Und wenn das Herzproblem weder Zufall
noch Ursache der Halluzination war?
Eine Arrhythmie ist schmerzhaft.
Sie könnte schmerzinduziert sein.
Und wenn sich ihre Krankheit in einer
psychologischen Reaktion ausdrückt?
Eine Autoimmunerkrankung.
Sie braucht einen CRP...
Das kann ich in Minuten nachweisen,
Sie braucht einen PET-Scan.
Ich will beweisen, dass ihre Halluzination
die Folge einer Autoimmunerkrankung ist.
Wie testet man so was?
- Sie tun ihr weh.
Es wird dir nicht wehtun.
- Du darfst dich nur nicht bewegen.
- Das werde ich nicht.
Gib mir deinen Arm.
Ich teste jetzt deine Muskelreflexe.
Gut. Umdrehen.
Handﬂäche nach oben.
Alles in Ordnung?
- Was sollte das denn?
- Das ist ein diagnostischer Test.
Großhirnrinde reagiert normal.
- Du weißt, dass er nicht dein Vater ist.
- Mom hat es mir gesagt.
- Tut mir Leid, ich wollte dir nicht wehtun.
- Lass sie in Ruhe, House.
Wir wissen beide,
dass es eine linke Tour ist.
- Kommen die Wände schon näher?
- Nein, warum tun Sie das?
- Kriechen mir Spinnen aus der Nase?
Der Test ist vorbei. Der dorsolaterale..
Gib mir die Hand.
Gib mir deine Hand!
Vergiss ihn. Er ist kein perfektes Opfer,
weil er ein perfektes Opfer war.
Das haben schon viele vor dir gemacht.
Er ist verbraucht und ausgepumpt.
Sie halluziniert.
Sie hat alles verloren,
und Sie brechen ihr den Finger.
Die Schmerzzuführung war diagnostisch
gesehen nötig, und ich wollte ihr wehtun.
Ich hatte die Toleranzgrenze für den
Halluzinationstrigger nicht bedacht,
sonst hätte ich das Fingerverbiegen
gleich gemacht.
- Eine Standardtherapie wird nicht helfen.
- Was hat sie? Lambert-Eaton, Graves...
Hauen wir gleich alles weg.
- Durch Austausch des Immunsystems.
- Gutes Argument, tun wir das.
Eine Knochenmarktransplantation
erfordert einen passenden Spender.
Das arme Ding hat keinen
auf der ganzen weiten Welt.
Sie sollten das Ding stimmen.
Haben Sie es gestimmt?
Wenn sie Knochenmark braucht,
wieso die Suche über ein Register?
Weil man da Knochenmark bekommt
- Ich bin ihr Vater.
Wie wird jemand, der jeden Mist glaubt,
zum Sachbuchautor?
Teste mein Knochenmark.
Es endet so: Eines Tages schreibst du
gerade an einem Musikbuch,
da erscheint die Tochter mit 'nem Bullen
und sagt, Daddy habe sie angefasst.
- Teste mich.
- Aber gern.
Nur mein Knochenmark,
keinen Vaterschaftstest.
- Haben wir Schiss vor der Wahrheit?
- Die kenne ich.
Fays Wahrheit war, sie brauchte ein Ticket
für die Heimfahrt zur kranken Oma.
Du gabst ihr 100 Dollar.
Sie kaufte sich damit Gras.
Ich weiß es, weil ich ihr sagte,
dass du ihr die Oma-Story abkaufst.
- Wenn dir unsere Freundschaft...
- Du kennst mich doch gar nicht.
Machst du den Test, finden wir heraus,
wer Recht hat.
Dann werde ich unglücklich oder ich
hasse mich, weil ich ihr nicht vertraute.
Egal wie, ich verliere.
Die Stellen jucken nicht und tun nicht weh.
Er ist gegen Masern, Mumps
und Röteln geimpft. Er war zelten.
- Wir haben zwei Spinnen gefangen.
- Davon hast du nichts gesagt.
- Neue Couch?
- Könnte da ein Giftstoff...
- Welche Farbe hat sie?
- Rot.
Sitzt du da immer drauf
und guckst Cartoons nach dem Baden?
Schläfst du da manchmal ein?
Gesundheit.
- Können Sie mal kommen. Gleich.
- Jawohl, Gebieterin.
Es gibt ein einfaches Rezept dafür.
Nass machen und rubbeln.
Sagten Sie jemand, was ich vorhabe?
- Keiner Sterbensseele.
Wilson?
- Haben Sie's Cameron erzählt?
- Ich bin ein guter Geheimnisbewahrer.
Ich hab nie verraten, dass Wilson
ins Bett macht. Das war nicht fair.
Teil der In-vitro-Befruchtung ist zweimal
täglich die Injektion von Menotropin.
Ich schaff das nicht allein.
Drehen Sie sich um.
- Keine dummen Sprüche.
- Nur wenn Sie einen hören wollen.
Professionalität bin ich
bei Ihnen nicht gewohnt.
Ich hab gerade überlegt,
wie Ihre Mutter wohl aussah.
Ihr Dad suchte sie sicher zur Zucht aus
- Halten Sie die Klappe.
Natürliche Auswahl ist Mist. Wir wählen
nach der Brustgröße und den Autos aus.
Man hat bei Partnern eine Korrelation
der Pankreasgröße festgestellt.
Sie haben jetzt die Chance,
etwas Kluges zu tun.
Die Nazis glaubten
an eine ähnliche Theorie.
Ich propagiere keine Rassenausrottung.
Sie wären dumm, sich mit dem
erstbesten Plastikbecher zu paaren.
Ich glaube, das reicht jetzt.
Mikroben verstecken sich gerne.
Danke.
Zweimal täglich. Das wird spaßig.
Ich übernehme.
Warum warst du mit ihm befreundet?
Wir waren 20, er hatte ein Auto.
Wäre er 'ne Frau gewesen,
hätte ich ihn geheiratet.
- Ist er ein Spender?
- Nein.
Die kleine Lügnerin hat Glück.
Wir haben einen gefunden.
- Ist er der Vater?
- Ich glaube es nicht.
- Du hast es nicht getestet?
- Ich hab's versprochen.
Entweder hast du gelogen, oder er hat
Beweise, dass du ein netter Mensch bist.
Stopp die Bestrahlung.
Was ist das denn?
Ich habe keine Ahnung.
- Der Laborbefund ist unglaublich.
- Sie scheißt aus dem Mund.
Stuhl und verdautes Blut.
Woher wussten Sie das?
Es sickerte. Im Magen wär's gespritzt,
in der Lunge abgehustet worden.
Eine Kontraktion kehrte die Peristaltik um.
Wer hat Hunger?
Dann muss da
eine innere Blutung gewesen sein.
- Und eine Blockierung.
- Leberversagen.
Das Blut gerinnt,
Proteine reizen den Magen-Dann-Trakt.
Keine Autoimmunerkrankung bewirkt
Organversagen in zwei Stunden.
Machen wir zuerst eine Leberbiopsie.
Ich muss mit dir reden.
Die gute Nachricht ist,
sie hat keine Autoimmunerkrankung.
Sie braucht kein neues Knochenmark.
Wir haben die Bestrahlung abgesetzt.
Die schlechte Nachricht ist, die Kleine
hat Mundstuhl. Ihre Leber versagt.
Ihr Verdauungssystem
funktioniert rückwärts.
Das ist viel ernster, als es sich anhört.
Wir müssen eine Leberbiopsie machen.
Ich weiß nicht, was passiert, wenn wir
ihr 'ne Nadel in die Leber stechen.
Sie könnte
während des Eingriffs sterben.
Du musst mir sagen, was ich tun soll.
Das kann ich nicht.
Das musst du allein entscheiden.
Bis vor drei Tagen kanntest du
die Kleine noch nicht.
Hätte sie ein Bus überfahren,
hättest du keine Minute Schlaf verloren.
Es gibt viele Patienten mit Problemen,
die mit dir ebenso wenig verwandt sind.
Soll mir das deswegen egal sein?
Bereitest du mich auf ihren Tod vor?
Es ist braun und klumpig. Nimm es weg,
sonst kotze ich auf meinen Tisch.
Chicken Mole.
Mit 21 Kräutern und Gewürzen.
Sehr erfrischend, dass du dich für einen
stark machst, den du ewig nicht gesehen hast.
Denn du, mein Freund,
wirst immer mein Fürsprecher sein.
- Ich will sie nur bloßstellen.
- Die Bescheidenheit des wahren Helden.
Ich lass sie ex gehen,
nur damit du aufhörst zu nerven.
Du bist eifersüchtig. Er ist erwachsen
und übernimmt Verantwortung.
Du steckst emotional in der Pubertät.
Er tut so, als wäre er verantwortlich,
aber erwachsen geworden ist er nicht.
- Wieso dann dein Interesse?
- Die braune Suppe war Scheiße.
Aus ihrem Mund.
Willst du die Konversation dadurch
abbrechen, dass ich mich ekle?
Ich bin Onkologe. Die meisten meiner
Patienten haben eklige Hautnekrosen.
Wieso beschäftigt dich dieser Kerl so?
Mit seiner Freundin machte er viel mit.
Er war verliebt, er war immer verliebt.
Er wollte heiraten,
ich fand sie flatterhaft.
Ihre Signale waren widersprüchlich.
Du hast interveniert,
und sie hat ihn verlassen.
Nein, ich sagte, ich würde mit ihr reden.
- Und du hast Scheiße gebaut?
- Eigentlich...
Ich hab ihm einen Gefallen getan.
Sie war 'ne Irre.
Biopsie abbrechen.
- Ich bin schon an der Leber.
- House sagt, wir sollen abbrechen.
Hören Sie mal.
- Sie wollten uns was vorspielen?
- Die linke Hand. Subtil und nuanciert.
- Die Kleine geht ex.
- Mit der Biopsie ging's noch schneller.
- Hören Sie zu.
- Sie sollten das Instrument stimmen.
Opa war also cholerisch.
Hätten wir das nur früher gewusst.
Große Künstler kommen aus dem Elend.
Das treibt sie zur künstlerischen Leistung
und zur Droge, die sie zu lausigen
Künstlern macht. Das hier ist nicht lausig.
Er schluckte also keine Drogen?
Nicht als er das spielte. Irgendwas
hat seine Persönlichkeit verändert.
Drogen und Alkohol tun das ja nicht.
Der Ton ist richtig.
Dieses Etwas beeinträchtigt sein Gehör.
Was passiert, wenn man das zu
der Lebererkrankung dazuaddiert?
- Hämochromatose. Die ist genetisch.
- Spielte Miles Davis nie stoned?
Er spielte besser, wenn er's nicht war.
Keiner weiß es so genau.
- Ich mache einen Eisenstatus.
Testen können wir das in drei Minuten.
Ist sie 'ne hellhäutige Schwarze
oder 'ne dunkelhäutige Weiße?
- Können wir noch mal die Musik hören?
- Für die Diagnose ist es noch zu früh.
Das ist Leona, als sie 13 war.
Jetzt ist sie dunkelhäutiger.
Sie lebte acht Monate auf der Straße.
Nahtlose Bräune. Ich tippe auf
Eisenablagerungen und Melanin,
Nebenprodukte der Hämochromatose,
genau wie beim Herrn Großvater.
Bestimmen Sie das genaue Eisen im Blut
und geben Sie ihr Deferoxamin.
Bis zum Lunch ist sie wieder munter.
War ein kleiner Irrtum.
Das mit dem Frühstück.
Da ist das Eisen, und nicht zu knapp.
- Ich werde den Job nicht kriegen.
- Natürlich. Ich wusste es sofort.
- Es ist nur 'ne Formalität.
- Was tun Sie...
Lisa Cuddy, das ist Patrick Linehan.
Er absolviert bei mir mein Praktikum.
Ich wusste gar nicht, dass Sie jemand
suchten. Herzlichen Glückwunsch.
Sony, ich lache immer,
wenn ich nervös bin.
Das machen Sie
bestimmt schon Ihr ganzes Leben.
- Wofür interessieren Sie sich, Patrick?
- Krebs. Infektionskrankheiten. Die Teufel.
Die Medizin ist heute
etwas zu institutionalisiert.
Wir sollten unseren Patienten vermitteln,
dass auch wir nur Menschen sind.
Auch wir sind nur Menschen.
Gefällt mir.
Sie steht auf exakte Wissenschaft.
Mich interessieren Hoffnungen und Träume.
- Auf was für Musik stehen Sie?
- Mozart. Er sagt, was ich fühle.
- Ich muss zu einem Meeting.
- Vorstellungsgespräche sind wichtig.
Man sollte schon wissen,
mit wem man es treibt.
Werden Sie ihn los.
Deferoxamin ist ein Eisenchelator.
Es bindet das Eisen,
sodass die Leber es ausscheidet.
Sobald es aus der Leber raus ist,
scheidet der Körper es im Urin aus.
Schnell und schmerzlos.
- Was ist mit ihr?
- Reha-Wagen. Sie kriegt keine Luft.
Ihre Lunge sieht aus
wie ein Schweizer Käse.
Das Beatmungsgerät hilft,
aber sie macht es nicht mehr lange.
Wir hatten eine Theorie entwickelt:
Hämochromatose.
Wir hatten sie als gute Wissenschaftler
geprüft, nachgewiesen und sie therapiert.
Die Folge:
Sie steht am Rand des Todes.
Haben wir einen Fehler in der
wissenschaftlichen Methode entdeckt?
- Was passiert bei Deferoxamingabe?
- Es ist ein Eisenchelator.
- Was bewirkt er?
- Er entfernt Eisen aus der Leber.
Eisen ist schwerer und setzt sich,
Deferoxamin wirkt wie ein Gleitmittel.
- Wo soll es sich hinbewegen?
- Ausscheidung über Harn und Stuhl.
Ihr Ausscheidungssystem ist gestört.
Das Eisen kann nicht dahin, wohin es will.
Und wenn es in die Lunge gelangt ist?
Irgendwas in der Lunge hat es gebunden
und sie durchlöchert.
Was mag Eisen?
Sauerstoff. Es gibt ein lnfektionsrisiko
- Sie hatte 'ne Antibiotikumtherapie.
- Eine neurodegenerative Erkrankung?
- Das MRT war OK.
Pilzerreger mögen Eisen.
Keine Einwände?
Wenn es ein Pilz ist, stirbt sie.
Es gibt 25 Anti-Mykotika.
- Breitbandschiene.
- Aspergillus ist am häufigsten.
Beatmen Sie sie weiter künstlich
und geben Sie ihr Voriconazol i.v.,
und hoffen Sie, dass es Aspergillus ist.
Das Verfahren ist vertraulich,
Sie haben seine Privatsphäre verletzt.
Ich hab das Wort "Loser"
bei der Samenbank eingegeben.
Sie würden ihn nicht mit 'ner Kneifzange
anfassen und wollen doch sein Baby.
Ich hab kein Interesse an einem Date.
Tupfer?
Heiraten Sie den Kerl, durchsuchen
Sie seinen Müll, aber bedenken Sie,
Gene sind sehr wichtig.
Finden Sie jemanden,
dem Sie vertrauen können.
Jemanden wie Sie?
Einen, den Sie mögen.
Hör zu. Sorry, OK.
- Ist nicht, was du denkst.
- Ich reibe sein Bein.
Du hast Gewissensbisse, weil du ihm
die Freundin ausgespannt hast. Gut.
Aber du hast
die Vaterschaft testen lassen.
Entweder war der Test negativ und du
schleuderst ihm das brutal ins Gesicht,
oder er ist positiv und du kriegst
die Schmerzen, weil du es verschweigst.
Oder es gab gar keinen Test.
Es ist nicht, was Sie denken.
Leonas Lunge ist kollabiert.
Es war der falsche Fungus.
Sie können aufhören.
Sie hat's ruiniert.
Es gibt drei Regeln beim Pilzesuchen:
Lage, Lage, Lage.
Crandall hat gesagt, sie hat
im Kinderheim in Ridgeland gewohnt.
- Aber sie wohnte nicht in Ridgeland.
- Warum hätte er lügen sollen?
Hat er nicht, aber er hat ihr die Story
vom anständigen Mädchen abgekauft.
Wir können sie nicht fragen,
sie ist intubiert.
Nicht reden. Du hast so
ein medizinisches Teil im Mund.
Zwinkere, wenn du mich verstehst.
Fantastisch.
Zwinkere, wenn du Crandall
von A bis Z belogen hast.
Du hast dir irgendwo
einen Pilz eingefangen.
Wenn du wirklich in Ridgeland warst,
wie du Daddy erzählt hast,
weiß ich nicht, was du hast,
und du wirst sterben.
Hast du Crandall angelogen?
Du bist 'ne lausige Lügnerin.
Regel Nr. 1: Kenne dein Opfer.
Als du ihm das Vatermärchen
verkauft hast, da war er schon dein.
Du kannst ihm sagen, dass du al-Qaida-
Selbstmörder gegen Crack bedienst,
und wirst trotzdem noch die Farben
für dein neues Zimmer aussuchen dürfen.
Also, hast du Crandall belogen?
Wo warst du?
Und der Gewinner ist...
Lesen Sie's vor,
ich werde dabei immer so nervös.
Tonstudio.
Sie las das Buch und wusste,
wie verhasst Crandall der Laden war.
- Ohne die Lüge wäre sie noch dort.
- Tonstudio hilft uns nicht weiter.
- Was ist bei Tonstudios anders?
Sie absorbieren Schall und Feuchtigkeit.
Und wo die ist, wie es bei Katrina war...
Zygomycose. Gibt's nur bei
höchstgradiger Schimmelverseuchung.
Legen Sie 'ne Infusion mit Amfotericin B.
Munter ist sie dann zum Dinner.
- Sie kommt wieder in Ordnung.
- Sie sagte, sie würde nie zurückgehen.
Sie hat gelogen.
Sie ist Ihre Tochter,
gewöhnen Sie sich daran.
Danke für die Injektionen.
Keine Ursache.
Sie kommen extra hier rauf,
um mir das zu sagen?
Nein.
Alles weitgehend normal.
Auch die Leberwerte sind gut.
Danke, G-Man.
- Wieso wirst du ein guter Vater sein?
- Keine Ahnung.
Fühlt sich richtig an.
- Und gut.
- Das ist ja wenigstens was.
Das Gefühl reicht mir schon.
- Was ist mir ihr?
- Erstickungsangst. Sie kriegt keine Luft.
Bringen Sie ihn raus.
Und den Vorhang zu.
Du atmest jetzt selbstständig.
Das Erstickungsgefühl ist normal.
Ich hab ihn belogen.
Ich hab einen Vaterschaftstest gemacht.
Deine Lüge war schlecht.
Er ist dein Dad.
Wir sind quitt.
Dein AB ist kaputt,
man hört keine Ansage.
House, bist du da?
Vaterschaftstest
Ergebnis: Negativ
Dann bis Montag.