- Hi, Kinder.
- Mommy, guck mal, was ich gemalt hab.
Da haben wir einen Farmer,
eine Kuh und Pferde. Superschön.
- Das ist für Teds Büro.
- Da wird er sich freuen.
Aber es wär schön,
wenn du ihn Dad nennst. Drück mich mal.
Das Geheimnis sind die Hass-Avocados
Ich kann dir das Rezept mailen.
Diese Idioten denken, sie können einfach
unbemerkt eine 14. Etage draufsetzen.
Und ich dachte, Kinderzimmer zu bauen,
wär schwierig. Wie sieht's bei euch aus?
Wir versuchen es noch.
- Ich muss 'nem Kunden sagen, dass er im.
- Zeig ihm, wo's lang geht.
Und ich muss Stella um drei zum Karate
bringen und dann zu Julias Party.
Alles in Ordnung?
Bin gleich wieder da.
Zieh sie schon mal an.
Schatz?
Absagen
- Er ist pünktlich.
- Er ist sechs Minuten zu früh hier.
- Da stimmt was nicht.
- Ich klär das.
Morgen, Jimmy. Irgendwer gestorben
in meiner Abwesenheit?
Hast du etwa dein Hemd gebügelt?
- Und mich fast rasiert.
- Was ist in Baltimore passiert?
- Über Intimes red ich nicht.
Das hast du doch gerade gemacht.
- "Nur ein Kuss"'? Das glaub ich nicht.
- Heute sind alle so schick hier.
- Hat sie Mark schon verlassen?
- Da rufen ein paar Krebskinder nach dir.
Wirst du sie bitten, Mark zu verlassen?
Cameron führt meinen Terminkalender.
Das ist 'ne Affäre. Hast du mit Stacy
darüber gesprochen, was das bedeutet?
Zum Reden war nicht so viel Zeit.
Da wird 'ne Ehe zerstört. So was hat man
oft in Komödien. Reden wir darüber.
Ich wünschte, ich könnte.
Wie lief der HIV-Test? Alles im Griff?
Wir haben eine neue Patientin.
34 Jahre alt mit Bewegungsstörung.
Bewegungsstörung? Faszinierend.
- Das Thema verschwindet nicht einfach.
- Nein, aber du vielleicht.
Wahrscheinlich ein Schädeltrauma
durch den Autounfall.
Dem Ehemann zufolge fing das Schütteln an,
eh sie in den Wagen stieg.
- Wie sieht es aus?
- Sie hat Krämpfe und Zuckungen.
- Zeigen Sie mal, wie das aussieht.
- Gehen Sie doch zu ihr.
Grantig! War er die ganze Zeit so,
als ich weg war?
Die Patientin macht
seit 13 Monaten eine Fertilitätstherapie.
- Wer hat die Kekse aufgegessen?
- Es könnte Huntington sein.
Wenn Sie die Packung leer futtern,
dann schmeißen Sie sie weg.
Die Huntington-Untersuchung dauert
einen Tag. Geben wir ihr Tamoxifen.
Tolle Idee, wenn Sie auch gleich
ihr Baby töten wollen.
Bewegungsstörungen gibt's
auch in der Schwangerschaft.
- Sie ist nicht schwanger.
- Der Pinkeltest ist nur zu 99% sicher.
Machen Sie einen richtigen.
Den mit dem Blut und den Hormonen.
Ach, es ist ja noch Ihre Limousine.
Was ist angesagt, Miss Daisy?
- Was immer Sie wollen.
- Die lahme Ente quakt nicht mehr.
Wer quakt, wird erschossen.
Ich darf Sie noch zwei Tage lang ärgern.
Machen Sie ein MRT. Finden Sie heraus,
ob es ihr Kopf ist oder ihr Uterus.
Und Sie sollten sie paralysieren.
Solche Tests können
bei Schüttlern leicht ins Auge gehen.
- Bin ich schwanger?
- Wir müssen das prüfen.
- Geht das nach einer Entbindung weg?
- Wir müssen ein MRT machen.
- Geht das, wenn sie schwanger ist?
- Das Risiko ist gering.
Aber es besteht ein Risiko?
Wir sollten das nicht tun,
bis wir sicher sind.
- Fahr Stella nach Hause.
Nein, ich werde hier bleiben.
Tun Sie es bitte. Wir unterbrechen
Margos Krämpfe vorübergehend.
Vecuronium unterbricht die Verbindung
zwischen Gehirn und Muskeln.
Keine Angst,
deiner Mom geht's bald wieder gut.
Es gefährdet nicht das Baby,
falls Sie schwanger sind.
Komm, wir gehen, Stella.
Wir wollen die Ärzte doch nicht stören.
- Geh ruhig, Schatz.
- Ich hab dich lieb.
Ihre Vitalfunktionen
werden ständig kontrolliert.
Damit Ihre Augen nicht austrocknen,
schließen wir sie.
Entspannen Sie sich.
Was hast du da getan?
Warst du einsam oder war dir kalt?
- Er ist ein 8-jähriger kleiner Junge.
- Du hast ihn geküsst, oder?
- Warum regst du dich so auf?
- Du bist verheiratet.
Ja, doch nicht mit dir.
Es geht dich nichts an.
- Letztes Mal musste ich ihn trösten.
- Er hat sich in den Schlaf geweint, klar.
- Er war fünf Jahre todunglücklich.
- Werd nicht dramatisch.
Ich untertreibe noch.
Ich halte mich noch sehr zurück.
- Es war nur ein Kuss.
- Willst du's nicht verstehen?
Das war nicht nur ein One-Night-Stand.
Du darfst nicht mit ihm spielen.
Das mach ich nicht.
Er spielt wahrscheinlich mit mir.
Ich weiß nicht, was ich tue.
Willkommen in der Wirklichkeit.
Das Vecuronium wirkt nicht mehr.
Bewegen Sie bitte mal Ihre Zehen?
Das MRT war OK.
Es ist nicht in Ihrem Gehirn.
Das MRT? Ich bin also nicht schwanger?
Tut mir Leid.
- Was machen wir jetzt?
- Es könnten verschiedene Dinge sein.
Einige sind behandelbar,
andere schwerwiegender. Mund auf.
- Wir testen auf Huntington.
Die zu den schwerwiegenderen gehört?
Vielleicht ist die Fruchtbarkeitstherapie
die Ursache. Sie bekommen Tamoxifen.
- Setzt das die Therapie außer Kraft?
- Vorläufig, aber es kann Sie auch heilen.
Sie können es ja erneut versuchen,
wenn Sie wieder gesund sind.
Verdammt!
Jetzt, da das Vecuronium nachlässt,
werden die Krämpfe zunehmen.
Was macht dir solche Angst?
Ich bin nur ein bisschen krank.
Warum hast du sie
überhaupt mitgebracht?
- Hypervigilanz, plötzliche Gereiztheit...
- Symptomatisch für Lunch mit Cuddy?
- Sie hat ganz sicher Huntington.
- Dann geben Sie ihr ein Mittel dagegen.
- Das kann ihre Leber zerstören.
- Und einen Insult auslösen.
Aber sonst entwickelt sie eine Psychose,
und ihr Kind kann nicht Abschied nehmen.
Wollen Sie uns kurz schildern,
wie sich das anfühlt?
- Das würde länger als einen Tag dauern.
- Sie ging von null auf 60 in Rekordzeit.
Also ist es vielleicht
was anderes als Huntington.
Wir haben ein Problem.
Rühren Sie mich nicht an.
Wo ist meine Tochter?
- Was hat sie denn?
- Eine Psychose.
- Sie gehört nicht Ihnen. Was wollen Sie?
- Sie werden noch jemand verletzen.
Zehn Milligramm Ativan i.v.
Sie ist nicht dein Kind. Ich will
meine Tochter. Keine Experimente mehr.
Wie kann der Huntington-Test
negativ sein?
Bewegungsstörung, Psychose -
es muss Huntington sein.
Ihren Job würde das leichter machen.
Das Gute für Margo ist: kein Huntington.
Aber ihr Psychoschub
schließt Fertilitätspräparate aus.
Wir haben keine Ahnung, was ihr fehlt.
Wir geben dir so viel
und du uns so wenig.
- Sie ist alt genug für Schizophrenie.
- Sicher nicht. Keine Vorgeschichte.
Was ist mit Toxinen?
Niemand, mit dem sie Kontakt hatte,
ist krank. Büro, karitativer Verein, Schule.
Sie erzieht eine Tochter, führt ein Geschäft,
leistet karitative Arbeit,
und obendrein
sitzt sie noch im Elternbeirat.
- Was treibt Mommy an?
- Sie denken an Drogen?
Kokain. Das würde die Psychose
und das Schütteln erklären.
Und die Fähigkeit, Teddy nie vergessen
zu lassen, dass er ein Mann ist.
Ich geh mal ihren Vorrat suchen
- Nehmen Sie Foreman mit.
An dem Klischee
muss was Wahres dran sein.
Ich weiß, du bist da.
Ich höre dein Mitgefühl.
- Die Tür war abgeschlossen.
Weil ich niemanden sehen wollte.
- Klassentreffen?
- Die Patientin kann nicht selber drehen.
- Bitte schließ die Tür zu.
- Paranoia? Muss ja gutes Dope sein.
In solchen Momenten wünschte ich,
ich hätte Krebs.
- Was hat sie gesagt?
- Was ist denn? Von wem reden wir?
Du bist doch sofort zu Stacy gerannt,
um da ein bisschen zu tratschen.
Wieso fragst du sie nicht?
Mein bester Kumpel sagt,
das könnte Ärger bringen.
Sie hört sich verwirrt an,
aber ich denke nicht, dass sie's ist.
Ich glaube, sie wartet darauf,
dass du ihr zeigst, dass es dir ernst ist.
Ist schon ein Riesensprung von
"Untreue ist falsch" zu "Nagel sie".
- Ich sagte nur: "Tu irgendwas."
- Was genau hat sie gesagt?
Sie hat nicht gesagt,
dass es ein Fehler war.
Sie wird Mark nicht mitten
in der Reha verlassen. Schuldgefühle.
Dich hat sie auch verlassen.
Harter Spruch, Alter.
Spaßkiller.
Du hast doch heute deinen Test.
- Denkt lieber mal an meinen Geburtstag.
- Entschuldige, dass wir uns sorgen.
House wettet, du hast zu viel Schiss,
um hinzugehen.
Ich wette, dass du zu pingelig bist,
um ihn nicht zu machen.
Ich werde dir
von meinem Gewinn was abgeben.
Das war reine Zeitverschwendung.
Ist doch nahe liegend, ein gutbürgerliches
Haus nach Drogen zu durchsuchen.
- Berufstätige Mütter leben im Auto.
- Kleiner Bums unterwegs?
Du warst doch Autodieb, oder?
Mommys kleine Helfer.
Ritalin.
- Kokain mit Jugendfreigabe.
- Verordnet für die Tochter.
Mommys tun alles für die Familie.
Sie schlucken sogar deren Pillen.
Vielleicht sind sie ja für die Kleine
- Ritalin würde alles erklären.
- Vielleicht die Ticks.
Das Krankheitsbild verweist auf Chorea.
Das Schütteln ist abgeklungen und
die Psychose nicht wieder aufgetreten.
Ein Drogen-Screen wird das abklären.
In zwölf Stunden sind die Drogen raus.
Schicken Sie sie weg.
Wir müssen die Diagnose sichern,
bevor sie an was anderem stirbt.
Macht hat so 'nen süßen Geschmack.
Da kann niemand widerstehen.
Sie sind wie ein Diabetiker am Eisstand.
Sie können nicht nein sagen.
Noch entscheide ich hier. Ab morgen
können Sie killen, wen Sie wollen.
Schlaffi.
Wir fragten dreimal, ob sie was nimmt
- Dann fragen wir sie jetzt nicht.
Krankenhaus-Spaßvogel.
Magst du Hunde?
- Das ist kein Hund.
- Schlaues Kind.
Bist du immer so brav, oder trinkt
Mommy manchmal deinetwegen?
- Wer sind Sie?
- Ich bin hier, Kleines. Konzentrier dich.
Du hast wohl
deine Medizin nicht genommen.
- Wer sind Sie?
- Doktor und Spaßvogel.
- Sie nimmt keine Medikamente.
- Eigenartig.
Ihr Name steht auf dem Behälter.
Ich glaube, das sind Pillen.
Wovon redet er?
Der Arzt hat sie Stella verschrieben.
Ich hab's dir nie gesagt,
weil ich ihr nie welche gegeben habe.
Komisch, der Behälter ist fast leer.
Nimm vorsichtshalber mal gleich fünf.
- Aufhören.
- Sind es nicht ihre?
- Brauchst du Wasser dazu?
- Ich nehme kein Ritalin.
Alle coolen Mommys tun das.
Der Drogentest sagt, Sie sind auch cool.
Du nimmst Drogen,
während du dich um Stella kümmerst?
Es tut mir Leid, Ted.
Eine Cafeteria-Speisekarte.
In ein paar Stunden kann sie nach Hause,
und Sie können die Scheidung einreichen.
Überstunden?
Oder meidest du nur Mark?
- Es war nur ein Kuss.
- Bisher. Ich werd 'ne Strichliste führen.
Ich ziehe wieder nach Short Hills.
Es wird Zeit für mich.
- Du gehst weg?
- Jetzt, da es Mark besser geht...
Ja, viel besser.
Außer, dass er noch nicht gehen kann.
Er muss wieder arbeiten.
Er muss die nächste Generation
vor der falschen Aknecreme schützen.
Du rennst weg,
weil der Kuss dir was bedeutet hat.
- Ich laufe nicht weg, ich fahre heim.
- Mit Mark.
Ich liebe Mark.
Mich liebst du mehr.
Ich will nicht, dass du weggehst.
Alles wieder OK? Es tut mir Leid.
- Lass uns nach Hause fahren.
- Gute Idee.
- Notfall ausrufen.
- Was ist los, Mommy?
Was ist los?
- Hoffentlich was Wichtiges.
- Sie müssen kommen.
- Muss ich nicht.
- Margo ist stabil, aber...
- Oh Gott, dann komme ich natürlich.
- Sie hatte einen Schlaganfall.
Entzückend.
Ich muss noch mal weg.
Jetzt sofort?
Die Patientin ist stabil. Vielleicht kann sie
noch 'ne halbe Stunde warten.
- Er sollte schon vor 20 Minuten hier sein.
- Er kommt nicht. Er ging mit Stacy weg.
Er hat sie sicher zum Auto gebracht
- Ja, sehr typisch für ihn.
Er lässt sich nicht
mit 'ner verheirateten Frau ein.
Hoffentlich kriegt er's besorgt.
Vielleicht gibt's dann weniger Stress.
- Wo waren Sie so lange? Es ist Mitternacht.
- Viel Verkehr. Cinco de Mayo.
Sie schulden mir 100 Mäuse.
- Du hast den Test nicht machen lassen?
- Furcht siegt immer.
Ich hatte schon den Antikörpertest.
Es ist 99,9% sicher, dass ich nicht HIV habe.
Wenn der Test negativ ist,
gewinnen Sie noch 0,1%.
Wenn er aber positiv ist,
verlieren Sie fast 100%.
Keine Arrhythmie.
Ritalin ist also nicht das Hauptproblem.
Gut, dann spielen wir mal Doktor.
- Woher kam das Gerinnsel?
- Sie wurde beschallt. Ohne Befund.
- Was ist mit Protein-C-Mangel?
- Erklärt nicht die Bewegungsstörung.
Nichts erklärt alles im Leben.
Was ist, wenn es kriminell ist?
Sagen wir, Ritalin und die Fertilitätsmedis
planen ein krummes Ding.
Ritalin übernimmt die Psychose,
den Tremor...
Die Fertilitätsmedikamente
wollen was Größeres durchziehen.
- Sie verursachen Gebärmutterkrebs.
- Welcher Gerinnsel auslösen kann.
Checken Sie, ob im Uterus was wächst,
das im Einteiler nicht reizend aussähe.
Ich liebe Sie.
Ihr Testresultat kriegen Sie morgen.
Das Rezept für meine Herzschwäche.
Etwas kitschig.
Ich wollte romantisch sein.
Passt immer noch.
Hast du's Mark erzählt?
Ich hab ihm gesagt,
ich hab noch was zu tun.
Wirst du's ihm erzählen?
Ob ich das tun werde?
Wie wär's mit: "Weißt du noch, was dir
Sorgen gemacht hat? Du hattest Recht."
- Präzis.
- Ich will ihm nicht wehtun.
- Das hast du schon. Er weiß es nur nicht.
- Wenn ich's nie erzähle, tut es nicht weh.
Ich wollte, ich würde ihn nicht lieben
und dich hassen, dann wär alles simpel.
Entscheide dich für ein Leben
mit mir oder mit ihm. Beides geht nicht.
Es ist nicht leicht, doch ganz einfach.
- Keine Verdickung, keine Masse.
- Kein Krebs.
Sie nimmt Fertilitätspräparate
und hat ein Blutgerinnsel.
Millionen von Frauen
nehmen solche Präparate.
Die kriegen Babys. Sie hatte
einen Thrombus und einen Insult.
Wenn wir den Tumor nicht finden, stirbt sie.
Machen Sie eine Biopsie.
Die ist schmerzhaft und unnötig.
Wir haben ein Ultraschall gemacht.
Wenn Sie
eine private Angelegenheit haben...
Worauf warten wir?
Ihre vier Wochen sind um.
Meine Schreckensherrschaft fängt wieder an.
Und jetzt stecken Sie ihr 'ne Nadel
in ihre Huhu und finden Sie den Krebs.
- Huhu?
- Er war an der Hopkins.
Was gucken Sie da?
Fernsehen. Was hast du hierzu suchen?
Ted ist bei meiner Mom.
Die Schwester soll auf mich aufpassen.
- Welche Schwester?
- Doch sie passt nicht auf mich auf.
Das seh ich.
- Haben Sie noch Ballons?
- Nein.
- Wollen Sie was spielen?
- Wann darf Mommy nach Hause?
- Keine Ahnung.
- Was ist mit Ihrem Fuß?
- Kriegsverletzung.
- Tut es weh?
- Jeden Tag.
Sind Sie deswegen so traurig?
Du bist ja ein süßes Püppchen.
Ich bin nur kompliziert. Frauen stehen auf
so was. Eines Tages verstehst du das.
Das sagen meine Eltern auch immer,
wenn ich was nicht wissen soll.
- Sagen sie das oft?
- Nur wenn sie vom Babymachen reden.
- Und wenn sie streiten?
- Sie streiten sich nicht.
Zwei Menschen,
die sich lieben, streiten nicht.
Richtig, hatte ich vergessen.
In welchem Stock ist die Schwester?
- Im zweiten.
War nett.
Der Gebärmutterkrebs, der sich in Ihrem
Alter entwickeln kann, ist gut heilbar.
OK, schön stillhalten.
Mir ist ein bisschen schwindelig.
Blutdruck fällt ab.
- Was ist los?
- Schicken Sie den Mann raus.
Was ist denn los?
- Wir müssen die Blutung lokalisieren.
- Hast du 'ne Arterie erwischt?
Ich war noch überhaupt nicht drin.
- Ich brauche einen Rat.
- Was immer es ist, kann es warten?
Wie war Greg so,
nachdem ich ihn verlassen hatte?
Ein egomanisch-narzisstischer Nervtöter.
Was er auch schon vorher war.
Wäre er
zu einer echten Beziehung fähig?
- Was ist in Baltimore passiert?
- Nichts.
- Gut, vielleicht doch.
- Ah ja.
Genauer gesagt,
ist erst nach Baltimore was passiert.
- Ich weiß nicht, was ich tun soll.
- Wollen Sie Mark ernsthaft verlassen?
- Ich weiß es nicht. Ich kann nicht.
- Und Sie wollen hören, dass es OK ist?
- Es war nicht alles übel mit Greg.
- Sie haben ihn nicht grundlos verlassen.
Ich könnte schwören,
dass wir oft Spaß miteinander hatten.
- Entschuldigen Sie die Aufregung.
- Geht es ihr gut?
Die Blutung kam aus ihrer Leber.
Das Blut war in die Eileiter eingedrungen.
Wir haben an der falschen Stelle gesucht.
Der Tumor ist in der Leber.
- Ist es Krebs?
- Wir machen erst noch ein paar Tests.
Da ist er.
Es ist ein Lebertumor.
Wenn er bösartig ist,
hinterlässt sie wenigstens nur ein Kind.
- Machen Sie 'ne Biopsie.
- Das können wir nicht. Er ist vaskulär.
- Ich komme wegen Stacy.
- Was ist mit ihr?
- Ich glaub, ich verlier sie.
- Ihre Frau, Ihr Problem.
- Sie redet nicht mit mir.
- Reden Sie mit Ihrem Seelendoktor.
- Sie sagt nur, alles wäre in Ordnung.
- Gehen Sie in 'ne Bar.
Sie haben das Gleiche
doch auch schon mal durchgemacht.
Ich beachte sie kaum. Ich verletze sie
und hasse mich hinterher deswegen.
Wie haben Sie das überwunden?
- Gar nicht.
Können Sie nicht einmal
ein Mensch sein und mit mir reden?
Entschuldigen Sie, hab keine Zeit.
Sonst werden Leute sterben.
Sie laufen mir nicht weg.
Das schaffen Sie noch nicht.
Ich hab gesehen,
wie Sie und Stacy miteinander redeten.
Idiot, diese Übung hat Ihre Reha
um drei Monate zurückgeworfen.
Lassen Sie mich los.
- Ein Lebertumor ergibt keinen Sinn.
- Sie glauben, der CT-Befund war falsch?
Die Symptome passen nicht zusammen.
A plus B ist nicht gleich Lebertumor.
Auflösen müssen wir nach X.
Betrachten wir das Ganze mal anders.
Was wissen wir über sie?
- Die Nebenwirkungen des Ritalins...
- Wir haben ihre Akte genau gecheckt.
Warum überseht ihr das menschliche Element?
Was wissen wir über Margo...
Dalton. Die Frau.
- Sie will es jedem recht machen.
- Und hat nie Streit mit ihrem Mann.
Sie griff zu Drogen,
statt Lebenshilfe zu suchen.
Und wenn sie so schon nicht klarkommt,
wozu will sie noch ein Kind?
Foreman, jetzt sind Sie gefragt.
Wenn Sie 'ne Bank knacken wollten,
täten Sie's allein?
Einen Hauseinbruch kriegt man allein
oder zu zweit hin, aber für 'nen Bankraub
braucht man 'nen Fluchtwagenfahrer.
Ich sage erst was,
wenn die Metapher klar geworden ist.
Hier kommt der Clou:
Die Fertilitätsmedis lenken ab. Sie ließ
sich dreimal Ritalin nachverschreiben.
Dieses Team geht
gleich in die oberste Etage.
Aber sie brauchen einen Safe-Knacker.
Dessen Spezialität sind Insult,
Thrombus, Lebertumor.
Und dieser schlimme Finger
hat sogar Tremor drauf.
Kommt, ich kenn nur einen,
der das draufhat.
Antibabypillen?
Wollen Sie bei der Leberoperation
auch gleich 'ne Hysterektomie?
Hysterektomie?
Ich will noch schwanger werden.
Sie müssen nicht lügen.
Ich bin nicht Ihr Mann.
Sie sind Supermom. Sie arbeiten,
sind karitativ tätig, erziehen ein Kind
und haben trotzdem Zeit,
Ehemann Nr. 2 vorzulügen,
dass Sie ihm noch ein Kind mit seinen
braunen Augen schenken wollen.
- Wie kommen Sie darauf?
- Weil es passt.
Antibabypillen haben
ein Leberzelladenom verursacht.
Das beweist alle Symptome,
die Ihre anderen Lügen nicht beweisen.
War's das?
- Außerdem...
- Ich hätte gern das Thunfischsandwich.
Würden Sie jetzt bitte gehen?
Der Tumor ist gutartig. Setzen Sie
die Pille ab, dann verschwindet er.
- Was werden Sie meinem Mann sagen?
- Dass ich den Eingriff absage.
Sie erklären ihm, wieso.
Heikel, was? Jetzt müssen Sie ihm sagen,
dass Sie kein Baby wollen.
Ich persönlich würde ihm
was anderes erzählen.
- Könnte die OP tödlich sein?
- Könnte die Wahrheit tödlich sein?
Ich brauche die OP.
Ich nehm die Pille nicht.
- Sie können die OP nicht absagen.
- Der Tumor verschwindet von allein.
Sie haben keinen Beweis,
dass sie die Pille nimmt.
Wenn wir die OP durchführen, kann die
Obduktion beweisen, dass ich Recht hab.
Oder wir vergessen den Eingriff
und der Tumor tötet sie.
Fragen Sie Stacy mal,
was sie dazu zu sagen hat.
"Ich liebe Greg, aber widersetzen Sie
sich nicht den Wünschen der Patientin.
Wenn etwas schief geht,
muss ich den bösen Doktor verteidigen,
der der netten Mom nicht glaubte.
Sein Stock erweicht zwar mein Herz,
aber trotzdem operieren Sie sie."
- Schockierend, er ist gutartig.
Menschen tun irre Dinge aus Liebe.
Nein, verrückt wär, wenn du im Park
mit den Tauben reden würdest.
Margo weiß, was sie tut. Sie opfert
ihre halbe Leber, um ihre Ehe zu retten.
Nein, sie hat chirurgisch
ihre widerlichen Lügen vertuschen lassen.
Solche Frauen nennt man durchtrieben,
doch es ist auch romantisch.
Ich tu mich schon schwer,
die Klobrille runterzuklappen.
- Müssen wir reden?
- Nein, müssen wir nicht.
- Der Tumor ist raus, und er war gutartig.
- Das ist gut, nicht?
Wie kann ein gutartiger Tumor
all diese Symptome verursachen?
Wir glauben, dass alle Symptome
jetzt verschwinden werden.
Gott sei Dank.
Ich werde jetzt Stella abholen.
Ich ruf dich an,
wenn ich den Babysitter besorgt hab.
Sie könnten mir helfen.
Sie könnten meinem Mann sagen,
dass ich wegen dieser Sache
keine fruchtbarkeitsfördernden Mittel
mehr nehmen darf.
Die Schweigepflicht verbietet es mir,
Ihrem Mann die Wahrheit zu sagen,
aber das bedeutet nicht,
dass ich ihn anlügen werde.
Wissen Sie eine Verhütungsmethode,
die mich nicht krank macht?
Risiken bestehen immer. Besonders,
wenn Sie Ihren Arzt nicht informieren.
Wenn Sie so weitermachen,
ist das der Tod Ihrer Ehe und auch der Ihre.
Man kann nie wissen.
In einigen Jahren geben wir den Versuch auf,
schwanger zu werden.
Wir werden uns umarmen und weinen.
Irgendwann wird Ted nicht mehr daran denken
und Stella umso mehr lieben.
Und wir werden die nächsten 50 Jahre
glücklich zusammenleben.
Das hier sollten Sie sich ansehen.
Klarheit ist immer besser als Unklarheit.
Ein Überweisungsschein.
Das HIV-Dings ist schon vorhin gekommen.
Alles bestens.
- Sie machen meine Post auf?
- Sie war vertraulich. Ich wollte es wissen.
Der wichtigste Brief für mich,
und Sie sind nach wie vor ein Ekel.
Ist beruhigend, nicht?
Ich werde heute Abend mit Mark reden.
Ich werde hier bei dir bleiben.
Tu's nicht.
- Das ist kein Witz.
- Ich weiß.
Du warst all die Monate hinter mir her,
jetzt bin ich da, und du läufst weg.
Was hat sich denn geändert?
Nichts. Nichts ändert sich.
Ich änder mich nicht.
Wer verlangt denn das?
Mark ist wirklich zu allem bereit.
Ich bin's nicht und war's nie.
Die große Selbsterkenntnis?
Neulich Abend warst du nicht so analytisch.
- Du wirst wieder glücklich mit Mark.
- Was ist denn los mit dir?
Ich kann dich nicht glücklich machen.
Was denkst du, wie das enden wird?
Glücklich wären wir wie lange?
Ein paar Wochen? Ein paar Monate?
Und dann sag ich irgendwas Unsensibles
oder fang an, dich zu ignorieren.
Zuerst macht es dir nichts aus.
House ist eben House.
Doch dann, irgendwann,
brauchst du doch was anderes.
Jemanden, der dir was geben kann,
was ich nicht kann.
Du weißt, dass ich Recht hab.
Ich hab das schon mal durchgemacht.
Es kann auch anders kommen.
Ganz sicher nicht.
Ich möchte so was
nicht noch einmal erleben.
Es tut mir Leid, Stacy.
- Sie sind in einem Jahr geschieden.
- Ich wette, in sechs Monaten.
Ich halt dagegen. Wenn man nicht offen
miteinander redet, gibt's keinen Streit.
Was hast du ihr gesagt?
Dass sie ohne mich besser dran ist.
Das trifft wahrscheinlich zu.
Du bist ein Idiot.
- Du hast das nicht ernst gemeint.
- Genau, ich hab sie aus Spaß abserviert.
Du hast keine Ahnung,
wieso du sie abserviert hast.
Es war kein Opfer. Du hast es getan,
weil du das Unglücklichsein brauchst.
Hilft dieser Psychoquatsch
deinen Patienten oder nur dir?
Stehst du darauf, andere
mit ihrem Schmerz zu konfrontieren?
Du kannst dich selbst nicht leiden.
Aber du bewunderst dich, das ist
das Einzige, woran du dich klammerst.
Du hast Angst, das zu verlieren,
was dich zu was Besonderem macht.
Das Unglücklichsein macht dich
nicht besser als alle anderen.
Es macht dich nur unglücklich.