Das Herz ist ein Muskel, der sich mehr
als 60-mal pro Minute zusammenzieht...
Euer Blut hat hier eine dunkelviolette Farbe,
weil es gerade seinen Sauerstoff
an all eure Körperteile abgegeben hat.
Und weiter geht's, kommt mit, Kinder.
- Ian?
- Ich hab eine Frage und ich muss mal.
- Womit fangen wir an?
- Mit der Frage.
Wo ist das Klo?
- Wer weiß, wo die Toilette ist?
- Ich.
- Dann gehst du mit ihm auf die Toilette.
- Ich muss aber nicht.
- Keiner geht allein.
- Wieso?
- Damit er sich nicht verläuft.
- Oder uns irgendwer kidnappt.
Wenn einer Ian kidnappt, dann bin ich
auch dran. Ich will da nicht hin.
Michael, geh mit Ian...
- Brauchen Sie Hilfe?
- Hol einen Erwachsenen.
Kommt das Baby jetzt?
- Wer soll mitgehen?
- Geh nach vom, da ist ein Wächter.
Aber ich muss ganz dringend.
Oh Gott.
Kommt das Baby?
Ich weiß nicht, was man da tut.
- Alles in Ordnung, Ian?
- Na klar.
Ich glaube nicht.
Du blutest.
Hilfe!
In Not
- 20.
- Call.
- Sie halten aber auch alles.
- Und ich hab mehr als Sie.
- Gehen Sie mit?
- Im Verhältnis zu ihrer Größe
haben Gorillas viel kleinere Testikel
als Menschen.
Dann haben Sie den Gorillas
eine Kleinigkeit voraus, aber nicht mir.
Unsere Testikelgröße ist invers abhängig
von der Treue der Weibchen.
Nervst du mich wegen meiner Frau?
- Ich rede vom Pokern.
Frauen sind böse, Sie haben ganz Recht,
sie fortzujagen. Call oder Raise?
Wir sind kleiner als Schimpansen,
aber größer und schlimmer als Gorillas.
Aufgrund unserer Rationalität, unserer
Verbundenheit mit einer höheren Macht
und unserer Regeln und Gesetze
sind unsere niederen Triebe viel mächtiger.
Wir wollen unsere Emotionen beherrschen,
können es aber nicht.
Wenn wir glücklich sind
nervt uns nichts.
Wenn wir mit Scheiß-Karten dasitzen,
nervt uns schon die kleinste Kleinigkeit.
- Ich leg noch was drauf.
- Nervst du mich bei jedem Raise?
Gott, das wäre nervig.
Call.
Dr. Cuddy, in der Notaufnahme ist
ein Patient. Ian Alston, sechs Jahre alt.
Was ist das Problem? Ich bin all-in.
Blutige Diarrhö, hämodynamisch stabil,
aber mit Koordinationsstörungen.
Gastroenteritis und Dehydration.
Ordnen Sie Flüssigkeitsersatz an.
- Wurde der Schädel gescannt?
- Nein, wieso?
Keine Spielchen. Halten Sie?
- Herzfrequenz?
- Stabil.
Sorry, House, es ist Gastroenteritis.
Ich werde den Tisch nicht verlassen.
Sagen Sie Alan und Sarah,
ich komme, sobald ich hier fertig bin.
Also, rein oder raus?
Ich bin raus.
Eiskalter Bluff. Sie sollten lieber
Ihre Karten studieren,
als fortwährend
auf meine Brüste zu starren.
Die passen auch nicht zusammen.
Ich geh mal frische Luft schnappen.
Folge meinem Finger mit den Augen.
Wann kommt Dr. Cuddy?
Bei all den Mojitos wird sie erst wieder
in drei Stunden bei Besinnung sein.
- Waren Sie nicht auch auf der Party?
- Ich trinke nicht.
Streck mal die Hand aus
und greif mal den Stock.
- Was hat er?
Sein Gehirn verliert die Muskelkontrolle.
- Laut Dr. Cuddy ist es Dehydration.
- Sie irrt sich.
Wird er wieder gesund?
Keine Ahnung.
Waren Sie schon mal
in einem solchen Käfig?
Nein, die sind nur für Touristen.
- Sie schwammen mit 'nem weißen Hai?
- Klar, da ist nichts dabei.
Wenn die Viecher zu nahe kommen,
haut man ihnen auf die Nase.
- Das war ein Witz.
- Sie sind gemein.
He, was macht die Analfissur?
Nässt sie noch?
Sorry. Ich dachte, Sie wären bedient
nach der Kleinen im Treppenhaus.
- Das war ein Scherz.
- Kein Adamsapfel, kleine Hände.
Diesmal gibt's keine Überraschungen.
Ich verabschiede mich dann mal.
- Da ist ein neuer Fall.
- Wieso mussten Sie mich verarschen?
Sonst hätten Sie gedacht,
bei der verlegen Sie noch ein Rohr.
Da erstick ich besser die Hoffnung.
Holen Sie Foreman und Cameron.
- Was ist so dringend?
- Zwei Fälle, dieselben Symptome.
Was haben Sechsjährige
und Siebzigjährige gemeinsam?
- Schlechte Abwehr. Listeria?
- Schon abgecheckt.
- Leukämie hat eine höhere Prävalenz.
- Auch Asthma.
- Beide können Diabetes haben.
- Nein.
Alt und Jung haben mehr gemeinsam
als die, die mitten im Leben stehen.
Der ewige Kreislauf des Lebens.
- Das Kind hat keine Niereninsuffizienz.
- Die wird's noch kriegen.
Der Junge hat bloß was Schlechtes gegessen.
Aber der ältere Patient...
Es gibt keinerlei Kontakt
in keiner der vier Dimensionen.
Dieser Fall ist zwölf Jahre alt.
- Cuddy ist für diesen Fall zuständig.
- Jetzt gehört er mir.
Ist sie auch der Meinung, dass da
mehr im Spiel ist als Gastroenteritis?
Sie hätte ihn mir nicht zugewiesen,
wenn dem nicht so wäre.
Was sagte ich gerade noch mal?
Zwei Patienten mit zwei gemeinsamen
und fünf unterschiedlichen Symptomen.
Als Sie im "Frankie Says Relax"-T-Shirt
rumliefen, behandelte ich 'ne 73-Jährige,
bei der diese Symptome auftraten,
zuletzt...
TOD
Sollte einer im Kurs gefehlt haben:
Das ist unheilbar.
Der Junge hat die ersten beiden. Esther
brauchte 80 Minuten von zwei auf drei.
Und keinen ganzen Tag bis zum Exitus.
Und das alles, weil ein Kind
etwas blutigen Durchfall hat?
Er hat Bauchschmerzen. Wenn es
was Ernstes wär, wär Cuddy schon da.
- Machen Sie 'ne Kolonoskopie.
- Ein Kind mit Lebensmittelvergiftung?
Falls Sie violette Papeln entdecken,
untersuchen Sie es auf Erdheim-Chester.
Eine Erkrankung, von der nur
200 Fälle beschrieben wurden?
Hätte Esthers Familie eine Obduktion erlaubt,
wären es vielleicht 201.
Siehst du irgendwas?
Nein, ich rechne auch nicht damit.
Wenn House Cuddy einen Fall klaut,
hat das einen Grund.
Ich sehe die Akte nicht zum ersten Mal.
Ein Trucker wurde
mit diesen Symptomen eingeliefert.
House dachte, er stirbt. Zwei Tage
nach 'ner IP und drei Kolonoskopien
schickten wir ihn mit der Diagnose
"verdorbenes Käsebrot" nach Hause.
Jemand sagte, House hätte versucht,
Esther noch drei weitere Male zu heilen.
Manche Menschen sehen
die Jungfrau Maria in Plunderstücken.
Jemand ist vor zwölf Jahren gestorben,
und House weiß nicht wieso.
Er sieht diesen Fall in Farben, Wolken,
und jetzt auch in diesem Kind.
Erdheim-Chester ist eine bösartige
Neubildung von Abwehrzellen.
- Ist das Krebs? Erwirkt aber nicht krank.
- Der andere Arzt machte uns Angst.
Das hätte er nicht tun sollen.
Das Resultat wird negativ sein.
- Aber Sie wollen es trotzdem testen?
- Wir müssen ganz sicher sein.
- Gibt es keinen anderen Weg?
- Es dauert nicht sehr lange.
- Sie sehen wie violette Papeln aus.
- Sie sind rot. Sicher nur Blutbläschen.
Gib mir mal die Biopsienadel.
- Wie lange wird das dauern?
- Die Hai-Tussi wartet nicht auf dich.
- Wir haben biopsiert.
- Blutbläschen.
Papeln.
Kommen Sie, Cameron, wer hat Recht?
- Chase. Negativ auf Erdheim-Chester.
- Lassen Sie mal sehen.
- Wenn es nicht Erdheim-Chester ist...
- Ist es das, was wir gesagt haben.
Eine virale Gastroenteritis.
Können wir jetzt wieder gehen?
Machen Sie eine Nierenbiopsie.
- Esthers hatten versagt in genau...
- Der Junge ist nicht Esther.
Sie machten einen Fehler. Das bedeutet nicht,
dass der Junge sterben wird.
Sind Sie grantig, wenn Sie nicht
zum Schuss kommen. Kommen Sie.
- Was sagt der Test?
- Negativ für Erdheim-Chester.
Das heißt, Ian wird wieder gesund?
Es war nur ein Virus?
- Was ist das?
- Urin.
Aber er ist braun.
- Ians Nieren versagen.
- Immer noch nicht der gleiche Fall?
Was verursacht blutige Diarrhö,
Ataxie und Nierenversagen?
- Ich mache eine Biopsie.
- Vergessen Sie's.
Mit dem Creatininanstieg sagen seine Nieren:
"Macht ohne uns weiter."
Was erfahren wir durch das Verhalten?
E. coli HO 157 verursacht blutige Diarrhö
und hämolytisch-urämisches Syndrom.
Toxine lösen das Nierenversagen aus.
Wir machen eine Plasmapherese.
Präzise, klar und völlig plausibel.
Genau das hab ich bei Esther gemacht.
Hat nur nichts gebracht. Was noch?
Goodpasture-Syndrom. Antikörper erzeugen
Nierenversagen und Blutungen.
Aber nicht die violetten Papeln.
Wenn wir das Gehirn berücksichtigen,
wäre Schwermetall-Intoxikation möglich.
Sein Hämatokrit müsste dann niedriger
als 44 sein. Esthers fiel nie unter...
- 42.
- Haben Sie alle Daten im Kopf?
Ist meine Glückszahl.
Lymphome lösen Nierenversagen aus,
Blutungen, und infiltrieren die Hirnbasis.
- Haben Sie Esther darauf untersucht?
- Sie wies keinerlei Zeichen auf von...
Wenn er ein Lymphom hat, können
wir es im Blut und im Hirn nachweisen.
Chase, testen Sie das Blut.
Foreman, machen Sie ein MRT.
Ich piepse Cuddy an.
Sie denkt, der Junge hat nur Bauchweh.
Wenn sie mir zustimmt, brauche ich sie nicht.
Wenn nicht, will ich sie nicht sehen.
Können Sie unterschiedliche Meinungen
nicht verkraften?
Untergebene dürfen mir widersprechen,
so viel sie wollen.
Menschen, die mich feuern können...
Wilson soll sie ablenken.
Antworte kurz und diskret.
Sitzt Cuddy noch am Tisch?
Das Huhn ist noch am Piccadilly Square
- Brillant. Sie wird's nie erraten.
Ist das House? Die Blinds stehen bei
20 und 40, und er hat kaum noch Chips.
- Wie steht sie da?
- Was ist los? Du warst so schnell fort...
Ich muss weiterspielen.
Was hat sie in der Hand?
- Die Patientin fällt gleich in Ohnmacht.
- Reden Sie von mir?
- Wie ist deine Hand?
- Klingt wie hoch dosierte Heızmittel.
Zwei Herz.
- Flush?
- Ich warte auf die letzten Laborwerte.
- Ist ihr Glas schon leer?
- Hydration ist kein Problem.
Sie blufft. Zwing sie zum All-in.
Call. Zwei Paare.
Dann zeigen Sie mal Ihre Herzen.
Kreuzsieben.
Oje. Das war wohl nichts. Du wirst
sie noch 'ne Weile am Hals haben.
Viel Vergnügen.
- Wieso scannen Sie seinen Schädel?
- Wir suchen nach einem Lymphom.
Es ist also nicht Erdheim-Sowieso
oder seine Nieren. Wo ist Dr. Cuddy?
Dr. House erwähnte einen Patienten.
Hat noch jemand dasselbe wie Ian?
- Nicht direkt.
- Wie meinen Sie das?
Dr. House hatte eine Patientin
mit den gleichen Symptomen.
- Dann wissen Sie also, was er hat.
- Nein.
- Was wissen Sie dann?
- Den voraussichtlichen Verlauf.
- Und der wäre?
- Sie hatte Multiorganversagen...
Was passierte mit ihr?
Sie starb 24 Stunden nach Einlieferung.
Mr und Mrs Alston,
darf ich Sie um Hilfe bitten?
Es fällt ihm schwer, ruhig zu liegen,
so kriegen wir keine Bildschärfe.
Vielleicht beruhigt ihn Ihre Stimme.
Ian, Schatz...
Lieg ganz ruhig. Du hast es bald
überstanden, wir sind bei dir.
Ich hab Angst.
Schon OK. Es ist nur 'ne große Kamera,
die machen ein Foto von deinem Kopf.
Du hast doch immer Spaß,
wenn ich dich fotografiere.
- Da musst du doch auch stillhalten.
- Aber das hier ist ganz anders.
Ich weiß, dass es dir Angst macht,
aber du schaffst das schon.
Wie ein richtiger Erwachsener.
Jetzt nicht mehr bewegen.
Mommy, weinst du etwa?
Nein, Schatz. Ich bin nur müde.
In Ordnung, ich versuche es.
In der Hirnbasis gibt es eine Masse.
Wir denken, dass...
- Hypophyse?
- Das erklärt die Hypertonie.
Und vor allem das Lymphom.
Hätten wir Esther Prednison gegeben...
- Hat jemand das Lymphom gesehen?
- Wir haben nur eine Masse gesehen.
Die Blutzellen zeigen keine Spindelbildung
oder atypische Nuklei.
Auch immunchemisch keine Auffälligkeit
Es ist kein Lymphom.
Es ist ein Zug.
Wir wissen nur nicht, was für einer
Ich hab Durst.
Es ist geschlossen.
Jetzt nicht mehr.
Unser Vorteil:
Wir wissen, wohin die Gleise führen.
Dass die letzte Station Tod heißt,
ist ein Vorteil?
Dass wir es wissen, ist ein Vorteil.
Dadurch sind wir vielleicht schneller.
Die nächste Station ist die Leber.
Wir haben etwa 90 Minuten.
Vielleicht können wir einen Baumstamm
vor die Gleise legen.
- Ich mach 'nen Ultraschall.
- Nein, Behandlung geht schneller.
- Aber gegen was?
- Gegen alles.
Geben Sie ihm Azetylzystein, Interferon,
Silymarin - alles, was Ihnen einfällt.
- Was ist los?
- Ich sehe wieder ein bisschen fern.
- Und bei dir?
- Der Patientin geht es viel besser.
- Sie wird gleich den Doktor killen.
- Sie sagt...
- Was hast du?
- Cuddy hat gerade erhöht.
Du hast ein Paar. Neunen?
- Kannst du hellsehen?
- Sonst wärst du nicht so aufgeregt.
Du klingst, als hättest du Debbie
aus der Buchhaltung auf dem Schoss.
- Kann sie ein Paar Dreien schlagen?
- Willst du mich verarschen?
Genau.
Können Sie ein Paar Dreien überbieten?
- Wie hat sie reagiert?
Ich hab Flüssigkeitszufuhr angeordnet.
- Kein Code mehr. Sie weiß, ich bin's.
- Sie schlürft ihr Getränk.
Hat sie aufgehört?
Geh all-in.
Tu es.
Dieser Wohltätigkeits-Event ist dir schnuppe.
Offenbar hast du die Absicht, mich...
Halt die Klappe.
Dieses Mal wirst du gewinnen.
Sekunde.
Fold.
House, alles in Ordnung?
Die Medizin scheint zu wirken.
Die Leber hält durch.
Gut.
- Aber die Plättchenzahl sinkt ab.
- Noch besser.
- Das heißt doch, er wird kränker.
- Das ist neu. Neu ist gut.
Denn mit alt ist der Tod das Ende.
Ich kriege keine Luft.
Was ist mit ihm?
Schatz, bitte entspann dich jetzt.
Bitte atme. Komm schon, Schatz.
Wir müssen ihn künstlich beatmen
- Er ist wieder auf Esthers Bahn.
Der Zug hat
ein paar Stationen übersprungen.
Statt zwölf Stunden
hat er vielleicht nur noch zwei.
Da stellt sich die Frage:
Was haben wir getan?
- Azetylzystein beeinträchtigt die Lunge.
- Lässt sie aber nicht versagen.
Interferon moduliert das Immunsystem.
Es kann eine Art Leukämie verursachen.
- Das würde es verlangsamen.
- Alle 500 Arten?
Weiß einer von Ihnen, wo wir jetzt
noch einen Onkologen finden?
Welchen Effekt hätte Interferon
auf Leukämie?
- Kommt auf den Typ an.
- Das weiß jeder Assistenzarzt.
Wenn House Karten spielen will,
soll er seinen Arsch hierher bewegen.
Sie will, dass ich auflege.
Sie hat ein schwaches Blatt. Geh all-in.
Die Party ist in drei Stunden zu Ende.
Zu Ende ist sie in zwei Stunden,
was für mich heißt,
entweder haben Sie
einen Drilling oder ein Paar Dreien.
Ich tippe auf Dreien.
Ich bringe 500.
- Geh all-in.
- Du willst mich arm machen. Warum...
Setz all-in, oder ich sage allen,
du lackierst dir die Zehennägel.
Ich bin all-in.
Call.
Ich wette, Sie haben ein Paar Dreien,
aber auch wenn Sie Dreien haben,
schlagen Sie damit keine drei Neunen.
Oh, nein. Das ist jetzt hart.
- Was ist passiert?
- Zwei Vögel mit einem Straight. Tschüs.
Spiel weiter, aber du musst mir
einen guten Onkologen empfehlen.
Wenn ich nicht bald einen finde,
wird ein Sechsjähriger sterben.
- Diese Spielchen sind bescheuert.
- Spielchen haben 'ne höhere Erfolgsrate.
- Nicht Leukämie. Knochenmarkbiopsie?
- Keine Zeit.
Interferon dürfte einen Blutkrebs
nicht verschlimmern. Nicht so schnell.
Was würde so schnell fortschreiten?
Autoimmunkrankheiten.
Das hieße, Öl ins Feuer zu gießen.
- Sarkoidose im Hirn und in der Lunge.
- Die Lymphknoten sind nicht vergrößert.
Das legt rheumatoide Arthritis nah.
- Oder das Kawasaki-Syndrom.
- Das tritt nicht bei alten Menschen auf.
- Das ist das Röntgenbild eines Kindes.
- House hatte eine ähnliche Patientin.
Die ja möglicherweise
an Kawasaki erkrankt war,
aber dieses Kind produziert Antikörper,
die sich in seine Arterien fressen
und lebenswichtige Organe
von der Blutversorgung abschneiden.
Erst den Margen-Dann-Trakt, die Nieren,
dann das Gehirn und jetzt die Lunge.
Kann mir jemand einen Grund nennen,
wieso Kawasaki nicht bei Alten auftritt?
Außer, dass es eben so ist.
- Nicht schlecht.
- Wir klären mittels Blutwerten ab.
- ANA, Blutsenkung...
- Das dauert zwei Stunden.
- Wie war die Blutsenkung der Frau?
- Erhöht. 98.
Du kannst nicht mit den Laborwerten
einer anderen von Kawasaki ausgehen.
- Ist das 'ne Herausforderung?
- Du hast keine Zeit für einen Irrtum.
Gut, dann suchen wir Kawasaki da,
wo er wohnt - in Ians Koronararterien.
Die andere Patientin...
Die alte Lady, Esther?
- Hast du mal Moby Dick gelesen?
- Ist das ein Buch?
- Der Fall ist zehn Jahre her.
- Zwölf.
- Zwangsvorstellungen sind gefährlich.
- Nur wenn sie ein Wal wäre.
- Ich meinte es als Metapher.
- Die sollen Leute abschrecken,
indem man ihnen weismacht,
es würde was Schlimmeres passieren.
Hätte ich doch 'ne Metapher,
um das besser zu verdeutlichen.
Geh nur wieder zurück. Keine Angst,
mich wird schon keine Hexe auffressen.
Koronararterien durchgängig.
Keine Aneurysmen.
Schalt mal um.
Ich würde gerne den Fluss sehen.
Wie ist diese Frau gestorben?
Sie bekam akute Atemnot.
Herz und Leber waren geschwächt.
Musste sie leiden?
- Hatte sie Schmerzen?
- Das weiß ich nicht.
Laminare Strömung. Keine Thromben,
keine gezackten Kanten.
Schalt ab. Wir verschwenden nur Zeit.
- Sieh dir den rechten Vorhof an.
- Das ist nicht Kawasaki.
- Es ist klein, aber da.
- Esther hatte keine Masse im Herzen.
Ian ist jünger, er kann mehr vertragen.
Esther starb, bevor ihr Herz
davon befallen war.
- Eine bakterielle Entzündung?
- Der Muskeln?
- Oder des Bindegewebes?
- Zum Theoretisieren bleibt keine Zeit.
Wir wissen nur,
dass die Wucherung da ist.
Wir brauchen eine Probe.
Ich mache eine Biopsie.
- Ich zieh die Vorhänge zu.
- Nein, sie sollen ruhig zusehen.
- Das war die Vena cava superior.
- Sie sind im Atrium. Zurück.
Sie haben die Herzwand getroffen.
Solche Eingriffe wären einfacher,
wenn man sie an Gesunden machen würde.
Und wieder raus.
- Er ﬂimmert.
- Herzstillstand.
Pads.
- Laden.
- Achtung.
Herzalarm, Isolationsraum.
Noch mal.
- Nichts.
- Noch mal.
- Wie lange sind wir dabei?
Wie lange wollen Sie weitermachen?
Wartet, da tut sich was.
Er ist wieder da.
- Was tun Sie da?
- Das, weswegen wir hier sind.
- Sie hätten ihn fast gekillt.
- Ich weiß. Vacutainer.
Sein Gehirn war über acht Minuten
mit Sauerstoff unterversorgt.
Berichten Sie den Eltern.
Wo bleibt der Vacutainer?
- Also, was hat er?
- Einen Hirnschaden.
Kann sein. Ich meinte davor?
- Machen Sie sich keine Gedanken...
- Ich kann nichts daran ändern.
- An Ihnen prallt alles ab.
- Histiozytose.
- Unwahrscheinlich bei einer 73-Jährigen.
- Das ist alles, was es sein könnte.
Was haben wir noch?
Genetische Störungen bilden Geschwülste.
Tuberöse Sklerose.
- Wieso aber erst jetzt?
- Keine Ahnung, passt aber gut.
- Wir haben Leukämie nicht verworfen.
- Oder ein Sarkom.
- Oder Sarkoidose.
- Multiple Neurofibromatose.
Chondrozytome.
- Wie sieht's aus? Haben Sie gewonnen?
- Seine Eltern haben mich angerufen.
Wieso rief keiner von Ihnen mich an?
Ich sagte, Sie hätten sich abgemeldet.
Sie sind wütend, weil ihr Kind stirbt.
Wenn er's nicht tut, sind sie's nicht mehr.
- Bei Hirnschaden sind sie nur sauer.
- Ich wollte sein Leben retten.
Sie mussten es
für Esthers Diagnose tun.
Sie töten ein Kind, weil Sie von einer
besessen sind, die seit 12 Jahren tot ist.
- Jeder verliert mal, House.
- Er ist noch nicht tot.
Nein, aber jetzt übernehme ich.
Gehen Sie nach Hause und brüten Sie
vor sich hin, aber Hände weg von Ian.
Sonst noch was,
oder sind es nur diese sieben?
- Hören Sie auf, House. Sie hat Recht.
- Nein, hat sie nicht.
- Wir hätten sie anrufen sollen.
- Warum haben Sie's nicht?
Wir dürfen nicht mehr in Ians Nähe
- Das müssen wir auch gar nicht.
Wir haben ja seinen Tumorschnitt.
Cuddy hat Recht, was das Protokoll
und meine Besessenheit betrifft,
aber ich habe Recht,
was das diagnostische Vorgehen betrifft.
Wie viele Tests
können wir damit machen?
Wenn wir ihn heilen, lösen wir
jedermanns Probleme. Wie viele?
- Vielleicht zwei gute Tests.
- Wie viele ordentliche?
Drei wären das Limit.
Drei Tests, sieben Alternativen.
- Was zuerst?
- Sarkoidose ist am wahrscheinlichsten.
So wahrscheinlich,
dass Cuddy von allein draufkommt.
Lassen wir ihr diesen Test.
Was als Nächstes?
Es ist zu schnell. Es muss von was
ausgehen, was schon da ist.
- Tuberöse Sklerose.
- Oder das Immunsystem. Histiozytose.
Alte Menschen haben öfter Histio
als tuberöse Sklerose.
Schenkel oder Flügel?
Du wirst mehr dafür brauchen
- Mehr als ein Drittel.
Wenn wir den Test wiederholen müssen,
weil du zu wenig abgeschnitten hast...
Ich gebe einen Mikroliter
Immunoperoxidaselösung hinzu.
Zwei. Wir wollen House nicht verärgern,
weil wir nicht wussten, ob es rot färbte.
Es ist definitiv kein Rot.
Es könnte ein böses Zellwachstum sein,
aber bei einer anderen Zellart.
Ein Sarkom? Bösartige Zellen
im ganzen Körper.
Eine genetische Störung wär wahrscheinlicher.
Tuberöse Sklerose.
Aber die internen Blutungen?
Der zeitliche Ablauf passt aber.
- Sie stimmen beiden zu? Vielen Dank.
- Warum machen wir nicht beide Tests?
Weniger Qual der Wahl bedeutet,
wir denken nicht kritisch genug.
Ein Sarkom ist wahrscheinlicher
bei Alt und Jung.
- Also tuberöse Sklerose.
- Ist ein Sarkom weniger wahrscheinlich?
Eher wahrscheinlich,
doch der Test ist nicht so zuverlässig.
- Nestin negativ.
- Es ist OK.
Sind die Tumorzellen nicht ausgereift,
ist das Kl-67-Protein noch nachweisbar.
- Und wenn wir das Rätsel nicht lösen?
- Dann wird der Kleine sterben.
In den nächsten zwölf Jahren.
Kl-67 negativ.
Auch PCNA ist negativ.
- Des gewaltigen Caseys letzter Versuch.
- Er hat versagt.
Danke. Ich wollte das noch lesen.
- Chondrozytome. Überall Bindegewebe.
- Dafür ist er zu krank. Ein Sarkom.
Davon hätten wir was sehen müssen.
- Tumorzellen sehen nach Muskeln aus.
- Nein, nach Fettgewebe.
Ich sage Neurofibromatose.
- Wieso?
- Alles andere ist noch beschissener.
Ich komme gleich wieder.
Soll ich gehen?
Haben Sie eine Diagnose?
Nein.
Wir können morgen darüber reden.
Ich hab das Pokerturnier gewonnen.
Ich zockte Berman
von der Geschäftsstelle total ab.
Ich hatte Wahnsinnskarten, aber ich bin
nur mitgegangen und habe nie erhöht.
Bermans König paart sich im Flop,
ich geh mit, der River wird aufgedeckt,
ich checke, er hält nicht durch.
Er geht all-in und denkt, er hat gewonnen.
Ich halte und zeige mein Blatt.
Zwei Asse.
Der Kerl stand völlig nackt da.
Die Asse hatten sich
die ganze Zeit versteckt.
- Testen Sie auf Erdheim-Chester.
- Das steht nicht auf der Liste.
- Wir haben ihn darauf getestet. Negativ.
- Wie bei Esther.
- Die Krankheit hat gelogen.
- Tumore haben was gegen Sie.
Zum Zeitpunkt der Kolonoskopie
hatte sie noch nicht den Dann erreicht.
Jetzt ist sie in seiner Leber,
in seiner Lunge.
Wunschdenken, denn dann hätten Sie
vor zwölf Jahren keinen Fehler gemacht.
Wir dürfen unsere einzige
Testmöglichkeit nicht vergeuden.
Machen Sie den Test.
Sind Sie sicher?
Warten Sie, da muss ich nachdenken.
Machen Sie den Test!
- Die Zellen sehen aus wie Makrophagen.
- Das ist schon mal nicht schlecht.
Wenn Sie es haben, sagen Sie es laut.
CD-68 positiv.
Starten Sie die Therapie.
Also kann Esther jetzt in Frieden ruhen.
40.
Du hattest Glück.
- Na, kreuzt du?
- Was ich tu,
beruht nicht auf 'ner aufgedeckten Karte.
- War doch geraten. Du hattest Glück.
- Es passte.
Es hätte auch ein Sarkom sein können.
- Nein, ganz so leicht war's nicht.
- Aber die Möglichkeit bestand.
Kreuzt du oder nicht?
Die Seepocke hat den längsten Penis
im Verhältnis zu ihrer Körpergröße.