- Zwei Pik.
- Drei Herzen.
Ihr seid dran.
Ich passe.
Das sind dann fünf, und das sind sechs.
Nicht schlecht.
Bei einem Slam-Kontrakt spielt man
am besten sofort die Stechkarte aus.
Du lernst ja noch,
du bringst das schon.
Connie ist 'ne gute Spielerin,
und Witwe.
Ich sollte die Frau mal ausführen,
wenn sie so gut Bridge spielen kann.
Du bist 'ne echte Romantikerin.
- Glaubst du, Cecile hat keine Männer?
- Das hat sie schon vorher getan.
Ich hab schon eine Partnerin,
und sie macht ihre Sache hervorragend.
Amy sollte mal ausgehen
und Spaß haben.
Ich hab hier Spaß.
Du scheinst dich wirklich
glänzend zu amüsieren.
Eins ohne Trumpf.
Mir ist ein bisschen schlecht.
Das ist wahrscheinlich das Essen.
- Können wir mal unterbrechen?
- Klar. Entschuldigt uns.
- Was hast du denn gegessen?
- Nichts Komisches.
Hast du was getrunken? Du weißt doch,
ich hab nichts dagegen, wenn du...
Dad?
Dad, was hast du denn?
Du machst mir Angst. Du tust mir weh
Was soll denn das?
Henry, lass sie los.
Ein kleiner Drink hin und wieder
stört mich nicht, aber...
- Alles in Ordnung?
- Was ist?
Sex wird unterschätzt
Sie hatten einen Abwesenheitsanfall.
Ist Ihnen so etwas schon mal passiert?
- Nein, noch nie.
- Er war immer kerngesund.
Ich hatte Kopfschmerzen am Sonntag
und ich habe öfter Sodbrennen.
Da dachte ich, ich brauche Antazida.
Hätte ich eher herkommen sollen?
Wegen Kopfschmerzen
und Sodbrennen?
Der Kaffee hier soll sehr gut sein.
Holst du mir einen Becher?
Macht es Ihnen was aus,
den Vorhang zuzuziehen?
Sein rechter Hoden ist
fast doppelt so groß wie der linke.
- Hodenkrebs, würde ich sagen.
- Nein, das ist unmöglich.
- Aber die Symptome deuten alle auf...
- Nicht die richtigen Schuhe.
Hodenkrebs würde sich
folgendermaßen manifestieren
Der Patient weist die Symptome auf,
die er hat.
Dann untersucht ihn Foreman
und vermutet Hodenkrebs
aufgrund der eindeutigen Symptomatik
sticht ihm eine Nadel rein
und zieht dann einen Chirurgen hinzu.
Und während der operiert,
wären wir anderen irgendwo am Bowlen.
Da wir keine Bowling-Schuhe tragen,
ist die Erkrankung offenbar eine andere.
Die IP zeigt ein paar weiße Blutzellen,
aber sein MRT ist OK.
Wenn Sie einen Mikroabszess
im Gehirn OK nennen.
- Sie glauben mir nicht?
- Am linken Temporallappen?
- Cool. Sie können durch meine Hand sehen.
- Das ist nur ein Schatten.
Oder eine Infektion. Männer mit Genital-
problemen benutzen ihr Hirn weniger.
- Keine Syphilis, Gonorrhö, Chlamydien.
- Behandeln Sie ihn auf alle drei. Gleich.
- Er hat alle drei nicht.
- Wahrscheinlich. Er könnte Krebs haben.
- Dafür tragen wir die falschen Schuhe.
- Sie passen aber zu einem Lymphom.
Außer die von Chase,
die sehen bescheuert aus.
Wenn das Lymphom fortgeschritten ist,
wird der Typ in die Grube fahren.
Geben Sie ihm die Medizin und hoffen Sie,
dass die Ergebnisse falsch waren.
- Svinnuk. Wer ist die Glückliche?
- Meine Frau.
Ich wollte nicht wissen, wer sie kriegt,
sondern mit wem du eine Affäre hast.
Er ist als Kind auf den Kopf gefallen.
Norwegische Schokolade. Wer so
was kauft, leistet Terroristen Vorschub.
Manche unterdrücken ihre Gefühle,
bis sie als Schmerzen rauskommen.
Gesunde Menschen zeigen ihre Gefühle,
indem sie Geschenke machen.
Geschenke sind Ausdruck von Schuld.
Je tiefer die Schuld, desto teurer.
12 Dollar. Entweder hast du noch nicht
mit ihr geschlafen, oder sie war nicht gut.
- Es geht nicht immer nur um Sex.
- Ehrlich? Seit wann das denn?
Ich hätte gerne Depo-Provera.
In Ihrem Alter ist das Risiko
einer Schwangerschaft ziemlich gering.
Aber es würde mich zur Ruhe bringen
bei ausreichender Dosis.
Ruhe à la friedlicher See
an einem Sommerabend
oder "Nichts kann Sie je aufregen,
weil das Leben völlig sinnlos geworden ist"'?
Hoch dosiertes Depo-Provera
wird Sie chemisch kastrieren.
Ich geh zur Tür, dann entscheiden Sie
sich dafür, mir die Wahrheit zu sagen.
Dann mach ich kehrt und komm zurück
Also, das Bein hier tut weh.
Könnten wir vielleicht
das Gehen überspringen?
Ich liebe Kühe.
Irgend eine bestimmte Rasse?
Guernseys, Holsteiner?
Welche sind die Schwarz-Weißen?
Ich komme auf dem Schulweg an
'ner Farm vorbei. Sie sind so wundervoll.
Sie sehen so majestätisch aus,
dass ich fortwährend von ihnen träume.
Lederschuhe, Hamburger,
wie kann man so etwas einer Kuh antun?
- Macht Liebe, aber keine Gürtel? Sehr schön.
- Ich hab eigentlich niemals...
Immer mit der Ruhe.
Das ist für uns Ärzte nichts Besonderes.
Ich verschreibe Ihnen ein Medikament,
das aussieht wie Depo-Provera.
- Hat es auch die gleiche Wirkung?
- Oh Gott, nein.
Das Zeug hat alle Nebenwirkungen,
die es gibt. Das ist Medizin.
Ihre Verbindungsgenossen
werden total drauf reinfallen.
Sie können den Brüdern ja sagen, wie
schockiert ich war. Lassen Sie's krachen.
- Sie haben eine Geschlechtskrankheit.
- Nein, das ist unmöglich.
Es wär vielleicht besser,
wenn wir unter vier Augen reden.
- Haben Sie ihn auf so was getestet?
- Die Tests waren negativ.
Dann hab ich so was auch nicht.
Also, was könnte es noch sein?
Wenn Sie Geschlechtsverkehr hatten,
dann müssen Sie mir das sagen.
Seit meiner Scheidung
hatte ich keinen Verkehr.
Ich bat ihn nicht, die Medizin zu nehmen,
ich bat Sie, sie ihm zu geben.
- Er hatte seit einem Jahr keinen Sex.
- Er lügt.
Wir sollten ihn sofort
auf ein Lymphom behandeln.
- Wie lange hältst du es ohne Sex aus?
- Und du, ohne andere zu nerven?
- Einen Monat?
- Ich hab keine Affäre.
Das hab ich auch nicht gesagt.
Wir reden von einem Patienten.
- Menschen brauchen keinen Sex.
- Nicht so wie Luft, aber als Imperativ.
Menschen tun alles für Geld und Sex.
Mäuse finden wir kaum in der Blutbahn.
- War seine Tochter im Zimmer?
- Das war ihm egal.
Die Kleine wird
wahrscheinlich essen gehen.
Dann werden Sie angepiept
und dann piepen Sie mich an.
Heute wird früh gegessen.
Ich bin Dr. House.
Sie sterben also lieber,
als zuzugeben, dass Sie Sex hatten.
- Meine Tochter sollte es nicht wissen.
- Die ist ja erst 22.
Ich hab mit ihrer Mutter geschlafen.
Das wird sie wahrscheinlich
schon wissen, denke ich.
Drehen Sie sich auf die Seite.
Meine Frau hatte eine Affäre,
ich hatte ihr verziehen.
Dann hatte sie noch eine Affäre,
die ich ihr auch wieder verziehen habe.
- Amy fand das idiotisch.
- Klug von ihr. Drehen Sie sich mal um.
- Sie waren sicher auch mal verliebt.
- Dieses komische Gefühl in der Hose?
Ich geb Ihnen jetzt
einen medizinischen Cocktail.
Amy ist gerade erst darüber weg.
Sie sprach monatelang nicht mit ihrer Mutter.
Sie darf nicht wissen,
dass ich deswegen krank geworden bin.
Wir waren nur zufällig bei derselben
italienischen Käseverkostungseinladung.
Käse weckt den Teufel in uns.
- Es war aber nur die eine Nacht.
- Sie bedeutet Ihnen also nichts mehr.
Amy glaubt, die Liebe lässt uns
immer wieder Dummheiten begehen.
- Da sind Sie ja ein leuchtendes Vorbild.
- Sie versteht es nicht.
Wer keine Dummheiten macht,
erlebt auch nichts im Leben, nicht?
Anderseits würden einem dann
auch nicht die Hoden explodieren.
Ist alles OK?
- Ich hab eine Geschlechtskrankheit.
- Wie ist so was möglich?
Es war eine Bekanntschaft
aus der Kirche.
Spielt sie Bridge?
Reha-Wagen.
- Ist das noch so ein Anfall?
- Halten Sie die Klappe.
Gehen Sie bitte raus.
- Hier.
- 40 Milligramm Furosemid.
Rein damit.
- Das war eine Geschlechtskrankheit?
- Nein.
Es war ein Flush-Lungenödem.
Aber das Problem war das Herz.
Vegetationen
obstruieren die Mitralklappe.
- Es ist auch kein Lymphom.
- Also, was ist es?
Es befällt Hirn, Herz und Testikel.
Byron hat darüber geschrieben.
- Vielleicht Psittakose?
- Die Chlamydien waren nicht positiv.
- Veridans kann das Herz schädigen.
- Aber nicht das Reproduktionssystem.
Und wenn da
kein kausaler Zusammenhang ist?
Er ist 65. Vielleicht haben wir es
mit versagenden Organsystemen zu tun.
Der Weg zum Herzen eines Mannes
führt durch den Magen.
Sodbrennen hatte er schon seit Jahren.
Das kann nicht relevant sein.
Es gibt noch andere Wege,
einen umzubringen, außer durch Sex.
Das brauchen Sie nicht unbedingt.
Das Problem ist nicht Ihre Lunge,
sondern Ihr Herz.
Der italienische Käse, den Sie
verkostet haben. Welche Sorte war das?
- Wieso wollen Sie das wissen?
- Ich geb 'ne Fondue-Party.
- War es Schafskäse?
- Wär schon möglich, wieso?
- War er weich?
- Ja.
- Ekliger Geschmack?
- Ja, bitter.
So wie das hier?
Ja, aber vorher wissen Sie...
Das war normaler amerikanischer Käse
mit extra Bakterien wegen des Aromas.
- Sie haben ihm Bakterien gegeben?
- Die sind in dem Rohmilchschafskäse.
Davon bekommt man Brucellose.
Der Schlüssel zu einem langen Leben:
exotische Frauen und langweiliger Käse.
Sie kriegen jetzt
Rifampin und Doxycyclin.
Es ist doch sonst keiner,
der in der Kirche war, krank geworden.
99,9% aller Christen
haben so viel Säure im Magen,
dass sie zu wandelnden Brutherden
für diese Erreger werden.
Sie hatten Antazida genommen, und das
verwandelte Ihren Verdauungskanal
in einen landschaftlich reizvollen Fluss
für die Bakterientouristen.
- Bist du sicher?
- Absolut.
Deine Socken passen nicht zueinander,
ergo hast du dich im Dunkeln angezogen.
- Ich meinte deinen Patienten.
- Nein. Meine Diagnose stützt sich auf Käse.
Wann kriegst du die Testergebnisse?
Falls ich falsch liege, wird er sterben.
Falls richtig, wird sein Zustand besser.
Oder es kommt zum Herzstillstand.
Pads.
Laden. 250. Achtung.
Laden. 300. Achtung.
Laden. 360. Achtung.
Epinephrin.
- Sagst du's ihr?
Dass du 'ne Affäre vermutest? Gern.
Nach einer Beichte schläfst du auf
meiner unbequemen Couch nicht besser.
- Ich hab nichts zu beichten.
- Was machst du dann so spät hier?
Du willst immer alles vereinfachen,
es auf schöne, leichte Formeln bringen.
Geh nach Hause und nagle deine Frau.
- Sein Herz ist stark beschädigt.
- Es war Brucellose, wir kamen zu spät.
Die Vegetation hatte sich abgelöst
und den Infarkt verursacht.
Sein Herzmuskel ist so gut wie tot.
Mit etwas Glück lebt er noch 'ne Woche.
Und wie geht's ihm sonst so?
Ohne Scherz. Gehirn, Hoden, Lunge,
Mandeln - wie sieht es da überall aus?
Das Gehirn ist OK, der Urogenitaltrakt auch,
und die Nierenfunktion ist gut.
Er braucht also nur ein neues Herz
und dann kann er gehen.
Er ist ein Musterkandidat.
Er raucht nicht, trinkt in Maßen.
Sein Tox-Screen war negativ.
Die Blutkulturen zeigen keine Anzeichen
von restlichen Brucella-Bakterien.
Er ist 66 Jahre alt.
Mir hat er gesagt, er sei 65.
So ein Lügner, ich werde jetzt gehen.
Es besteht eine inverse Korrelation
zwischen Patientenalter und Erfolgsrate.
Sonst ist er gesund. Es ist seine erste
Einlieferung seit einer Beinfraktur mit 23.
Oder 22.
Wenn dieser Patient
die Operation überleben sollte,
dann kann er noch 15, vielleicht 20 Jahre
leben, wenn er großes Glück hat.
Soll das heißen, alte Menschen sind
nicht so rettungswürdig wie junge?
Herzen sind Mangelware.
Wir brauchen deshalb Auswahlkriterien...
Frauen leben länger,
deshalb sollten sie Priorität haben.
Und Afroamerikaner sterben viel früher,
also zum Henker mit ihnen.
Glauben Sie, Sie überzeugen mich,
indem Sie mir Rassismus unterstellen?
Wenn das entscheidet, wer am längsten lebt,
sind Sie Rassist oder Pharisäer.
Ihr Patient hatte ein Leben, eine Familie.
Wir haben 18-Jährige, die niemals...
Wie alt sind Sie, Doktor?
Wann schicken wir Sie ins ewige Eis?
Vielen Dank, Dr. House.
Wenn sonst keiner mehr eine Frage hat,
ziehen wir uns jetzt zur Beratung zurück.
Da bin ich aber gespannt.
Wir wird wohl Ihre Entscheidung lauten?
Die Nets haben wieder gewonnen.
Gegen die Lakers.
Es tut mir Leid,
es ist abgelehnt worden.
Wann werde ich sterben?
Sie haben vielleicht noch eine Woche.
Ich habe schriftlichen Einspruch
gegen die Entscheidung erhoben.
Wegen Voreingenommenheit gegen Sie.
Sie müssen unterschreiben.
- Das war die richtige Entscheidung.
- Sie hatten doch vorgebracht...
Ich habe mich
für meinen Patienten eingesetzt.
- Und wieso unterschreiben Sie dann?
- Hier geht es um meinen Patienten.
Ich hab Dienst. Besorgen Sie mir
die Akte von jedem, der heute hier stirbt.
- Glauben Sie, das wird etwas ändern?
- Nein.
Ich hab mir einen Knöchel gebrochen.
Ich hab einen Huftritt abbekommen.
Ich bin verknallt.
Sie sieht wundervoll aus.
- Welche?
- Eine von den Schwarz-Weißen.
- Nicht welche Sorte, ihren Namen.
- Muss es einen Namen haben?
Nicht es. Sie oder er. Was hat sie
für Träume oder Hoffnungen?
- Es ist 'ne Kuh.
- He, ich bin nicht verknallt.
Leute, die daran leiden, können es erklären,
sie erheben es nicht zur Poesie.
Außerdem ist ein Splitter drin.
Entweder haben Sie sich selbst die Latte
gegeben, oder Elsie hat ein Holzbein.
Hauen Sie sich noch mal drauf und
verarschen Sie um sechs jemand anders.
Ich bin krank. Sie sind Arzt
und verpﬂichtet, mir zu helfen.
Behandeln muss ich theoretisch keinen,
den ich nicht auf eine unangenehme
und peinliche Art untersucht habe.
Nun machen Sie schon.
- Eine 90-Jährige starb an Pneumonie.
- Kein bionisches Herz, also weiter.
- Ein Baby starb auf der Intensivstation.
- Ihre Herzen sind wie Pingpongbälle.
- Ein 40-jähriger Patient.
- Todesursache?
Herzinfarkt.
Wenn Sie was für mich empfinden,
finden Sie 'ne bessere Leiche.
- Eine Frau hatte einen Autounfall.
- Ich hoffe, einen fatalen.
Die Organspendenleute wurden benachrichtigt.
Sie wird noch behandelt.
- Alter?
- Um die vierzig.
- Zu jung, scheiße.
- Jung ist doch gut.
- Raucherin?
- Keine Ahnung.
- Finden Sie's raus.
- Wir kommen nicht an sie ran.
- Übergewichtig?
- Sie ist etwas rundlich.
- Unsere Chancen sind gestiegen.
- Was meinen Sie?
60% aller Spenderherzen
werden weggeworfen.
- Bei Fettsüchtigen sind es fast 80%.
- Aber wenn ihr Herz nicht geeignet ist...
Ein dickes, fettes Schwabbelherz
ist besser als gar keins.
Mr Neuberger? Ich bin Dr. House,
ich hätte ein paar Fragen über Ihre Frau.
- Sie schafft es doch, oder?
- Das weiß ich nicht. Was ist passiert?
Sie ist eingeschlafen
und von der Straße abgekommen.
- Hatte Ihre Frau Gesundheitsprobleme?
- Wieso?
Bitte, es ist wichtig.
- Sie hatte heute Fieber.
- Wie hoch?
38,3.
Sie arbeitet als Lehrerin
und hat bis heute keinen Tag gefehlt.
Noch andere Symptome?
Magenschmerzen, wen interessiert das?
Sie hatte einen Unfall.
Ich bin Ellen Stambler,
die Organspendenkoordinatorin.
Wir werden die Organe Ihrer Frau
mit Achtung behandeln.
Ihre Organe?
Ist Laura tot?
Es tut mir Leid, ich dachte...
Sie wurde für tot erklärt.
Ich dachte, er hätte Sie informiert.
Ich wusste es nicht.
Sie sollten nie Vermutungen anstellen.
Was wollten Sie von mir?
Es tut mir Leid wegen Ihrer Frau.
Aber ich brauche das Herz Ihrer Frau.
Die Organspendenfrau ist weg.
Entweder haben wir Glück,
oder sie geht nur was essen.
Schreibt sich der Nachname der Toten
mit U oder mit W?
- Sie hacken sich in eine Patientenakte?
- Ist das ein Problem für Sie?
Mit U, N-E-U.
Ihre Organe wurden als nicht lebensfähig
eingestuft. Zeit, im Müll zu kramen.
Sie hat Hepatitis C. Henrys Abwehr
ist geschwächt, es würde ihn umbringen.
- Zum Glück hatte sie aber nicht Hep C.
- Der Test war positiv.
Sie hatte Fieber und Magenschmerzen.
Das ist nicht symptomatisch für Hep C.
Was soll das?
Was tun Sie da?
Ich würde mich gerne
mit Ihnen unterhalten.
- Er darf das Gerät abschalten.
- Sie hatte einen Spenderausweis.
- Ihre Organe wurden abgelehnt.
- Ich kann sie gebrauchen.
Ihr Herz ist unbrauchbar, der Mann
kriegt keins - himmlische Kombination.
Als experimenteller Eingriff
wird es nicht Ihre Statistik versauen.
- Sie wollte, dass ihre Organe...
- Sie wollte nie künstlich beatmet werden.
Das wird sie auch nicht, sie ist tot.
Sie hat keine Schmerzen,
es geht hier nur um ihr Fleisch.
- Sie ist meine Frau.
- Jetzt nicht mehr.
- Sie verdient Respekt und Achtung.
- Ich respektiere die Lebenden.
Deshalb haben Sie mich glauben lassen,
dass es noch Hoffnung gibt.
- Das habe ich nie gesagt.
Na schön. Ich werde sie jetzt abstellen.
- Geschickt gemacht.
- Noch gebe ich nicht auf.
- Entschuldigung, Mr Neuberger?
- Ja, wieso?
Ich bin Amy Arrington.
Ich wollte Ihnen danken.
Ihr Vater wird in einer Woche sterben,
wenn er nicht das Herz kriegt.
- Ist das nicht ein bisschen manipulativ?
- Nein. Das ist höchst manipulativ.
Sie sind ein Arsch.
Sie schalten die Apparate ab,
das hab ich in zwei Wochen vergessen.
- Doch die süße kleine Gail hier...
- Amy.
Meinetwegen.
Sie haben 'ne Wut auf mich.
Lassen Sie es an mir aus, nicht an ihr.
Also gut, dein Dad soll ihr Herz haben.
Fieber, Magenschmerzen,
erhöhte Leberwerte.
- Sie ist krank.
- Schlimmer noch, sie ist tot.
Selbst wenn es nicht Hep C ist,
ist es was anderes.
Ihre Organe wurden abgelehnt.
Was sie krank gemacht hat, bringt ihn um.
Also, was ist es?
Die Enzymwerte zeigen...
Sie wollen eine Diagnose für eine Tote?
- Wir werden sie kurieren.
- Vom Tod?
Sicher nicht. Ich will die Infektion
aus ihrem Herzen rauskriegen.
- Das Fieber zeigt eine Infektion an.
- Hep C und eine schwere Grippe.
Lassen Sie uns mal annehmen,
die Lösung ist etwas, das uns weiterhilft.
- Gallenblaseninfektion?
- Nicht schlecht. Machen Sie ein MRT.
- Sie müssen nicht dabei sein.
Ich nehm an, House ist ein sehr guter Arzt.
- Wieso nehmen Sie das an?
- Ekel wie er sind genial oder arbeitslos.
- Da war eine Zyste.
- Hep C verursacht keine.
Die Frage war nie, ist es Hep C,
sondern, wenn nicht, was ist es dann?
- Ein Adenom?
- Nicht solide genug.
- Kavernöses Hämangiom?
- Nicht vaskulär genug.
Und wenn sie sich nach dem Klo
nicht die Hände gewaschen hat?
Amöbeninfektion?
Ging die Amöbiasis von der Leber ins Blut,
erklärte das die Symptome.
Bis auf den zertrümmerten Schädel,
der kam durch den Unfall.
- Paromomycin und Chloroquin.
- Jeweils zehn Gramm.
Das ist das 20-Fache
der normalen Dosis.
Dadurch zerstören wir ihre Netzhäute.
Wenn jemand die will, hat er Pech.
Nach ein paar Stunden
wird sie richtig auﬂeben.
Ich hab hier Ihre Laborwerte.
Essen Sie Meerschweinchen?
Hamster oder Mäuse?
Vielleicht Menschen?
- Stimmt irgendwas nicht mit mir?
- Absolut gar nichts.
Ihre Blutwerte sind perfekt. Jede Menge
Vitamine, Mineralien und Proteine.
Darunter auch eins, das sich
bovines Serumalbumin nennt.
Das bekommt man vom Essen
der erwähnten Tiere. Oder einer Kuh.
Sie sind kein echter Kuhliebhaber.
Was könnte demütigender sein,
als seine Freundin eine Kuh zu nennen?
- Nett.
- Das ist meine Mom.
Ein altes Foto,
oder sie ist Ihre Stiefmutter.
Sie trägt zu Hause immer Bikini.
Das lässt mir keine Ruhe.
Dad ist in Europa. Sie gibt mir 'ne Massage,
danach kann ich kaum laufen.
- Schon klar, doch 'ne Kuh?
- Sie ist meine Mutter.
Stiefmutter.
Ich brauch die Medizin bis zum Abschluss.
Dann ziehe ich von zu Hause aus.
Bitte.
Sie werden bei der Abschlussfeier
keinen Spaß haben.
Gut so. Dein Hemd ist gebügelt,
du hast also deiner Frau nichts gesagt.
- Nehmen wir an, du hättest Recht.
- Heißt das, ich hab Recht?
Nein, das heißt es nicht.
Denkst du nicht, dass "Halt die Klappe"
nicht immer der beste Rat ist?
Dass einem Freund echtes Interesse
mehr helfen könnte als lose Sprüche?
Dass ich vielleicht...
Gerade etwas durchmache, worüber ich
mit einem Freund gerne reden würde.
Denkst du nicht, dass du dann
so manches falsch gemacht hast?
Die Herzfrequenz ist unregelmäßig.
Sieht wie 'ne globale Hypokinese aus.
Stoppen Sie die Medizin.
- Sie geben auf?
- Entweder ist ihr Herz unbrauchbar,
oder die erforderliche Behandlung
macht ihr Herz unbrauchbar.
Tut mir Leid.
Wenn Sie wollen, schalten Sie ab.
Andere Leiche. Der Fettsack
aus der Ortho sah nicht so prickelnd aus.
Sie ist noch nicht so weit.
- Heute Morgen waren Sie es.
- Sie wird noch gebraucht.
Sie muss den Mann retten.
Noch andere Theorien?
Amöbiasis war unsere beste.
Ihre Herzfrequenz normalisierte sich.
- Es war die zweitbeste.
- Da ist keine Obstruktion.
Sollen wir eine Biopsie machen?
Sie ist wie ein Kühlschrank ohne Strom.
Wenn wir sie aufmachen, verdirbt alles.
- Nichts für ungut.
- Wir haben keine Wahl.
Toxine lösen ähnliche Symptome aus,
besonders bei einem Leberschaden.
- Der Tox-Screen war OK.
- Die suchen keine richtig coolen Toxine.
Suchen Sie nach allem,
was Ihnen einfällt.
Sie halten Henry am Leben
und Sie schauen sich in der Schule um.
Ich brauch noch einen Arzt,
der ihre Wohnung filzt.
Gehen wir.
Würde sie irgendwelche Medikamente
einnehmen, wüsste ich davon.
Färbt sich Ihre Frau die Haare?
Nein, das Haar ihrer Mutter wurde
nie grau, und ihres auch nicht.
Dann muss das hier Ihnen gehören.
Hat sie sonst noch was verheimlicht?
Drogenkonsum bevor Sie heirateten?
Wie fühlen Sie sich?
- Was ist los?
- Sein Herz pumpt nicht genug Blut.
Holen Sie den Ballon.
- Benutzen Sie diese Schublade?
- Nein, die ist für ihre Vitamine.
- Und Schlaftabletten.
- Sie schluckte keine Schlaftabletten.
Machen Sie Diät?
Nein.
- Ganz kennt man jemanden wohl nie.
- Das haben Sie richtig erkannt.
Die Haarfarbe war nicht echt, Sie sollten
nicht wissen, dass sie sich dick fühlt.
Wenn Sie sie nicht extrem belogen haben,
können Sie ihr das durchgehen lassen.
Diätpillen haben Nebenwirkungen.
Erhöhte Leberwerte, Bauchschmerzen.
- Nicht das Fieber.
- Etwas anderes hat das verursacht.
Das lag in einer Schreibtischschublade.
Es gab ein Problem in der Schule.
Weder interessant noch brauchbar.
- Das hier ist schon interessanter.
- Ist es nicht.
Sex mit Teenagern?
Wo sind Sie denn aufgewachsen?
Die Knaben sind keine Toxine.
- Und wenn die Zyste keine ist?
- Dann hätten wir keinen Anhaltspunkt.
Ich hab nur keine Zyste gesagt
und nicht nichts. Eine Narbe, vielleicht.
Fitz-Hugh-Curtis-Syndrom?
Vermuten Sie mal wieder Gonorrhö?
Haben Sie was Besseres?
Testen Sie sie und geben Sie ihr Ceftriaxon.
Worauf testen Sie jetzt?
Auf weitere Infektionen.
Sie ist positiv auf Gonorrhö.
Das ist wohl das erste Mal,
dass jemand diese Worte freudig äußert.
Das Herz ist in vier Stunden bereit.
Ich sag's den Verwandten.
- Er liegt im Koma.
- Geben Sie Dobutamin.
Wir müssen ihn sofort operieren
oder ihm ein neues Gehirn suchen.
Sie hat noch eine Menge
Gonorrhö-Erreger im Organismus.
Die sind dann hoffentlich morgen
in seinem Organismus.
Ich brauche zwei OPs
und ein Transplantationsteam.
- Kriegt er jetzt sein Herz?
- Ja.
Ich nehme an, Sie wissen jetzt,
was Laura hatte.
Sie hatte eine Amöbenruhr.
Wir haben dafür eine Lösung gefunden.
Danke.
- Das war nett.
- Er sollte nicht wieder ausrasten.
Sobald wir das Herz seiner Frau haben,
können Sie ihn darüber aufklären.
Er muss sich testen lassen.
Bevor er seine Trauer in Sex ertränkt.
Pads.
50 Joule.
Laden.
Jetzt den Bypass abschalten.
Mr Neuberger,
ich muss Ihnen noch etwas sagen.
Das letzte Jahr oder so,
da war Laura sehr distanziert zu mir,
ich weiß nicht warum.
Ich dachte, sie hätte vielleicht 'ne Affäre,
doch das war nicht so.
Das soll jetzt keine Entschuldigung sein,
aber ich war Weihnachten verreist
und hatte einen One-Night-Stand.
Ich habe Gonorrhö.
Sind Sie sicher?
Ich hätte es Ihnen sagen sollen,
aber ich wollte nicht glauben, dass ich sie
angesteckt habe. Das machte sie krank.
Deswegen hatte sie den Autounfall.
Cecile?
- Bin ich tot?
- Hoffentlich noch lange nicht.
- Wieso bist du hier?
- Amy hat mich angerufen.
Wenn du noch mal mit ihr schläfst,
dann nur mit Kondom.
Sie werden
eine Zeit lang Gonorrhö haben.
Kann ich ein paar Tage bei dir wohnen?
Du Idiot, du hast es ihr gesagt.
Nein, sie mir.
Es läuft beschissen. Möglicherweise
hab ich zu wenig Zeit mit ihr verbracht.
Wahrscheinlich...
Du hattest Recht.
Es geht immer um Sex.
Sie hat 'ne Affäre.
Willst du ein Bier?