- Ich fahre dich doch nicht. Geh zu Fuß.
- OK, du bist entrüstet.
Gehen wir zum nächsten Teil über?
- Wie erklärst du dein Verhalten?
Du bist ins Büro von
Stacys Psychiater eingebrochen.
- Ich hatte 'nen Schlüssel.
- Du hast ihre Protokolle geklaut.
Nein. Ich hab sie kopiert.
"Mark ist", ich zitiere: "verschlossen,
passiv-aggressiv, als verübelte er mir,
dass ich laufen kann."
- Ich will das nicht hören.
- Er spült nicht, der Klodeckel ist oben...
Fast zwanghaft denkt sie
immer wieder an...
Ich kann's nicht lesen. Ist sie von einem
grauen Pferd besessen oder von mir?
- Sie bezeichnet dich als nervigen Arsch.
- Das ist ein Kosename.
Und hier ist der Knaller.
Sie haben keinen Sex?
Er ist zum Start freigegeben, aber
nicht gestartet. Das lässt sie an mir aus.
- Sie kommt mit Seminaren, Papieren...
- Jetzt, da du 'nen Beweis dafür hast,
zeig Cuddy doch,
dass Stacy außer Kontrolle ist.
- Ignorierst du mich?
- Und suche meine Zeitung. Effektiv, was?
Ich hab sie.
- Dr. Wilson, das ist mein Stalker.
- Ihr Wartezimmer ist scheiße.
- Ich behandle Sie nicht.
- Weil Sie 'n versteckter Homo sind?
Wir sind nicht zusammen.
Er ist voller Selbsthass.
Wir sehen uns vielleicht nach der Arbeit.
Niemand bekommt heraus, was ich habe.
Ich sehe, dass Sie abgenommen haben,
Fieber haben und kurzatmig sind.
Und Sie haben KS-Flecken im Gesicht.
Das bedeutet, Sie haben Aids.
Ihr Immunsystem ist kaputt,
und jemand hat Sie angeniest.
Brillant,
aber mein Immunsystem ist bestens.
Sie sehen aus wie ein KZ-Häftling.
Lassen Sie Ihre T-Zellen untersuchen.
- Hab ich schon.
- Wurde auf T-Zellen-Lymphom getestet?
- Ich war negativ.
- HIV-Spezialisten wird das faszinieren.
- Lassen Sie meinen Stock los.
- Ich heirate ihn, wenn Sie mir helfen.
Der Kongress untersagt das.
- Ich hab ihn nicht angefasst.
- Ein anaphylaktischer Schock.
Auf der Jagd
- Gehen Sie zu Stacy.
- Es geht ihm gut.
Sie brauchen einen Anwalt.
Sie haben einen Patienten geschlagen.
Er ist kein Patient
und wurde nicht angefasst.
- Natürlich. Gehen Sie zu Stacy.
- Ich war nicht der Auslöser.
- Es war bestimmt ein HIV-Medikament.
- Ich geb's gleich an die NA weiter.
Gehen Sie zu Stacy.
- Du musst ihn behandeln.
- Zu langweilig. Aids plus Infektion.
- Er verklagt dich. Du hast ihn attackiert.
- Nur weil er das sagt, ist es nicht wahr.
Pass auf: Ich bin umringt
von nackten Cheerleadern. Siehst du?
Dabei hab ich doch
etwas Action heute Morgen verdient.
Ach ja, Mittwoch ist ja Nuttentag.
Das hier hätte doch warten können.
Du bestellst mich in dein Haus.
Dein Mann ist günstigerweise abwesend.
Mark ist zur Physio.
Ich warte hier auf den Kammerjäger.
Ich hab gestern eine Ratte gesehen.
- Dass du noch auf dem Boden stehst!
- Ich hab fast nicht geschlafen.
Und was war mit Mark?
Nach 'ner Besteigung des
Mount Gregory schliefst du wie ein Stein.
- Das Prügeln, das Schreien...
- Was tust du da?
- Entschuldige, das macht mich irre.
- Du hasst Abwaschen.
Menschen ändern sich.
Ich könnte dafür sorgen,
dass du heute Nacht wie 'n Baby schläfst.
Dafür sorge ich lieber selber.
- Ich meinte wegen der Ratte.
- Der Kammerjäger ist unterwegs.
Was ist denn hier los?
Es ist nicht so, wie Sie denken.
Wir waschen nicht ab, wir haben Sex.
- Wir arbeiten.
- Wär ich doch auch Arzt geworden!
Dann wär hier immer alles supersauber.
Nimm dir zehn Minuten,
kurier den Kerl und hör auf zu jammern.
Er heißt Kalvin Ryan. So abgefahren
in Person wie öde auf dem Papier.
Offenbar eine opportunistische Infektion.
Sicher Tb oder PCP.
- Haben Sie seine Akte gelesen?
- Die Akteure sind zu zweidimensional.
Er war letzte Woche in einer HIV-Klinik.
Keine Tb, PC P, MAC, CMV oder HSV.
- Es ist keine Infektion.
- HIV-Kliniken haben ja so viel Geld.
- Wiederholen Sie die Tests.
- Es ist schlüssig.
- Seine T-Zellen liegen bei 200.
- Dann ist es ein Parasit.
- Die Stuhlprobe war negativ.
- Vor zwei Monaten war er auf 30.
Dann wechselte er die Medis,
alles besserte sich, aber er wurde kränker.
Ich denke,
der Fall könnte interessant sein.
Angenommen,
sein Immunsystem ist zu stark.
Eine Autoimmunerkrankung mit HIV?
Unmöglich.
Die neuen Medikamente
rissen sein System aus tiefem Schlaf.
Es erwachte hungrig,
übel gelaunt und kampﬂustig.
Findet es keine aktive Infektion,
attackiert es die Überbleibsel der alten.
Das Immun-Rekonstitutions-Syndrom.
Die Medis bringen eine Besserung,
dann macht er sich selbst wieder krank.
- Klingt ziemlich...
- Witzlos.
Total uninteressant. Thoraxröntgen
auf alte Infektionen. Er kriegt Steroide.
- Wenn du dich irrst, wird es schlimmer.
- Das wär doch mal interessant.
- Wo ist das Coumadin?
- Blutverdünner sind nicht gerade das...
Es ist für Stacys Ratte.
Tod durch Anti-Koagulation.
Du verführst Stacy durch das Töten
eines Tieres? Wie 'n Höhlenmensch.
Ich will nur, dass Sie
ihre Gefühle für mich eingesteht.
Dann geh ich zu Cuddy. Die feuert
oder versetzt sie. Mir wär beides recht.
Wenn du sie zurück willst, dann sag es ihr.
Oder besser noch, halt die Klappe und
wein dich in den Schlaf wie jeder andere.
Hier ist Mark Warner,
1724 Spring Street.
Die Sache hat sich erledigt.
Wir haben das Weh schon.
Die Rechnung schicken Sie bitte an
das Princeton Plainsboro, zu Dr. Wilson.
- Ihre Lymphknoten sind nicht dick.
- Vielleicht sollte Dr. Chase nachsehen.
Sorry, ich hab die Hände voll.
Zu schön für 'n Hetero. Sind Sie Model?
- Zieht der Spruch bei irgendwem?
Jeden Tag. Was dachten Sie,
warum ich Fotograf wurde?
Ihnen ging es bei Ihrer Berufswahl
wohl nicht um Dating.
Ich liebe meinen Job.
Sie wirken eher wie der "Ich finde ihn
außergewöhnlich befriedigend"-Typ.
Gibt es da 'nen Unterschied? Ihre Mutter
starb an Diabetes. Ist Ihr Vater gesund?
Soviel ich weiß, hat er Zirrhose.
Liebe heißt Liebe.
Befriedigung heißt soziale Übereinstimmung.
Spaß kann warten.
- Ich habe Spaß.
- Sie hat für Februar welchen geplant.
- Haben Sie Kontakt zu Ihrem Vater?
- Er warf mich mit 16 raus.
Das war gut. Ich kriegte Luftgewehre
zum Geburtstag, wenn ich Barbies wollte.
- Daddys sind oft echte Darlings.
- Sensibel und schnuckelig.
Er ist schnuckelig.
Sie ist da
in den Lüftungsschacht gerannt.
- Hoffentlich verfliegt Marks Wut.
Er ist nicht wütend. Er mag dich nicht.
- Ist nicht außergewöhnlich.
Sehr wild auf dich wirkt er auch nicht.
- Gegen mich hat er nichts.
- Er ist wütend.
- Hat er in der Gruppe gesagt.
- Er kriegt ja auch seit Monaten Physio.
- Er ist wütend auf dich.
- Das hat er mit Sicherheit nicht gesagt.
Nein, doch es ist so.
Er verübelt dir, dass du gehen kannst.
Ich versteh das.
Ich hab es dir
wahnsinnig lange übel genommen.
Vergangenheit?
Vielleicht ist es die Klinik.
- Schlechtes Timing? Wo sind Sie?
- Bei Ihrer Freundin. Sie stöhnt gerade.
Seine Lunge ist zu vernarbt. Man sieht nicht,
welche Infektion die Ursache war.
- Raucht er?
Ja, vermutlich mehr als nur Zigaretten.
- Sein Tox-Test war positiv auf Drogen
Keine Überraschung, keine Relevanz.
- Sein Herz sieht vergrößert aus.
- Eine Nebenwirkung von AZT.
- Welche Infekte hatte Kalvin zuletzt?
- Toxo, CMV, PCP.
Nehmen wir an, es ist eine von denen.
Geben Sie Ganciclovir gegen CMV.
- Wir hören Sie kaum noch. Wo sind Sie?
- Der zweite Freund Ihrer Freundin ist da.
Also, Ganciclovir gegen die CMV.
Sulfadiazin gegen die Toxo,
und Bactrim gegen die PCP.
Ich muss auflegen. Es ist Zeit, zu töten.
- Ihr Tox-Test war positiv auf...
- Crystal Meth und Ecstasy.
Freizeitdrogen sind ohnehin gefährlich,
aber bei HIV...
Ich habe sie nie mit Vitaminen verwechselt.
Ich bin ein P-und-P-Boy.
Party und Play.
Drogen und Sex.
Sie halten nichts davon?
- Ist der Sex mit Kondom?
- Wenn derjenige negativ ist, klar.
Wenn er positiv ist... Wozu ein
Regenmantel, wenn man schon nass ist?
- Sie können Hepatitis kriegen.
- Ich kann auch überfahren werden.
- Aids ist kein Todesurteil mehr.
- Ich will später nichts bereuen.
Wie lange husten Sie schon so?
Ungefähr seit einer Stunde.
Atmen Sie tief ein.
- Was ist?
- Sieht aus wie Blut.
Ich empfehle
eine Postexpositionsprophylaxe.
Das Risiko einer Konversion ist gering,
aber ich gebe Ihnen drei antivirale Mittel.
Nelfinavir, Zidovudin und Lamivudin.
Die Nebenwirkungen sind Kopfweh,
Übelkeit und lebhafte Träume.
Auf HIV getestet werden Sie nach sechs Wochen
und drei und sechs Monaten.
Sehr interessant.
Er hustet infiziertes Blut in Camerons Mund,
und das ist "interessant"?
Das Husten, meinte ich,
nicht das "in Cameron".
Blutgefäßruptur der Lunge
- Ist schon korrigiert.
Immunrekonstitution ist vom Tisch.
Aber was liegt jetzt auf dem Tisch?
- Sie ist nicht da. Floskeln sind unnötig.
- Manche Menschen haben Gefühle.
Ob es mir egal ist oder nicht,
wird nichts daran ändern.
- Goodpasture-Syndrom?
- Keine Ödeme, kein Blutharn.
- KS in den Lungen mit Blutungen?
- Das hätte ich gesehen.
- Wegener-Granulomatose?
- Das hätte auf Steroide angesprochen.
- Vielleicht solltest du dir freinehmen.
- Ich bin OK.
Oh, ist das gut. Er macht auf fürsorglich
und Sie auf gleichgültig.
Wir sollten erneut Drogen in Betracht ziehen.
Kalvin nimmt Crystal Meth.
Gesundheit ist ihm so wichtig,
dass er mich angreift, aber er nimmt Drogen.
Irgendwie widersprüchlich.
- Interessant, aber nicht relevant.
- Und wenn seine Drogen unrein sind?
- Meth wird mit Batteriesäure gestreckt.
- Testen Sie seine Pillen auf Toxine.
Foreman, Sie kommen mit mir.
Ich brauche ein Konzil
zu einem anderen Fall.
Nichts weiter als Westentaschenzirkus.
Der Patient hat ganz deutlich
einen schiefen Hals.
- Ist er Athlet?
- Er joggt regelmäßig.
- Bewegungsassoziierte Schmerzen?
- Er hat nicht darüber geklagt.
Entweder eine Infektion des Ohrs
oder der Lunge, oder ein Hirnstammtumor.
Ich würde sagen,
MRT, CT, das volle Programm.
Ich denke nicht. Er ist nicht versichert.
Hier sind keine Drogen.
Ich sehe mal im Bad nach.
Wie wär's mit einem Drink nachher,
um sich abzulenken?
- Ich kann infiziert sein. Das ändert nichts.
- Die Wahrscheinlichkeit ist praktisch null.
Praktisch null oder gleich null?
Was meint die Infektionskontrolle?
- Der Typ hat mich beruhigt.
Er betonte,
dass das Krankenhaus alle Kosten trägt.
Aber wenn ich infiziert bin, gräbt die
Rechtsabteilung den ganzen Dreck aus,
dass ich ein Junkie oder Flittchen bin
und deswegen HIV habe.
Na ja,
finden werden sie ja wohl nichts, oder?
Sieh dir das an.
Kalvin ist Fotograf. Die kaputten Birnen
stammen aus den 30er Jahren.
- Sie haben eine Datumsprägung.
- Sie enthielten damals viel Beryllium.
Berylliumstaub entzündete die Lunge,
und der Patient konnte nicht amten.
Mein Vater hat 'ne Abhandlung
über Berylliose geschrieben.
Ich hab schon gedacht, Sie wären clever.
Eine Biopsie aus Calvins Lungengewebe
und eine spektographische Analyse.
- Ich kann das tun.
- Ich gefährde nicht das ganze Team.
Wen soll ich dann noch piesacken?
Es tut mir Leid, was passiert ist.
Jetzt besser nicht reden.
Sie spüren jetzt einen kleinen Pieks.
Ich entnehme jetzt etwas aus Ihrer Lunge.
Was haben Sie
in meiner Wohnung gesucht?
Ihre Drogen. Wir glauben,
Sie nehmen toxisches Meth.
Wir testen,
ob Sie berylliumexponiert waren.
Falls es Sie noch interessiert:
Es ist da drüben, in meiner Tasche.
Sie haben Drogen
ins Krankenhaus gebracht?
- Und wir verschwenden unsere Zeit.
- Eine Probe haben Sie nicht verlangt.
Deswegen sind Sie auch nicht wütend,
sondern weil ich Sie angespuckt hab.
- Nicht Ihre Schuld.
- Seien Sie nicht immer so nett.
Das ist kindisch. Schlimmer noch, langweilig.
Werden Sie mal wütend.
Ich war eine Nacht dumm und holte mir HIV.
Wissen Sie, wie wütend ich war?
Das hier war nicht Ihre Schuld.
- Du dringst heimlich in mein Haus ein?
- Musste ich ja.
- Mark ist nicht da.
- Er ist zur Physio.
- Wie geht's ihm?
- Was ist mit all dem Käse?
Den hab ich entsorgt,
bevor Steve McQueen ihn auffrisst.
Ich habe deine Ratte getauft.
Dein Steve hält den Kopf schief.
Ein Neurologe würde sagen, das ist
eine Infektion oder ein Hirnstammtumor.
- Der Tod kuriert beides.
Wir dürfen ihn nicht töten.
Wenn es 'ne Infektion ist, ist die Ursache
vielleicht etwas in deinem Haus.
Etwas, das auch euch schädigen kann.
Riech mal.
Riecht das nach Urin?
Ist bei dir Spargel verschwunden?
OK, nimm die. Wenn er keine Besserung zeigt,
ist es ein Tumor.
Und was dann? Chemo?
Steve McQueen ohne Haare?
Der Typ hatte Glück, jung zu sterben.
Hallo. Hi, Schatz.
Entschuldige, dass ich dich verpasst hab.
Ich bin zu Hause. Also bis gleich.
- Meine Brust tut weh.
- Vielleicht eine allergische Reaktion.
Halsvenenstauung.
Wahrscheinlich ein Pericard-Erguss.
- Kein Atemgeräusch.
- Der Riss hat sich wieder geöffnet.
- Sie bluten in die Gegend Ihres Herzens.
- Ich sterbe. Ich krieg keine Luft.
Das Blut drückt auf Ihr Herz.
Wir müssen es nur entfernen.
- Wenn ich sterbe, rufen Sie Dad an.
- Sie sterben nicht.
Sagen Sie ihm, es tut mir Leid.
Wo ist das Blut?
- Es ist klar.
Das kann nur eins bedeuten.
Ein Tumor im Herzen.
Er hat eine Raumforderung im Herz
und mehrere kleinere in der Lunge.
- Das hat sein Herz vergrößert.
- Alles OK?
Wahrscheinlich langweilt sie
nur die Frage.
- Mit welchem Krebs haben wir's zu tun?
- Und wenn's kein Krebs ist?
Non-Hodgkin-Lymphom.
Ein HIV-Patient mit einem Herztumor.
- Es ist vielleicht 'ne Sarkoidose.
- Das Lungengewebe war negativ.
- Sarkoidose ist behandelbar.
- Ohrenentzündung auch. Hat er nicht.
Ich mache den Kveim-Siltzbach-Test.
Haben Sie eine Ahnung, was für
einen Papierkram Cuddy dafür verlangt?
Tun Sie's.
Und?
Wie geht's dem Vater des Patienten?
"Sagen Sie Dad, es tut mir Leid." Er hält
besser 'nem Bullen ein rotes Tuch vor.
Er kommt nicht.
Das ist keine Tragödie. Daddy will ihn
nicht sehen und er Daddy auch nicht.
- Wieso sollten sie sich sehen?
- Er wollte es so.
Weil er dachte, dass er sterben würde.
Sterbende lügen auch.
Sie wünschen, sie hätten weniger gearbeitet
und wären netter gewesen.
Wenn man das wirklich will, tut man's
und spart es sich nicht bis zum Ende auf.
Was haben Sie gesagt,
als Sie dachten, Sie würden sterben?
Andererseits...
hat sein Dad ihn rausgeschmissen.
Wofür will der Typ sich entschuldigen?
Jeder bereut irgendwas.
Wenn die Tumore sarkoid sind,
wird Ihr Körper diesen Stoff erkennen
und wir sehen eine Hautreaktion
auf Ihrem Arm.
- Wollen Sie wirklich Ihren Vater sehen?
- Haben Sie ihn angerufen?
Danke. Er wär nur gekommen,
um mir den Kopf zurechtzurücken.
Wie geht's Ihnen so?
- Mir geht's gut.
- Sehr überzeugend.
- Wo sind meine Drogen?
- Sie werden nach der Analyse entsorgt.
Was für 'n Jammer.
Die wären gut für Sie gewesen.
Ist nicht so wirklich mein Ding.
Ich hoffe, dass Sie es nicht haben,
aber für mich war HIV zu kriegen das Beste,
was mir jemals passiert ist.
Ich war mal ein braver Junge
und wollte keinem auf den Geist gehen.
Sich an die Spielregeln zu halten,
macht nur alle anderen glücklich.
Jetzt bin ich es.
- Du gehst nur hin, wenn er Physio kriegt?
- Natürlich nicht.
Auch wenn er in der Gruppentherapie ist
oder mit Freunden essen.
- Und wenn sie Mark davon erzählt?
- Sagst du deiner Frau immer alles?
Na ja, nicht sofort.
Stacy hat keinen Grund,
Mark die Besuche zu verschweigen.
- Sie weiß, dass es Mark recht ist.
Sie erwähnt mich so selten wie möglich.
Sie denkt, dass er denkt, dass sie noch
Gefühle für mich hat. Weißt du, wieso?
- Weil sie noch Gefühle für dich hat?
- Hat sie's erzählt, komm ich nicht rein.
Doch wenn ich Recht hab...
Wie lange müssen wir hier bleiben?
- Bis irgendwas passiert.
- Er kommt nicht raus, wenn wir hier sind.
Wir liegen im Windschatten,
und er ist offenbar schwerhörig.
- Aber nicht blind.
- Steve McQueen kneift nicht vor Gefahr.
- Antibiotika andererseits...
- Er hat drum herum gefressen?
- Clever.
- Gib's zu, du magst ihn.
Er ist ganz OK. Für 'ne Ratte.
Willst du wissen, wie cool er ist?
Sein Urin zeigt Spuren von
Hydrogenzyanid, Formaldehyd, Blei...
Er ist Raucher.
Dein Mann qualmt hier oben.
Was nicht besonders schlau ist,
weil das sein AIP...
Damit er's nicht merkt, blase ich
den Rauch in den Lüftungsschacht.
- Ich hab's immer gewusst.
- Du bluffst.
Angefangen hast du zwei Wochen,
nachdem ich operiert wurde.
- Menthol und nach einem Monat Lights.
- Wieso hast du nie was gesagt?
So hatte ich
deinen Frustlevel besser im Auge.
Eine vor der Tür war ein guter Tag.
Fünf hieß, du gingst durch die Hölle.
Du hättest auch fragen können,
wie's mir geht.
Ich wusste es.
Tut mir Leid, dass du unglücklich warst.
Tut mir Leid,
dass du meinetwegen so gelitten hast.
- Also trinken wir beide doch was.
- Komm rein.
Du solltest dich umziehen.
Da ist so ein neuer Laden...
Bis: du high?
- Ich dachte, die Drogen wurden entsorgt.
- Nicht alle.
Warte.
- Deine Pupillen sind erweitert.
- Spiel jetzt nicht den Unschuldigen.
Sie sind spät dran.
Und verkatert.
Oder etwa nicht?
- Was wollen Sie mit der Ratte?
- Eifersüchtig?
- Raus aus meinem Zimmer!
- Mir das in die Schuhe zu schieben!
Ich krieche nicht mehr zu Kreuze
- Das verlang ich auch nicht.
Erzähl doch nichts.
Sie sagten, Sie hätten nicht angerufen.
Ich komme nur wegen der Show.
Ach ja? Es wird aber keine geben.
Wie war das? Gestern hieß es noch:
"Daddy, es tut mir so Leid."
- Das geht Sie nichts an.
- Daran hätten Sie vorher denken sollen.
Jetzt bin ich interessiert.
Wofür soll er Abbitte leisten?
- Sie haben ihn rausgeworfen.
- Warum?
Ihre Jagdfreunde dürfen nicht wissen,
dass er "The Wiz" auswendig kennt.
- Das ist gelogen.
- "42nd Street"?
Da trinkt man lieber und schlägt ihn.
Das erklärt seinen Hass und Ihre Zirrhose.
Und wieso Sie, je mehr ich rede,
zunehmend schwitzen.
Was es nicht erklärt, ist,
warum er sich bei Ihnen entschuldigen soll.
Weil Sie Ihr bestes Stück
mit anderen Jungs geteilt haben?
- Hören Sie bitte auf.
- Soll er Ruhe finden, wenn Sie tot sind?
Das hat nichts
mit seinem Schwulsein zu tun.
Er ist selbst schuld, nach dem,
was er seiner Mutter angetan hat.
Was hat er getan? Ihren Look geklaut?
Nein, er hat sie getötet.
- Kalvin hat gelogen.
- Ja, das ist schockierend.
Die Mutter litt an Niereninsuffizienz.
Kalvin kam als Spender infrage,
aber er war HIV-positiv.
Da kein Spender gefunden wurde, starb sie.
Tragische Geschichte, nur die nervöse
Vortragsweise macht sie leicht irritierend.
- Zu viel Kaffee heute Morgen?
Unser Körper ist keine Spendenfarm.
Wir wissen heute,
wie HIV übertragen wird.
Wenn er ungeschützten Sex hatte,
hat Daddy Grund, erbost zu sein.
Du benutzt also immer Kondome?
- Wer schwarz und schwul ist, muss das.
- Ich will noch keine Foreman Juniors.
- Und Sie?
- Professionelle sind pingelig.
Chase interviewen Sie nicht?
- Ich bin kein Idiot.
- Offensichtlich nicht.
Wer schläft nicht mit einer zugedröhnten
Kollegin, wenn er dazu Gelegenheit hat?
Wo ist Wilson?
Wir haben das Resultat vom Kveim-Test.
Bedeutet das, ich hab Krebs?
So, wie es aussieht, ja.
Ein Non-Hodgkin-Lymphom.
Und ich werde sterben?
Wir müssen den Tumor biopsieren.
Er sitzt an Ihrer Aorta. Das ist riskant.
Ist mein Dad noch da?
Ist er noch nicht hier gewesen?
Wir injizieren ein Kontrastmittel,
um den Tumor sichtbar zu machen.
Dann schiebt der Chirurg
einen Draht bis zum Herzen,
wo er ein Stück des Tumors entnimmt,
das wir dann untersuchen.
Ativan. Das wird dich beruhigen.
- Wieso bist du so ruhig?
- Ich muss nicht von Meth runterkommen.
- Das sollten wir nicht wiederholen.
- Denkst du etwa, ich will das?
Wenn man Sex hatte, der nicht übel war,
wiederholt man ihn, wenn möglich.
Erst dann wird es kompliziert.
Und er war nicht übel.
Du brauchst 'ne neue Ausrede,
um der Liebe deines Lebens nah zu sein?
- Schikanier mal wieder einen Patienten.
- Dann sagt man noch, ich sei stereotyp.
- Aber Ratten freilassen geht auch nicht.
- Nein.
Steve braucht zwei Wochen Antibiotika
und 'ne nikotinfreie Umgebung.
Die Ratte ist krank?
Dann kann sich die ganze Klinik infizieren.
Es ist nicht ansteckend für uns.
Wieso kam ich nicht gleich auf Mykoplasmose?
- War das nicht der Vater des Jungen?
- Die Pest ging von Ratten aus.
- Kriegt der Junge seine Biopsie?
- Er betritt das Zimmer nicht.
- Er könnte auch noch Parasiten haben.
- Der Junge hat keine Parasiten.
Nicht der Junge, die Ratte.
- Hat er noch geschwitzt?
- Ratten schwitzen über den Schwanz.
Nicht die Ratte, sein Dad.
- Wo kommen die her?
- Montana.
- Wieso?
- Es ist ein Parasit.
Stornier die Biopsie.
Die würde ihn umbringen.
He, Daddy, kommen Sie mit.
Ich geh da nicht rein.
Ihr Sohn will mit Ihnen reden.
Was will der hier?
Mit Ihnen reden.
Sind Sie zusammen jagen gegangen?
Füchse?
In Montana?
Sie haben keine Tumore, nur parasitäre Zysten
von dem Erreger Echinokokkus.
Wenn Sie einen toten Fuchs anfassen,
springt der Erreger über.
- Er vermehrt sich, geht shoppen...
Ich wurde auch auf Parasiten getestet.
OK, Sie haben Krebs. Jetzt zufrieden?
Die Zysten verhindern die Nachweisbarkeit
der Parasiten in Stuhlproben.
- Mich brauchen Sie dabei nicht.
- Sie haben dasselbe in der Leber.
- Ich hab eine Zirrhose.
- Leberzysten haben gleiche Symptome
und dazu auch Fieber.
Auf Leberzysten können wir testen.
Ihre Diagnose könnte Kalvin absichern.
- Option A: Wir nehmen Ihnen Blut ab.
- Sie rühren mich nicht an.
Sagen Sie ihm, dass Sie einen einfachen
Bluttest verweigern, der ihn retten könnte.
Du hast nie deswegen Reue gezeigt,
was mit deiner Mutter passiert ist.
Wenn du ein Gummi benutzt hättest,
hättest du ihr Leben retten können
und würdest jetzt nicht hier liegen.
Schon geschnallt. Sie sind sauer,
weil er alles zerstört hat, was Sie lieben.
- Entschuldigen Sie sich endlich.
- Ich lebe so, wie ich es will.
- Krieg ich von Ihnen etwas Blut?
- Ihm ist es egal, und mir ebenfalls.
OK, Option B. Wieso brachte Ihre Frau
sich um? Hat sie Sie gehasst?
- Sie war Diabetikerin.
- Sie wissen nichts über meine Susan.
Sie wollte entweder sterben,
oder sie war genauso fett wie dämlich.
Selbstmord mit 'ner Sahneschnitte.
Und Frauen mit furchtbarem Appetit
knabbern an jedem Liebesknochen.
- Ich meine nicht die leckere Süßspeise.
- Sie Mistkerl!
Danke. Dann darf ich jetzt das tun.
- Wir brauchen hier mal Epi, aber dalli.
- Sind Sie verrückt?
Sie sagten, es sei Ihnen egal.
Merken Sie, dass Sie keine Luft kriegen?
Das liegt am Stock, oder eine Zyste
ist geplatzt und Sie haben einen Schock.
Genau wie Ihr Sohn,
als er gegen das Auto stolperte.
Ich bin gespannt,
ob es bei Ihnen auch so läuft.
Ich melde jetzt die OP an.
Zwei erfolgreiche OPs, zwei gerettete Leben.
Krieg ich nächste Woche frei?
- Und zwei Körperverletzungen.
- Das war Notwehr.
- Sie haben ihn provoziert.
- Ja, ich hab es darauf angelegt.
Die tief dekolletierte Bluse,
die geilen Pumps...
Sie haben seinen Darm mit Parasiten
überschwemmt. Er kann klagen.
Gehen Sie zu Stacy.
Kein Gemecker, keine Beschimpfungen,
kein Kleidung zerreißen?
Ich steh auf dieses T-Shirt.
- Sie haben mich belogen.
- Wenn Sie das mit Mom meinen...
- Ich meinte Ihr unglückliches Leben.
- Ich bin nicht unglücklich,
und solange es Schwulenbars gibt,
werd ich auch nie einsam sein.
Niemand außer Ihrem Dad
hat Sie besucht.
HIV hat Sie befreit, Ihr Dad hasst Sie,
und Sie sind happy? Alles gelogen.
Sie halten sich am Tod Ihrer Mutter
für schuldig. Sie wollen sich zerstören.
Tun Sie's, aber hören Sie auf,
Romane zu erzählen.
Du hast wieder mal
'nen Patienten fertiggemacht?
Wieso auch nicht?
Er hat mich zuerst geschlagen.
Das hat Cuddy nicht erwähnt.
Lass mal sehen.
- Ich bin der Arzt.
- Meine Sorge ist juristischer Art.
- Sieht nicht schlecht aus. Tut das weh?
- Nur leicht.
Da muss Eis drauf.
Es kann nicht sein,
dass Mark nicht Bescheid weiß.
- Was das Rauchen angeht.
- Dann hätte er was gesagt.
Dann war er Monate nicht in deiner Nähe.
Es ist alles OK zwischen uns.
- Es ist sicher nicht einfach.
- Halt bitte mal still.
- Wieso lügst du in diesem Punkt?
- Ich lüge nicht.
- Es ist mir egal, ob du mit ihm schläfst.
- Ich tu es aber.
Du lügst.
Kannst du etwa auch riechen,
ob ich Sex habe?
- Nur Mark und ich wissen das.
- Aber ich kenn dich.
Und ich kenne dich.
Du bist selbstsicher und arrogant,
aber nur sicher, wenn du einen Grund hast.
Nur Dr. Harper wusste Bescheid.
Ich hab dir gesagt, dass ich zu ihr gehe.
Du hast meine Akte gelesen.
Das Abwaschen, deine Fürsorge,
deine ganze Menschlichkeit...
Du hast mich manipuliert.
Dass ich was wollte, wusstest du,
als ich Spülmittel auf die Bürste tat.
Du hättest mich rauswerfen oder
ignorieren können. Mark weiß von nichts.
Du hast es zugelassen,
weil du mit mir zusammen sein wolltest.
Doch jetzt nicht mehr.
Verschwinde.
Es tut mir Leid.