Spürt ihr den Geist?
Im 39. Jahr seiner Regierung
erkrankte Asa an seinen Füßen.
Er suchte nicht den Herrn,
sondern begab sich zu den Ärzten.
Gegen einen Arzt ist nichts zu sagen,
doch kann er durch die Kraft heilen,
die Jesus seinen Jüngern verliehen hat?
Wissenschaftler gehen mit verbundenen
Augen durchs Leben, ohne zu wissen,
dass wir keinen Schritt machen können
ohne die Kraft Gottes.
Agnes, danke, dass ich bei dir
das Instrument Gottes sein darf.
Im Glauben ist alles möglich.
Lasst Agnes den Glauben spüren,
der heute durch diese Gotteshaus geht
und sie in Gottes Händen trägt.
Du kannst es. Komm schon.
Gelobt sei Jesus!
Wir preisen dich, Gott.
Danke sei dir, Herr.
Geht es ihm gut?
Was ist?
Daddy, ich brauche einen Arzt.
Wunderland
- Hast du meinen DVD-Player dabei?
- Wieso hast du ihn nicht mitgenommen?
Verstehe.
Pornos auf VHS sind nicht so scharf.
Ich ruf dich an, wenn ich ihn nicht mehr
brauche. Wenn du ein Telefon hast.
Ich werde ihn irgendwann abholen.
Wie wär's mit Donnerstag?
- Dann bin ich nicht da.
- Ich hab ja noch einen Schlüssel.
Vielleicht kann ich ihn morgen mitbringen.
Ein Buchstabierwettbewerb mit
Lindsay Lohan ist nicht abendfüllend.
- Es war ein Mathewettbewerb.
- Schön, Mädchen, die zählen können.
Es ist Pokernacht, nicht? Du hast gesagt,
ich kann mitspielen. Lass die Ausreden.
Muss los. Hier gibt's Kranke. Wenn ich
mich beeile, kann ich ihnen ausweichen.
Keine erkennbaren Obstruktionen.
Was haben Sie gegessen?
Ein Hühnchensandwich.
Wir reisen viel und essen viel Fastfood.
- Danke. Ich hab kaum was gemerkt.
- Gern geschehen.
Gott hat mir gesagt, Sie sind gütig.
- Sie reden mit Gott?
- Gott hilft Boyd, andere zu führen.
- Geht das schon lange so?
- Seit er zehn ist.
Gott hat mir mal gesagt,
ich würde eine Heilerin treffen,
die gegenüber einem Kollegen
voller Rachegedanken wäre.
Das ist Gottes Job.
Ich werde daran denken.
Sein Harn ist blass.
Was bedeutet das?
Seine Nieren reinigen das Blut nicht,
wodurch sich Gifte ansammeln.
- Wir untersuchen das Blut.
- Danke, das ist wirklich nett.
- Gott redet zu ihm?
- Es ist keine Psychose. Er ist religiös.
Er hat erniedrigtes Natrium.
Wenn Gott mit einem redet, ist man irre.
Für viele Menschen ist ihre Religion
mehr als etwas Symbolisches.
Hat Gott mit Ihnen gesprochen,
als Sie auf dem Priesterseminar waren?
- Nein.
Gottes Schaden, unser Vorteil.
Er ist psychotisch oder ein Betrüger.
- Er war ganz überzeugend.
- Der brennende Dombusch ist ganz gut.
Er ist intelligent und höflich.
Er ist kein typischer 15-Jähriger.
Er sagte zu Cameron, Gott wolle nicht,
dass sie mir dauernd den Artikel vorhält.
- Gott weiß, dass Sie sie beklaut haben?
- Er weiß, dass sie sich revanchieren will.
- Für mich ist das gelaufen.
- Das sehe ich an der Körpersprache.
- Zu niedriges Natrium. Addison?
- Keine Pigmentierung, normales Kalium.
- Zirrhose?
Leber ist OK, Transaminasen normal.
Überwachen Sie die Kochsalzzufuhr.
Höchstens 1 meq pro Liter pro Stunde.
Vielleicht gab es früher was mit Drogen
oder Wahnvorstellungen.
Ich geh zu ihm.
Sie wollen mit einem Patienten reden?
Gott redet mit ihm. Es wäre arrogant,
mich für besser als Gott zu halten.
Du bist also der Wunderheiler.
Oder ist das zu abwertend?
Vielleicht nennen wir es lieber
göttliches Gesundheitsmanagement.
Hat Gott nicht erwähnt,
dass ich kommen werde?
Wunderheiler ist mir recht, Dr. House.
Das war gut. Das Ganze ohne:
Ich sehe ein H und einen Arztkittel.
- Die Schwestern reden viel über Sie.
- Denen darfst du nicht glauben.
Ich hab 'ne Socke in der Hose.
Glauben ist ein anderes Wort
für Ignoranz, oder?
Ich verstehe nicht, wieso man an etwas
glaubt, für das es keinen Beweis gibt.
Gott glaubt an unser Vertrauen.
Vertrauen muss man verdienen.
Wer sich nicht zeigt, dem vertraut man nicht.
Sie vertrauen keinem.
Du wirkst hellwach.
Keine Verwirrung, keine Lethargie.
- Welche Drogen nimmst du?
- Keine. Höchstens mal Aspirin.
Ich vergesse zu essen, dann kriege
ich Kopfschmerzen vor Hunger.
Aspirin und Krankenhäuser sind OK.
Interessante Haltung von jemand,
der Leute davon abhält, zum Arzt zu gehen.
Ich glaube an das Gebet,
aber auch an Bakterien und Giftstoffe.
Die Flasche war schon auf.
Sie haben sie aufgefüllt.
- Wie oft tun Sie das?
- Ein paar Mal die Stunde. Er trinkt viel.
- Sind da vielleicht Bakterien drin?
- Da ist vielleicht Wasser drin.
- Wir stellen die Schmerzmittel neu ein.
- Schon wieder?
Angenommen, wir erhöhen
die Oxykodondosis.
Wir beide wissen, dass ich nur
deshalb sehr klar spreche,
weil ich heute früh nicht
meine volle Dosis genommen habe.
Du hast dein Bestes getan,
und ich bin ein guter Soldat gewesen.
Wir müssen akzeptieren,
dass es zu Ende geht.
Und die Reise? Du wolltest Florenz
doch schon als Teenager sehen.
Unter all den Drogen? Das ist nicht
die Reise, die ich mir vorgestellt hab.
Du bist stark. Du wirst damit fertig.
Es gibt die richtige Kombination
von Schmerzmitteln, die dir helfen wird.
Gib nicht auf.
Erschrick nicht bei dem Geräusch,
das du gleich hören wirst.
Entschuldige mich. Ich hab einen Freund
mit Begrenzungsproblemen.
- Kann das fünf Minuten warten?
- Geht die Gute ex?
- Vor Ende dieser Konsultation?
- Deine Ich-Bezogenheit ist monumental.
Patient, 15 Jahre alt, Wunderheiler.
Mit Hotline zu Gott.
- Was für Symptome?
- Er ist kein Heiliger.
Er reimt sich alles zusammen
durch Zuhören und Schlussfolgerungen.
- Du witterst 'ne Markenrechtsverletzung?
- Und dann gibt er Gottes Rat weiter.
- Da endet die Gemeinsamkeit.
- Ich fürchte um die menschliche Rasse.
Ein Teenager gibt sich als Sprachrohr
Gottes aus und Menschen hören ihm zu.
Die Mehrheit der Amerikaner glaubt an Gott.
Seine Symptome?
Krämpfe, niedriges Natrium. Er trinkt viel
Wasser- Gottes Weisung zur Reinigung.
- Das könnte das Defizit verursachen.
- Was die Krämpfe auslösen würde.
Das war alles, Rätsel gelöst?
Du holst mich raus, um rumzustänkern,
weil dich sein Glauben nervt?
Fall geklärt.
Die Leute wollen nicht nur die Löcher füllen,
sie wollen sich darin niederlassen.
Sie drehen durch, wenn ihnen jemand
einen Haufen Mist in ihr Loch schüttet.
Kommt raus aus euren Löchern, Leute!
Boyd, alles OK?
Können Sie mir Ihren Namen sagen?
Wissen Sie, wo Sie sind?
Gott sagt: Fürchte dich nicht.
Er hat mich geschickt, dich zu heilen.
Er hat deine Gebete gehört.
- Wir gehen zurück in Ihr Zimmer.
Wenn ihr glaubt, ist nichts unmöglich.
- Lassen Sie uns gehen.
Herr, erlöse deine Tochter
- von ihrem Leiden.
- Was ist denn los?
Er hatte gerade einen partiellen Anfall.
Er weiß nicht, was er tut.
Bringen Sie ihn zurück in sein Zimmer.
Alles OK?
War es wirklich ein Anfall? Das Singen
und Heilen macht er doch andauernd.
Religiöse Inbrunst und Wahnsinn sind
kaum voneinander zu unterscheiden.
Die Repetition, die Störung von Affekt
und Bewusstsein. Es war ein Anfall.
- Infektion?
- Kein Fieber.
- Wilson oder eine Glykogenose?
- Oder ein Hirntumor.
Oder tuberöse Sklerose.
Wir könnten ihn bitten, Gott zu fragen,
oder ein MRT seines Gehirns machen.
Was schlagen Sie vor?
Ich bin offen für alles.
- Wieso laufen hier labile Patienten rum?
- Die Leine war gerissen.
Eine terminale Patientin braucht
keine Verheißungen von Heilung.
- Sie war erschrocken und aufgebracht.
- Und jetzt bist du es.
Sie sagte nur,
sie fühlt sich sehr viel besser.
Sie fühlt sich zum ersten Mal
seit Monaten glücklich.
Akuter Schmerzrückgang löst Euphorie aus.
Schick sie in den Urlaub.
Guter Vorschlag.
Und wenn die harte Landung kommt?
Bisher ist sie klargekommen.
Jetzt werden ihre Erwartungen steigen.
Du musst nicht für sie da sein,
wenn ihre Hoffnungen enttäuscht werden.
Haben Sie nichts zu tun?
- Wie lange heilst du schon Menschen?
- Glauben Sie, dass ich das tu?
Ich würd's gern glauben.
Aber Sie tun es nicht.
Wieso tun Sie fortwährend Dinge,
die Sie nicht tun wollen?
Ich erwarte keine ehrliche Antwort.
Gott will, dass du dir den Stock aus
dem Arsch ziehst und die Sache abhakst.
Wenn es eine höhere Macht gibt, ist
sie sicher anders, als man sich vorstellt.
Aber mein Arsch wird ihr egal sein.
Denkst du nicht mal darüber nach?
Ebenso gut könnten Pinguine
über Kernphysik reden. Wieso fragst du?
Weil es mich interessiert.
Mit jemand, der nur ein Kollege ist,
rede ich nicht über das Leben nach dem Tod.
Sie geben tatsächlich Punkte?
Dein MRT-Befund liegt noch nicht vor.
Geh in dein Zimmer. Ohne Singen.
Sie fanden das niedrige Natrium raus.
Wofür sind die Punkte der Gegenseite?
Dein Trick mit dem Zoff von Cameron
und Foreman hat jemandem imponiert.
Und der zweite Punkt?
Vielleicht dafür,
dass ich diese Grace geheilt habe?
- Sie kam noch mal zu mir. Sie ist nett.
- Du manipulierst gerne Menschen.
Du denkst vielleicht, dass Gott
deine Batterien auflädt, oder auch nicht.
- Du genießt, was du tust.
- Ja, ich helfe gerne Menschen.
Es erregt mich, ihre Gesichter zu sehen,
wenn sie merken, dass sie gesund sind.
Du bist weg, wenn die Endorphinwirkung vorbei
und die Arthritis wieder da ist.
- Das geschieht nie.
- Machst du 'ne Verlaufskontrolle?
Gott sagt es mir.
Das ist nicht fair.
Wir haben doch nur 'n bisschen Spaß.
Wie soll man rational bleiben,
wenn du einem so was vor den Latz knallst?
- Von Ihnen hat er mir auch erzählt.
- Vergib deinen Feinden.
Verabrede dich nie mit 'ner Stierfrau,
wenn der Merkur rückläufig ist.
Das kenne ich aus bitterer Erfahrung.
Gott sagt,
Sie suchen Ausreden fürs Alleinsein.
Klingt tiefgründig, gilt aber für jeden,
der nicht nach Anerkennung hungert.
Was du bei mir erkannt hast,
da du kein Idiot bist.
Dein Gott muss schon
mit besseren Sprüchen aufwarten.
Gott will, dass Sie Dr. Wilson
zum Pokern einladen.
- Rede nicht mit meinen Patienten.
- Was soll das bedeuten?
Du regst dich auf, wenn meine deine
anquatschen, du aber redest mit meinen.
Ein Ratespiel. Ich werde einsteigen,
wenn ich weiß, wovon du faselst.
- Gott weiß von meinem Pokerabend.
- Du denkst, er hat's von mir?
Sonst geh ich am Sonntag in die Kirche,
was schade für mein Bowling wäre.
Ich sagte nur, er soll wieder
in sein Zimmer gehen. Sonst nichts.
Das MRT zeigt ein auffälliges Areal.
- Tuberöse Sklerose.
- Die richtige Lokalisation.
- Das erklärt alle Symptome.
- Fürwahr.
Das leitende kortikale Tuber ist
identifizierbar. Wir können es operieren.
Gratulieren Sie dem Patienten.
Seine Plaudereien mit Gott sind bald vorbei.
Den Ausgleich erzielte der Sterbliche.
Die katholische Kirche in Lourdes
beschäftigt einen Arzt.
Von den wahnsinnig vielen Fällen
von angeblicher Heilung
hat die Kirche nur eine Hand voll
als Wunder anerkannt.
Aber eine Hand voll hat sie anerkannt.
Es ist die Kirche. Das ist ihr Job.
Unsere Welt ist in den letzten
paar Jahren kleiner geworden.
Acht Monate, sechs Monate.
Ich sehe den Trailer für einen Film und
frage mich, ob ich ihn noch sehen werde.
Wie wär's, wenn ich durch
irgendein Wunder noch da wäre?
Ich könnte Pläne für das nächste Jahr
oder die nächsten zwei machen.
Ist doch keine schlechte Aussicht.
Das ist eine Lüge. Wenn du daran glaubst,
wirst du sehr hart abstürzen.
- Ich mach neue Bilder von deiner Leber.
- Du willst es nicht wahrhaben.
Wenn es wahr ist, solltest du
keine Angst haben, es zu beweisen.
Tuberöse Sklerose führt zu kleinen,
gutartigen Tumoren in Organsystemen.
- In diesem Fall im Gehirn.
- Sie sagten gutartig?
Vermutlich, aber die Lage ist ungünstig
Wir müssen sie entfernen.
- Sie wollen operieren?
- Die Tumore wachsen.
Eine OP behebt die Anfälle
und die akustischen Halluzinationen.
Ohne sie wird sich alles verschlimmern,
vielleicht sogar mit tödlichem Ausgang.
Durch eine Operation wird Ihr Sohn
wieder zu einem normalen 15-Jährigen.
Ich bin nicht normal.
Du musst mit meinem Patienten reden.
Das hier spendiere ich.
- Du planst die Weltherrschaft.
Moses verweigert die nötige OP.
Du hast eine Gabe. Menschen danken
dir für die Mitteilung, dass sie sterben.
Wenn ich ihn dazu kriege,
will ich in die Pokerrunde rein.
Du würdest den Jungen ex gehen lassen,
nur um mitspielen zu dürfen?
Würdest du ihn ex gehen lassen,
um es zu verhindern?
Ich bin Dr. Wilson.
- Ich wusste, jemand würde kommen.
- Dein Gott ist ein Plappermaul.
Wieso wollen Sie die Tumore
nicht entfernen lassen?
- Gott gab sie mir aus einem Grund.
- Braucht er sie, um mit dir zu reden?
- Ist er nicht überall?
- Gott handelt durch die Naturgesetze.
Würde er ständig Wunder vollbringen,
bräuchte kein Mensch den Glauben.
Wieso brauchen andere den Glauben
und dir schreit er seine Existenz ins Ohr?
Jetzt du.
Glauben Sie, Gott will Ihren Tod?
So verfährt Gott oft mit den Auserwählten.
Sie kriegen die schwersten Prüfungen.
Wie entzückend. Sie verzichten auf
Ihre Autorität, vermeiden Fragen wie:
Soll ich ihn schon mit 15 sterben lassen?
Sie glauben also,
Ihr Sohn ist ein Heiliger?
Soviel ich weiß, ist eines der Merkmale
eines Heiligen die Demut.
Ein echter Demütiger würde nie glauben,
für solch eine Ehre auserwählt zu sein.
Er würde die Möglichkeit in Betracht ziehen,
dass er nur eine Krankheit hat.
- Du hast ein Talent für Manipulation.
- Ich gehe auf Menschen ein.
- Das erhöht die Kooperationschance.
- Genau das sag ich ja.
Du hast den Jungen durchschaut
und dann beeinflusst.
Bring Brezeln mit.
Das Klopfen kenne ich.
Benutz deinen Schlüssel.
Gezockt wird erst morgen Abend.
Das sind keine Brezeln.
Es sind Bilder
vom Krebs meiner Patientin.
Ihr Tumor ist kleiner geworden.
Sag das nicht meinem Patienten.
Ich will alle Unterlagen
über die Wunderpatientin.
Jeden Test, jede Behandlung,
jede Antwort auf medizinische Fragen.
Und alles von früheren Ärzten.
Notfalls auch die Geburtsunterlagen.
- Halten Sie die beiden voneinander fern.
- Sie sind Freunde.
Sie denkt, er hat ihr das Leben gerettet.
Wir liefern ihm den Nachweis,
dass seine Wahnideen real sind.
Die Einwilligung zur OP wurde zurückgezogen
Ihr Tumor wurde kleiner?
Ich bin dran.
Sagen Sie Jesus, wir brauchen Zeit
zur Normalisierung seiner Natriumwerte.
Die sind schon normalisiert.
Sagen Sie's Josef.
Jesus würde die Lüge durchschauen.
Sie, Foreman und Cameron
überprüfen die Patientenakte der Frau.
Ich dachte, wir wollen ihn retten.
Um ihn zu retten, müssen wir beweisen,
dass sie noch sterben wird.
- Ein MRT-Defekt scheidet aus.
- Wurde das richtige Gerät gecheckt?
Hab ich gecheckt. Wir diagnostizieren
hier eine Rekonvaleszenz.
Vielleicht gab's Fehler in früheren Bildern,
die den Tumor größer erscheinen ließen.
Ich werde das prüfen.
- Ein Späteffekt der Bestrahlung?
Das letzte Mal war vor sechs Monaten.
Nicht hier. In jeder Wohnung gibt es
Apparate, die Strahlung abgeben.
Die schädigen nicht mal einen Hamster.
- Vorausgesetzt, es funktioniert richtig.
- Remissionen gibt es hin und wieder.
Was würde House sagen, wenn nicht
einer von uns die Wohnung durchsucht?
Könige und Neunen.
Der Reinigungsmensch, der Steuerberater
und der von der Bushaltestelle. Wilson.
- Warum hat der einen Namen?
- Längere Dienstzeit.
- Was gefunden?
- Wie viele Elektrogeräte geben Strahlung ab?
- Alle.
- Da bin ich ja die ganze Nacht hier.
Heutzutage jammern alle nur.
Seien Sie ein Macher, kein Nachmacher.
- Raise.
- Ich bin raus.
Vier Sorten Schmerztabletten
und ein LED-Gerät.
Ich raise deinen Raise.
Suchen Sie weiter.
Fold.
Er wusste, dass Sie bluffen.
Heute wendet sich Ihr Glück.
Was gefunden, oder akzeptierst du,
dass Remissionen vorkommen können?
Ich hoffe,
Sie stehlen mir nicht meine Zeit.
Das passiert, wenn es nicht
unser Patient ist. Wir wissen nicht genug.
- Deswegen sind Sie ja da.
- Sie hat einen Freund.
- Ist er radioaktiv?
- Er kann jeden Moment hier erscheinen.
Die Ehre, für Sie zu arbeiten,
ist mir keine Einbruchsklage wert.
Augenblick mal.
Die Chance, dass Sie
einen Straight Flush haben, ist gering.
Fold.
- Fold.
Ich bin angeschissen.
Neun Mäuse für einen Straight Flush.
Er wird nicht kommen.
Nur die Ruhe.
Nichts im Universum ist unerklärbar.
Wie diese Pokerrunde hier.
Nur zwei Leute wussten,
dass du mit uns zocken wolltest.
- Von mir hat er's nicht.
- Glaub ich dir aufs Wort.
Er war nur mit deiner Krebstussi gesprächig.
Woher wusste sie davon?
Das Thema Pokerabend kam wohl
kaum bei der Anamnese zur Sprache.
So was vertraut man jemandem an,
der auch mit anderen Details vertraut ist.
Sei still.
Dem Rabbi, dem Eheberater, der Mutter.
Doch sie ist nicht deine Mutter, oder?
Ich mein das jetzt ernst.
Halt die Klappe!
- Du hast nämlich Sex...
- Du solltest aufhören.
Mit unserer Wunderpatientin.
- Dürfte ich Sie kurz sprechen?
- Na klar.
- Boyd verlässt das Krankenhaus.
- Ohne Ihre Erlaubnis geht das nicht.
- Die Natriumwerte sind nicht normal.
- Er sagt, Gott hätte nichts dagegen.
Würden Sie vielleicht mit ihm reden?
Sag denen, mein Name ist nicht Wilson.
Die meisten Leute in deiner Situation
riskieren damit nur den Karriereabsturz.
- Dir droht auch himmlische Vergeltung.
- Sag es ihnen.
Sag mir, wie es passiert ist,
und ich sag alles, was du willst.
Sie hatte einen schlimmen Tag,
schmerztechnisch.
- Niemand holte sie ab.
- Also hast du sie heimgefahren.
Sie hatte nichts zu essen da und
war zu krank, um sich was zu holen.
Da dachte ich, du hast 'ne halbe Stunde,
also kauf ihr ein paar Sachen ein.
Dann hast du ihr
für 'ne Weile Gesellschaft geleistet.
Und bist über Nacht geblieben.
Du sagtest, du hättest 'ne Wohnung,
aber eingezogen bist du bei ihr.
Nun sag es schon.
Sein Name ist nicht Wilson.
Der Typ ist noch kaputter als ich.
Ja, ich hab gelogen. Tut mir Leid.
Die Hälfte aller Onkologen enden
als ausgebrannte Wracks,
- aber du ziehst Lust aus Elend.
- Glück für dich.
Danke für den netten Abend, Jungs.
Ich glaube nicht, dass ich wiederkomme.
Du bist ein Vampir - der Gesellschaft
nur von Nutzen, weil sie dich ernährt.
Es gibt nichts zu klauen,
ist zwecklos zu suchen.
Du hast einen Fetisch für Benachteiligte
und willst sie zur Frau nehmen.
Jetzt geht's los.
Nach 'ner gewissen Zeit sind sie
nicht mehr so bedürftig. Dein Fehler.
Sie werden wieder gesund und selbstständig.
Das ist nicht schön.
Musst du so wütend auf Gott sein,
der sie gerade so glücklich macht.
- Wozu das alles?
- Weil du dämlich bist.
- Ist dir klar, was du damit riskierst?
- Hör auf. Deswegen bist du nicht sauer.
Du bist nur sauer, dass du meine Lüge
nicht durchschaut hast.
- Du hast mich erwischt.
- Deswegen sollte ich nicht pokern.
In Kontrollsucht und Machtstreben
übertriffst du unseren Wunderheiler.
Deshalb nervt dich
religiöse Überzeugung.
Hätte das Universum abstrakte Regeln,
könntest du sie zum Schutz lernen.
Doch wenn ein höheres Wesen existiert,
könnte es dich zerquetschen.
Es weiß, wo ich bin.
Ist sicher deins.
Ich bin gleich da.
- Jesus hat hohes Fieber und halluziniert.
- Tuberöse Sklerose verursacht keins.
Ich fahre.
Wenn Sie jemand von der Straße
hierher bringen und untersuchen,
werden Sie mindestens drei
gesundheitliche Defekte feststellen.
Der Junge hat
eine milde tuberöse Sklerose.
- Aber seine Tumore wachsen.
- Das haben wir angenommen.
Wir haben nach etwas gefahndet,
im richtigen Teil des Gehirns.
Wir fanden jemanden mit 'ner Knarre in der
Hand bei einer Leiche. Wir verhafteten ihn.
- Manchmal findet man so einen Tatort.
- Sein Fieber ist 39,4.
Wenn wir nichts unternehmen,
trifft er bald Gott.
Fieberschübe haben ihre Ursache
nicht in Grunderkrankungen.
Er ist ein ganz normaler religiöser Irrer,
der zufällig eine Infektion hat.
Es ist Lumbalpunktionszeit.
Gott sagt: Keine Medizin mehr. Wenn wir
auf ihn vertrauen, macht er mich gesund.
Wir wollen nur die Ursache finden
- Gott weiß es. Er regelt es.
Er ist im Delirium und minderjährig.
Es ist Ihre Entscheidung.
Das Himmelreich gleicht einem Schatz,
versteckt im Acker, den ein Mensch fand.
In seiner Freude ging er hin
und kaufte den Acker.
Kaufen Sie, was Sie wollen,
aber begehen Sie keinen Selbstmord.
Er hat Fieber und redet wirr
Wenn dein Glaube schwach ist,
werde ich versagen.
Ich brauche dich.
Es tut mir Leid.
Sie wissen ja nicht mal, was ihm fehlt.
Gott kennt die Antwort. Ich belasse
es lieber in seiner Hand als in Ihrer.
Ich brauch dich noch mal.
- Ich habe keine magischen Kräfte.
- Ich vertraue dir.
- Gib ihm Antibiotika.
- Wir kennen nicht mal die Infektion.
- Breitbandschiene.
- Unsere Hoffnung ist deine Silberzunge.
- Und wenn es keine Infektion ist?
- Kennst du die Mord-Tatort-Metapher?
Vielleicht war
die tuberöse Sklerose doch der Täter.
- Die verursacht kein Fieber.
- Und wenn das Fieber Zuschauer ist?
Die Fieberursache kann alles Mögliche sein,
was er sich hier eingefangen hat.
Oder vielleicht hier übertragen hat.
Und zwar auf deine Patientin.
Das Virus griff zuerst den Krebs an.
Ein Virus hat ihren Tumor attackiert?
Vor über 200 Jahren gab es Berichte
über Wildviren, die Tumore angreifen.
Anfang des 19. Jh. injizierte man
einer Krebspatientin Tollwutviren.
- Der Tumor schrumpfte danach.
- Er hat sie mit Tollwut angesteckt?
Eine der bekanntesten Krebszellen
angreifenden Virusarten ist Herpes.
Herpesenzephalitis.
Das würde passen. Erniedrigtes Natrium,
Krämpfe, Sehstörungen.
Wenn du Recht hast,
ist der Krebs von Grace rezidiv.
Du wirst sie nicht überzeugen können.
Sie wollen keine Tests mehr.
Wegen des Kainsmals
können sie aber nichts sagen.
Ich werde meine Einstellung nie ändern.
Keine Tests. Gott weist den Weg.
- Fangen wir mit dem Hemd an.
- Was soll das?
Ich hab eine himmlische Mission.
Ich soll dich ausziehen.
Was tut er da?
- Du hast der Frau ein Virus verpasst.
Ich habe sie durch Gottes Gabe geheilt.
Schmuck oder Socken sind Gaben.
Du hast eine Herpesenzephalitis.
Du hast eine Juckstelle aufgekratzt
und sie danach angefasst.
- Überträgt Herpes sich nicht durch Sex?
- Oder durch Fieberbläschen.
Ihr Sohn bekam ihn durch Sex
- Ich hab keine Bläschen.
- Ich bin rein. Ich wurde untersucht.
- Das Herpesvirus versteckt sich.
Hör auf. Vielleicht hattest du keine,
als du herkamst, aber jetzt hast du sie.
Dad, ich habe niemals...
Warum hat dieses Gotteskind ein so
starkes Bedürfnis, sich zu läutern
- und literweise Wasser zu trinken?
- Hat er Recht?
Nein, Dad, er ist verrückt.
Dr. Wilson, Hilfe!
Gott will keine Medizin, keine Eingriffe
Das Ausziehen gehört nicht dazu.
Es ist Ihre Entscheidung.
Mein Sohn...
- Du musst mir vertrauen.
- Ich habe Vertrauen zu Gott.
Dir vertraue ich nur so sehr,
wie man einem Teenager vertrauen kann.
Zieh dich aus.
Keine Panik.
Ein paar Ave-Maria und Azyclovir,
und du kannst im Nu
wieder Engel aufreißen.
Komm rein.
Mein Vater hat gesagt,
ich soll mich bei Ihnen entschuldigen.
Hörst du immer noch Stimmen?
Sie gehen mit der Gewissheit durchs Leben,
immer das Richtige zu tun.
Ich weiß, wie ermutigend das ist.
Alles Gute.
Geben Sie mir jetzt nicht
meinen letzten Punkt?
- Sie wussten, dass ich's war?
- Wer sonst?
- Sollte man Gott nicht einen abziehen?
- Der Tumor ist kleiner.
Das Virus war der Grund
- Die Chance war gering.
Hätte sie nicht den richtigen Krebs
und er nicht das richtige Virus gehabt...
- Sie hatte einen Sechser im Lotto.
- Boyd nennt es ein Wunder.
Die Hand Gottes animierte ihn zum Sex,
damit er eine Hautläsion aufkratzt
und das Gesicht einer Frau befingert,
um ihr ein paar Monate zu schenken.
Er ist nur ein weiterer Lügner.
Niemand ist so perfekt wie du.
Es ist möglich, einen Glauben zu haben
und ihm doch nie gerecht zu werden.
- Wie geht's deiner Freundin?
- Sie hat noch etwas Zeit gewonnen.
Keine Enttäuschung?
Der Glaube an etwas Größeres
macht sie glücklicher als das Ich.
- Sie glaubt also immer noch.
- Vertrauen. Sie geht nach Florenz.
Ziehst du da aus?
Und bei mir wieder ein?
Das wär keine gute Idee.
Ist zwischen uns alles klar?
House, du bist...
Wie Gott dich geschaffen hat.