Die sollte ich mir rahmen lassen.
Meine letzte Rechnung von Princeton.
Ich hab mein Studium beendet.
Ist das kein Grund zum Feiern?
Ich wusste, dass du es schaffst,
aber nicht, ob ich es bezahlen kann.
- Deine Mom wär sehr stolz auf dich.
- Das sagst du immer.
Ich bin auch stolz auf dich.
Das war ich schon immer.
Fang bloß nicht an zu heulen.
Soll ich mal was Peinliches machen?
Na gut!
Trink nicht so viel. Deine Oma möchte 'n
Foto. Du sollst nicht verkatert aussehen.
Ich hab in der letzten Woche so viel
getrunken, dass es für Jahre reicht.
Das ist gut. Nehm ich an.
- Du bist der Größte.
- Das ist doch nichts Neues.
Das ist nicht witzig.
- Du hast mich geschockt.
- Ich hab gar nichts getan.
Egal, wer das ist, er soll es lassen.
- Was ist los?
- Vielleicht ist irgendwo ein Kurzschluss.
Alles ist gesichert,
und er hat Gummisohlen.
Ruft sofort einen Notarzt.
Söhne & Väter
Elektroschockähnliche Empfindungen,
Kopfweh, Übelkeit und Benommenheit.
Unerträglich schmerzhafte,
elektrisierende Schocks.
Er wurde zu einem Neurologen
und fünf weiteren Ärzten geschickt.
Es könnte
ein Frühsymptom von MS sein.
Man sieht keine Hirnschädigung und
keine Elektrisierung bei Nackenbeugung.
- Guten Morgen.
- Es ist fast Mittag.
- Deshalb hab ich so 'nen Hunger.
- Was ist denn das für 'ne Jacke?
- Sie hält mich wann und ist cool.
- Wir reden über einen neuen Patienten.
Ich habe keine neuen Patienten.
Seit ich dir fünf Riesen geliehen habe,
hast du einen.
Als ich sagte, ich täte alles für das Geld
war das nicht wörtlich gemeint.
Er ist von Elektroschocks befallen.
- Wofür brauchten Sie 5.000 Dollar?
- Für Poker oder 'ne Nutte?
Danke, dass Sie mir ersparen,
diese Frage mit einem Witz zu parieren.
Collegestudent?
Lachgas ist der Partyspaß.
Das hat für die Schocks gesorgt,
und Saufen für den Rest. Gib ihm B12.
Das hab ich längst. Er wurde auf Krebs,
MS und alle Neuropathien untersucht.
- Spondylose.
Erklärt nicht die niedrige Leukozahl.
Wenn er afrikanischer Abstammung ist,
hat er eben 'ne niedrige Leukozahl.
Er ist Ringer. Harntreibende Mittel
können die Leukozahl auch senken.
- Behçet.
- Keine Hautläsionen.
- Zervikale Herpes-Zoster-Myelitis.
- Keine äußeren Symptome.
- Irgendwas fehlt. Finden Sie raus, was.
- Ich weiß gar nicht, was Sie meinen.
Ausknobeln und bei mir erscheinen.
Ich bin zu Tisch.
- Haben Sie schon 'ne Idee?
- Zu viele.
Deswegen machen wir so viele Tests.
Nehmen Sie Freizeitdrogen?
Glaubst du, ich werd wütend, weil du
dich zuknallst? Nicht jetzt und nicht hier.
An Weihnachten hatte einer von
den Jungs etwas Ecstasy mit. Es war...
Verdammt noch mal...
Der ANA-Test ist negativ für Lupus
- House will neue Informationen.
"Finden Sie, was fehlt."
So wie's aussieht, stirbt der Junge.
Ich hab 'ne detaillierte Anamnese erstellt.
Die Mutter verunglückte,
die Oma hatte Arthritis,
der Urgroßvater diente unter Patton.
Faszinierend. Wenn es kein Tumor ist,
muss es MS sein.
Ein MRT kann MS nicht ausschließen
- MS erklärt nicht die Leukozahl.
Alkoholismus schon.
Der Typ hatte 2,0 Promille Alkohol im Blut.
Sie haben den Abschluss gefeiert.
Davor hat er kaum was getrunken.
- Wenn wir ihm das glauben.
- Ich hab Tests durchgeführt.
Das ist irrelevant. Es steht in der Akte
Wir sollten rausfinden, was noch fehlt.
- Also das... Das glaub ich nicht.
- Lad mich Donnerstag zum Essen ein.
Wann waren wir das letzte Mal essen?
- Gestern, als ich dir 5.000 Dollar lieh.
Ich zahl auch.
Motorräder, die 240 km/h fahren,
sind nicht gut für verkrüppelte Suchtkranke.
Korrigiere: Motorisierte Zweiräder,
die 290 km/h fahren,
sind nicht gut für Gesunde,
die nicht bremsen, aber das senkt den Preis.
- Du wirst es zurückbringen.
- Mom!
- Wir reden beim Essen darüber.
- Das Ding wird dich killen.
Heißer Ofen.
Danke. Siehst du, so läuft das.
Komplimente, Essen...
- Wo lassen Sie Ihre Krücke?
- Das erfährt er beim Essen.
- Evil Knievel hat's genauso gemacht.
- Und sich alles gebrochen.
- Wir haben alle Studien durch.
- Ich will keinen kalten Kaffee.
- Es wurde nichts...übersehen.
- Sony, was war das Letzte noch mal?
Mehr können...
- Mehr können wir nicht tun.
Was für einen Unfall hatte seine Mutter?
Das war vor 15 Jahren.
Sie kam am helllichten Tag
von einer geraden Straße ab.
- Sie war wahrscheinlich abgelenkt.
- Das nahm die Polizei an.
Aber sie war mit jemand verwandt,
der elektroschockartige Störungen hat.
- Die Gen-Theorie ist unwahrscheinlich.
- Könnte Neurofibromatose Typ 2 sein.
- Sie haben gewusst, dass das fehlt?
- Ich wusste nur, dass was fehlte.
Sie werden jetzt eine DNS-Analyse
von Chromosom 22 machen.
- Du gehst lieber mit deiner Frau essen?
- Ja, wenn sie noch mit mir reden würde.
Ich rede mit dir,
also wäre es bei mir lohnenswerter.
- Na gut.
- Soll ich fahren?
Nein. Du steigst erst in mein Auto,
wenn ich deine Brieftasche gesehen hab.
NF2. Das ist eine erbliche Krankheit.
Geschwülste in den Hirnnerven
könnten die Schocks erklären.
Die DNS-Analyse wird zeigen,
ob Ihr Sohn diese Chromosommutation hat.
Dann müsste es noch jemand haben.
Wir vermuten, dass Ihre Frau es hatte.
- Sie hatte nie Gesundheitsprobleme.
- Hautflecken oder Knötchen in der Iris?
- Warum denken Sie, sie war krank?
- Es könnte ihren Unfall verursacht haben.
- Ein Betrunkener hat sie gerammt.
- Das stand aber nicht im Polizeibericht.
- Es muss der falsche Bericht sein.
- Nein, es ist nicht der falsche.
Als du anfingst, Auto zu fahren,
da hab ich...
- Gelogen?
- Um ihrem Tod einen Sinn zu geben.
Wie kann eine Lüge sinnvoll sein?
Wie konntest du ihren Tod so benutzen?
- Ich wollte dich beschützen.
- Was ist noch gelogen?
- War sie auch keine Lehrerin?
- Was ist das für 'n Geruch?
Ich riech nichts.
- Ruf die Schwester.
- Keine Panik, das ist gleich behoben.
Hast du nichts gemerkt?
- Spüren Sie das?
- Aber davon haben Sie nichts gespürt.
SPHINKTERLÄHMUNG
- Es könnte Miller-Fisher-Syndrom sein.
- Die Stuhlprobe ist negativ auf C. jejuni.
- Er hat seinen Sohn belogen?
- Er wollte ihn bloß schützen.
- Das tun die meisten Eltern.
- Sie lügen aus Liebe. Ist das rührend!
Moms Tod ist irrelevant.
Die DNS zeigt keine Erkrankungen.
Sie ist wirklich am Steuer eingeschlafen.
Hat der Präriehund nur rausgeguckt,
oder ist er auch zum Spielen rausgekommen?
War die Entladung explosiv?
Der Hämokkulttest war negativ.
Und ich würde es eher schwallartig nennen.
- So kommen wir der Sache näher.
- Ja? Welcher?
- Ich hab keine Ahnung.
- Na klar. Ich liebe diese Rätsel.
Ich hab Donnerstag ein Geschäftsessen.
Ich kann nicht absagen.
Ich weiß.
Ich würde dich auch gerne sehen.
Kann ich dich nachher zurückrufen?
Ich bin in einer Besprechung.
- Wer war das?
- Angelina Jolie.
Ich nenn sie Mom. Ist das nicht sexy?
Also, explosiv oder schwallartig?
- Sie ruft nie an. Ist alles in Ordnung?
- Aber klar. Ja.
Mein Dad und sie fliegen nach Europa.
Sie sind Donnerstag in Newark.
- Sie lügen Ihre Mutter an?
- Ich kann meine Mutter nicht anlügen.
Echt nicht. Wilson hat mich zum Essen
eingeladen. Ich kann nicht absagen.
Querschnittsmyelitis kann Paresen
und Analsphinkterschäden verursachen.
Danke für das Desinteresse an meiner Mutter.
Was hat die Myelitis ausgelöst?
Ausgeschlossen wurden Krebs und MS.
Bleibt 'ne Infektion.
- Dann müsste er Fieber haben.
- Und die Blutkulturen sind negativ.
Vielleicht ist
das Immungedächtnis noch aktiv.
Molekulare Mimikry. Nicht schlecht.
Wir brauchen den Immunglobulinspiegel
und eine Elektroforese.
Sie sind gut, mein Freund.
Wir sehen uns bestimmt wieder.
- Ob es wirklich seine Mom war?
- Warum sollte er deswegen lügen?
- Wen interessiert's?
- Bist du nicht neugierig?
Nur 'ne Mutter kann
so viel Schaden anrichten.
Ich wette, er kam so auf die Welt.
Er hat seine Eltern gequält.
Entweder er konnte schnell rennen
oder war ein Kämpfer. Wo willst du hin?
Ihr schafft die Tests doch alleine, oder?
Haben Sie etwas Wichtiges
mit House zu besprechen?
Außer die Zinsen für Privatkredite?
Ich hab ihm viermal Geld geliehen.
Es geht um 'ne Menge Geld.
Es geht um die Eltern.
Sie sind am Donnerstag in Newark.
Ich sag das Essen ab.
Nein. Wie wär's, wenn noch ein paar Leute
mehr zum Essen kommen?
Die Molekularstruktur eines
Infektionserregers ähnelt Rückenmarkszellen.
Irgendwann greift das Immunsystem
auch das Rückenmark an.
Er hat also 'ne Infektion.
Nachdem diese abgeklungen ist,
attackiert der Erreger weiter.
- Kann man's behandeln?
- Je nach Infektionsart.
OK, das war's. Sie müssen
erst mal zwei Stunden ﬂachliegen.
Mir ist kotzübel.
Kannst du mir bitte 'ne Cola holen?
Ja, das hilft meistens.
- Ihnen ist schlecht?
- Ich wollte nur, dass er verschwindet.
- Er wird noch länger da sein.
- Ich weiß.
Das ist es nicht.
Sind diese Menschen unfähig,
sich die Wahrheit zu sagen?
Er war mit seinen Freunden in Jamaika.
- Kinder sollten keinen Spaß haben.
- Ein Kommilitone flog sie alle hin.
Carnells Vater wollte nicht, dass er
etwas von reichen Freunden annimmt.
- Was hat Sie aufgehalten?
- Dinnerpläne. Was liegt an?
Die zwei wissen, dass der Patient
eine kaputte Beziehung zu seinem Dad hat.
- Sie schienen sich zu mögen.
- Was wollen Jugendliche in Jamaika?
- Seine einzige Droge ist Alkohol.
- Hat er Ihnen das gesagt oder Paps?
- Der Tox-Screen war auf THC negativ.
- Es wäre jetzt nicht mehr nachzuweisen.
Selbst wenn er kifft, kann das nicht
Querschnittsmyelitis verursachen.
- Aber das, womit man Hanf besprüht.
- Pestizide.
Warum sollte er lügen,
was das Kiffen angeht?
Er müsste nicht unbedingt kiffen.
Er kann besprühtes Obst gegessen haben.
Oder der Typ kifft und hat dann gelogen,
weil das Lügen in seiner Familie Usus ist.
Geben Sie ihm Pralidoxim i.v.,
vorläufig zwei Gramm pro Liter.
- Dafür haben Sie keine Rechtfertigung.
- Umso cooler, wenn ich Recht behalte.
- Mit wem hatten Sie denn Dinnerpläne?
- Mit niemandem.
Du Bastard.
Du hast meine Eltern
zum Essen eingeladen.
- Cameron hat ein loses Mundwerk.
- Nicht so 'n loses wie du.
Du hast mich dazu benutzt,
dich vor deinen Eltern zu drücken.
- Der Grund wäre interessant.
- Du hättest fragen können.
- Du hättest gelogen.
Und du hättest mir geglaubt.
- Willst du vielleicht deine Mäuse zurück?
- Nein.
Warte. Hast du etwa Geld?
- Warum brauchtest du es dann?
- Ich wollte nur sehen, ob du's mir gibst.
Ich hab mir
immer größere Beträge geschnorrt.
Kleines Experiment, um zu sehen,
wo du die Grenzen ziehst.
Du wolltest nichts weiter, als testen,
wie wertvoll mir unsere Freundschaft ist?
Für fünf Riesen muss man sich nicht schämen
Ein Anruf, ein fetter Scheck.
Schön.
Sag Mommy und Daddy, dass du sie
nicht sehen willst, sonst hol ich dich ab.
- Du hast doch gerade gesagt...
- Das war gelogen.
Und auch, als ich vor drei Jahren sagte,
dass dir ein Dreitagebart steht.
Es war ein Experiment, um zu sehen,
wo du die Grenzen ziehst.
Wie geht's dem Patienten?
Hauptsache, es geht ihm nicht schlechter.
Wir behandeln ihn ohne Nachweis.
Es wird schwer, das der Juristin zu erklären.
Ich hab House gesagt,
es hat sicher keine...
- Die Juristin glaubt es sicher nicht.
- Er hat wieder Appetit.
Was Sie getan haben, hat gewirkt.
Er ist gesund, und alles ist verziehen.
Jetzt wird mir schlecht.
- Er ist noch nicht gesund.
- Die Schocks sind zurückgegangen.
- Und er ist raus aus der Windel.
- Was ist mit der Leukozytenzahl?
Die kleinen Biester
brauchen Zeit zum Wachsen.
Unser Ringer macht in null Komma nichts
seinem Paps wieder ein X für ein U vor.
Checken Sie's noch mal.
Ich bin gleich da.
- Was ist passiert?
- Ein billigeres Telefonnetzangebot.
- Ich hatte also Recht, nicht wahr?
- Oh ja, es geht immer nur um Sie.
- Er hat Schüttelfrost und 41,1 Fieber.
- Was bedeutet das?
Soll ich was erfinden?
Ein Betrunkener ist in sein Zimmer gerast.
Was ist mit ihm los?
Die Wahrheit ist, ich hab keine Ahnung.
Das ist das Fieber,
das Cameron erwartet hatte.
Das muss die Infektion sein,
die es ausgelöst hat.
Aber in diesem Universum heißt es:
Keine Wirkung ohne Ursache.
- Vielleicht waren die Testresultate falsch.
- Nein. Gestern hatte er kein Fieber.
Er hat sich bei uns
einen Keim eingefangen?
Durch die erniedrigte Leukozahl war
er verwundbar. Jetzt könnte er sterben.
- Macht er immer noch in die Hose?
- Es hat wieder angefangen.
- Es hörte auf, als es ihm besser ging.
- Er fühlte sich nur besser.
Was bewirkt eine Immunschwäche
und elektrisierende Schocks?
- Und warum ging es ihm besser?
- Wir brauchen die Antwort, eh er stirbt.
Sie geben Breitspektrumantibiotika.
Sie machen ein Turbospinecho-MRT,
Sie prüfen, ob seine reichen Freunde
anal-inkontinent oder heiß sind.
Mit heiß mein ich Fieber.
- Wollt ihr am Donnerstag mit uns essen?
- Ich muss Wäsche waschen.
- Bist du nicht neugierig?
- Es muss trotzdem nicht sein.
Ich passe auch. House ist ein Freak.
Es gibt kein Virus, das so was auslöst.
Ihr sitzt bei einem Essen, bei dem
60 Minuten übers Wetter geredet wird.
Es sei denn, sie sagen: "Wir hatten Greg
17 Jahre im Schrank eingesperrt."
Du erfährst da nichts Interessantes.
Wir möchten Ihre Freunde fragen,
ob sie dieselben Symptome haben.
Danach haben schon die Ärzte
in der Notaufnahme gefragt.
Die hatten nicht alle Informationen
- Was sind das für Informationen?
Dürfte ich kurz
mit Ihrem Sohn allein sprechen?
Sind es schlechte Nachrichten?
- Es ist nur vertraulich.
Wieso ist da plötzlich was vertraulich?
Ich will wissen, was mit meinem Sohn ist.
- Bedaure, ich bestehe darauf.
- Ich bin sein Vater.
Und ich muss die Wahrheit erfahren.
Sie will wissen,
mit wem ich in Jamaika war.
- Du warst doch nie in Jamaika.
- Taddys Dad hat uns im Frühjahr hingeflogen.
Du hast gesagt,
du musstest Referate schreiben.
Ich wollte mal Ferien machen. Deshalb
kam ich nicht nach Hause. Es war falsch.
Ich hätte nicht lügen sollen.
Anstatt einen draufzumachen,
hättest du nach Hause fahren sollen.
Tut mir Leid, wir brauchen die Namen.
- Was wollen Sie?
- Mich entschuldigen.
Ich habe meinen Praxisdienst lax gehandhabt.
Das will ich gutmachen.
- Ich mach morgen die Nachtschicht.
- Nachts ist die Praxis geschlossen.
Aber da gibt's doch trotzdem viel zu tun.
Auswertung der Krankenakten...
Dinnervermeidungen.
- Sie gehen auch hin?
- Ich liebe deren Kopfsalat.
Wenn ich drum rumkomme, sage ich,
wer verbreitet, dass Sie 'ne Transe sind.
- Niemand würde so was verbreiten.
- Ich würde es.
Niemand zwingt Sie, da hinzugehen.
Lügen Sie sich einfach raus.
- Sie belügen Ihre Mutter?
- Seit ich zwölf war.
Meine Mom ist ein Lügendetektor.
Dad sollte mit ihr nach Vegas fahren.
Ihr wäre sicher eine Ausrede
angenehmer als Ihr Hass.
Ich hasse nicht sie. Ich hasse ihn.
Wir hatten alle Kopfweh und Übelkeit.
Wir dachten, es lag am Alkohol.
Denken Sie, was er hat,
hat was mit dem Abstecher zu tun?
- Hatten Sie seltsame Schmerzen?
- Nein, bis auf einen kleinen Fußpilz.
- Kann ich ihn sehen?
- Was?
Ihre Füße. In Jamaika gibt's eine
Parasitenerkrankung, die Fußpilz ähnelt.
Er ist aber nicht an den Füßen.
Na ja, ich dachte, Pilz ist Pilz.
Ich hab ihn in der Leiste.
- Ich muss mir das leider ansehen.
- Jetzt?
- Wollen Sie lieber mitkommen?
- Ich arbeite hier erst seit zwei Tagen.
Dann ziehen Sie die Hose runter.
Ich brauche die...
Was zur Hölle ist hier los?
- Sie ist Ärztin.
- Ja, ich seh mir seinen Ausschlag an.
Gut, aber danach brauch ich die Zahlen.
Und, Doktor, bevor Sie gehen,
hätte ich gern 'ne Karte von Ihnen.
Der Typ mit dem Ausschlag ist
der Einzige mit Gesundheitsproblemen.
- Was für ein Ausschlag?
- Keine Ahnung. Es ist kein Pilz.
Wie sah es aus?
Eher wie Windelausschlag. Er hat
drei Tage nicht die Kleidung gewechselt.
- Es kann ein Kaposi-Sarkom sein.
- Verfärbung an den Rändern?
- Das wollen wir alle sehen.
- Unser Patient hat keine Hautsymptome.
Wieso entwickeln beide unklare,
aber nicht identische Krankenbilder?
Er will nicht hierher kommen.
Er hat gerade seinen ersten Job.
- Aber sonst könnte sein Freund sterben.
- Er fuhr trotzdem nach Manhattan.
Dann sagen Sie, er selbst sterbe
und der Pilz fresse ihm den Hugo weg.
- Wo ist Stacy?
- Sie hält einen Vortrag in Baltimore.
Kann ich einen Patienten vorladen lassen?
House will, dass ich lüge.
- Wir brauchen ihn für die Diagnose.
- Machen Sie den Test an Ort und Stelle.
House will ihn sich nur ansehen
- Dann gehen Sie mit House hin.
Als würde House mitkommen.
Sagen Sie ihm, seine Eltern kommen
schon früher. Dann geht er mit.
Ich kann House anlügen,
aber nicht einen Patienten?
- Was ist los?
- Die Magenschmerzen werden stärker.
Bretthart.
Einblutung in die Bauchhöhle.
Wir brauchen sofort
einen Chirurgen und einen OP.
Halt durch, Carnell.
- Er hat eine Perforation im Sigma.
- Also wirken die Antibiotika nicht.
Verdoppeln Sie die Dosis
und geben Sie Tygacil dazu.
- Wo ist unser reicher Bubi?
- Er kann nicht von der Arbeit weg.
- Das haben Sie vorhin schon gesagt.
- Ich werde nicht lügen.
Weil es unehrlich ist,
oder weil Sie Schiss haben?
Sie vergeuden zwei Stunden seiner Zeit.
Ist das zutiefst moralisch schlecht? Nein.
Wir vergeuden seine Zeit nur,
wenn er nichts mit der Erkrankung zu tun hat.
Sie haben nur Angst,
dass Sie falsch liegen.
Ihre Mutter hat angerufen.
Sie werden früher...
Sie brauchen ihn nicht zu belügen
Er ist unterwegs.
- Hat er freigekriegt?
- Wegen Bluterbrechen. Er ist gleich da.
Sind Sie Taddy?
Cooler Name. Ich hatte nie einen Hund.
Ziehen Sie ihm die Hose aus.
- Hören Sie mir zu.
- Er sollte aufgenommen werden.
Wenn Sie Arzt hätten werden wollen,
hätten Sie fleißiger sein sollen.
Wie eng sind Sie mit Carnell befreundet?
Haben Sie sich ein Zimmer geteilt?
- Wir sind nicht schwul.
- Aber Sie hatten Sex.
Sie nahmen ihn mit nach Jamaika.
Er musste immer viel lernen und auf
dem Schrottplatz seines Vaters arbeiten.
- Er hatte kaum Zeit, abzuhängen.
- Es ist kein Pilz.
Keine Pusteln, kein Staphylokokkus.
- Seines Vaters was?
- Sein Schrottplatz. Carnell arbeitet da.
- Sie Lügner.
- Was soll das heißen?
Ach ja, Sie wollen ja alles genau wissen.
Sie sagten, Sie hätten eine Baufirma.
Je besser mein Job,
desto besser wird mein Sohn behandelt.
Genau, wir haben das ganze Filet Mignon
an Sie verschwendet.
Hat Ihr Sohn etwas Ungewöhnliches bemerkt,
als er das letzte Mal arbeitete?
Geflochtenen Draht mit Metallgewichten,
oder ein Bleikanister als Türstopper?
OK, jetzt kommt's.
Ich schenkte ihm was zum Abschluss.
Ein altes Senklot.
- Als Schlüsselanhänger.
- Und Sie haben 'ne Lüge erzählt.
- Wo ist der Anhänger?
- Weiß nicht. Er hat ihn nie benutzt.
- Wo könnte er sein?
- Ich weiß es nicht. Wieso?
Wieso ist das wichtig?
- Wo sind die Klamotten des Jungen?
- In seiner Kommode.
Sie bringen sie in die Radiologie.
Die Kommode. Und nicht aufmachen.
Sie kommen mit mir.
Stellen Sie sie da hin.
- Verschwinden Sie. Die ist radioaktiv.
- Dass dadurch CNS verursacht wird...
Rufen Sie die Boys in den Bleipyjamas.
Sein zentrales Nervensystem
hat die Strahlung nicht geschädigt.
- Sie hat sein Immunsystem zerstört.
- Und Tumore verursacht.
Das wissen wir nicht sicher.
Keins der MRTs hat was gezeigt.
Scannen Sie seine Halswirbelsäule.
Das wird keine gute Nachricht.
Mr Hall, ich bringe keine gute Nachricht.
Das Senklot stammt
von einem Prüfgerät für Brunnenwasser.
- So was einfach irgendwo zu entsorgen!
- So was tun die Leute eben.
Und was machen Sie jetzt?
Jeder, der mit der Strahlenquelle
Kontakt hatte, muss behandelt werden.
- Taddy hatte sie bei dem Flug dabei.
- Dann können Sie's wohl behandeln.
Durch Transfusionen. Wir versuchen,
die Elektrolyte auszugleichen.
Carnell hatte
eine viel stärkere Exposition.
Sie entspricht etwa
70.000 Röntgenaufnahmen.
Seine Fähigkeit, weiße Blutzellen
zu produzieren, ist zerstört.
- Er kann keine Infektionen bekämpfen.
- Er braucht neues Rückenmark.
Wir haben noch einen Pet-Scan gemacht.
Er hat ein kavernöses Angiom im Rückenmark.
Das ist ein Tumor.
Der war schuld an den Schocks.
Er hat einen Tumor im Rückenmark?
Das Rückenmark besteht
aus gebündelten Nervensträngen.
Der Chirurg müsste sie trennen
und den Tumor herausschneiden können,
aber ein Eingriff an jemandem
wie Ihrem Sohn ist extrem gefährlich.
- Und wenn Sie nicht operieren?
- Dann könnte die Atmung aussetzen.
Und sein Herz möglicherweise auch.
Sie konnten es ja nicht wissen.
Sie müssen jetzt mitkommen
und auch behandelt werden.
- Meine Behandlung hat noch Zeit.
- Aber seine nicht.
Er kommt in ein steriles Isolierzimmer,
um weitere Infekte zu verhindern.
Wir sind schon da.
- Schön, dich zu sehen.
- Greg, lüg nicht.
- Wir kommen unpassend, nicht?
- Ja, ich kann am Essen nicht teilnehmen.
Schade, es war doch
schon alles von Wilson geplant.
Ich hatte ihn gebeten, es abzusagen.
Ich arbeite an einem komplizierten Fall.
- Dann kommen wir später wieder.
- Mein Team hat viel zu tun.
- Du willst uns nicht sehen.
- Red mir kein schlechtes Gewissen ein.
- Ein Patient stirbt an Strahlenvergiftung.
- Deswegen kannst du nichts essen?
- Komm, ein Häppchen in der Cafeteria.
- Ich spendier dir ein Sandwich.
Na gut, ich hab wohl Zeit für eins.
Ich wollte Bescheid sagen,
dass Carnell OP-fertig ist.
Ich bin Alison.
Ich arbeite mit Ihrem Sohn zusammen.
- Greg hat schon von Ihnen erzählt.
- Wirklich?
- Neu, hm?
- Nein, nur leichtgläubig.
Tut mir Leid, auf die Schippe nehmen
wollte ich meinen Sohn.
Wir wollten gerade etwas essen gehen
Möchten Sie mitkommen?
Sie sehen Ihren Sohn doch so selten.
Vielleicht ein andermal.
- Mögen Sie die Beatles?
- Die sind OK.
Durch meinen Zwölfjährigen
bin ich auf sie zurückgekommen.
McCartney muss
mehr Geld haben als Gott.
Ich denke, das war's. Wecken Sie ihn auf.
Wie geht's ihm?
- Hier unten sieht's gut aus.
- Bin ich gut, oder etwa nicht?
- Der Blutdruck fällt.
- Geben Sie ihm noch zwei Einheiten.
Die Herzfrequenz sackt ab.
Das ist 'ne Blutung.
Die reden über Moms
letzten Zahnarztbesuch.
Wenn man mit seinen Eltern redet,
geht's nur um Banales. Du verpasst nichts.
- Was machst du noch, außer arbeiten?
- Nichts Besonderes.
- Das sagst du immer.
- Es ist immer adäquat.
- Keine neuen Flammen?
- Lass ihn bitte in Ruhe.
Ich hab 'n Motorrad.
Vielleicht habt ihr's gesehen.
Es ist orange und hat 'ne Schramme.
- Das auf dem Behindertenparkplatz?
- Ja. Es fährt sich toll.
- Du fährst doch vorsichtig, oder?
- Einst hattest du noch zwei Beine.
- Jetzt sogar drei.
- Weißt du, was dein Problem ist?
- Die Gänge zu wechseln?
- Du weißt nicht, was für 'n Glück du hast.
Wo ist die Toilette?
- Gut, dass wir das mal geklärt haben.
- Er wollte nur helfen.
- Ich brauche keine Hilfe.
- Ich weiß.
Du bist absolut perfekt, so wie du bist.
- Wie lange wird er noch im OP sein?
- Das ist schwer zu sagen.
Er hatte sein Studium gerade angefangen,
als Ann starb. Ich war fix und fertig.
Alleinerziehender Vater. Ich hab mich
immer noch nicht daran gewöhnt.
Ich hab ihm immer
kalte Pfannkuchen in die Lunchbox getan.
Das war das Einzige,
was ich konnte und was er aß.
Ist schon in Ordnung
Er ist ein guter Junge.
Na, was ist? Wie geht es ihm?
Der Chirurg hat den Tumor entfernt,
ohne das Rückenmark zu verletzen.
Aber die Infektion hat eine erneute
intestinale Perforation verursacht.
Die Blutung konnten wir stillen,
aber seine Leukozytenzahl fällt weiter ab
Und jetzt? Ein anderes Medikament?
Antibiotika? Was?
Es tut mir Leid.
Egal, was wir ihm geben, er wird
die Infektionen nicht abwehren können.
Der Vater und der Freund sprechen auf
die Therapie an. Carnell geht es nicht gut.
Danke.
Willst du nicht mitessen?
Ich glaube, das geht mich nichts an.
Die beiden wirken sehr nett, oder nicht?
Sie sind es auch.
Er war Marinepilot, und sie war Hausfrau.
Sie sind 47 Jahre verheiratet
und haben nur ein Kind.
Meine Mom ist genau wie alle anderen.
Sehr nett.
Wenig Sinn für Humor
und hasst Konfrontationen.
Und mein Dad ist genau wie Sie.
Ich meine nicht das Grundgute,
bis einem die Augen bluten,
sondern diesen kranken moralischen Kompass,
der Lügen verbietet.
Macht sich gut
bei Pfadfindern und Polizeizeugen.
Aber ganz übel bei Vätern.
- Wie geht's dir?
- Ich schaff das schon.
Tut mir Leid,
dass ich wegen Mom gelogen hab.
Verzeihst du mir auch,
dass ich gelogen hab?
Ihr Tod hatte keinen Sinn
- Ich bin dir nicht böse.
Ich weiß, warum du's getan hast.
Es hat gewirkt.
Ich fahr nie, wenn ich getrunken hab.
Ich hab Angst.
Komm schon.
Du brauchst keine Angst zu haben.
Alles wird gut werden.
Mach mir nichts vor.
Ich will die Wahrheit wissen.
Glaub mir, ich sage dir die Wahrheit.
Du kommst wieder in Ordnung
Ich schwör's.
Ich hab dich lieb.
Ich hab dich auch lieb.
Hasst er es, seine Eltern zu sehen,
weil sein Vater immer ehrlich ist?
Er enttäuscht nicht gern Erwartungen
- Er ist Arzt und weltberühmt.
Da können sie doch nicht
enttäuscht worden sein.
Wissen Sie, was noch schlimmer ist,
als seinen Sohn als Krüppel zu sehen?
Zu sehen, wie unglücklich er ist.