- Ich muss kotzen.
- Nicht auf das Kleid.
Echt jetzt.
Kate Moss war schon mit 13 dabei,
du bist zwei Jahre älter.
Ja, so will ich dich sehen.
In der nächsten Show läufst du die Braut.
- Hat Austin gesagt, du läufst die Braut?
- Um mich bei der Stange zu halten.
- In diesen Schuhen kann ich nicht gehen.
- Der Laufsteg hier ist nur etwas länger.
Madonna sitzt in der ersten Reihe.
Süße, komm, du bringst das schon.
Komm mal mit.
Das hier hab ich von einem Arzt,
gegen Angstzustände. Das beruhigt dich.
Los, es ist in Ordnung.
Wo ist Alex?
Alex, du bist dran.
Jetzt zeig's ihnen.
Alles in Ordnung?
Kratzer im Lack
- Wie bist du hergekommen?
- Durch Osmose.
- Ohne Helm?
- Das Wetter sah schlecht aus.
- Oder weil du kaum stehen kannst?
- Infarkte tun weh, ist nun mal so.
Stärkere Schmerzen könnten bedeuten,
dass sich die Nerven regenerieren.
Vielleicht. Danke für die Diagnose.
Sonst noch Optionen?
Du wärst ein guter Motivationsredner.
Wieso willst du keine Reha machen?
- Die ist schon lange abgehakt.
- Eine Sitzung.
Ich sollte da die Heilung Visualisieren.
Das kann ich auch zu Hause.
- Dann mach wenigstens ein MRT.
- Mehr Schmerzen, mehr Pillen.
Teenager-Supermodel.
Doppeltsehen. Aggressiv, Kataplexie
- Sie hatten mich bei Supermodel.
Alles in Ordnung?
Sie sollten als Model arbeiten.
Sind Sie wirklich 15?
- Wer sind Sie?
- Ihr Retter, falls sie todkrank ist.
- Mein Vater.
Irgend 'ne Ahnung, was ihr fehlt?
- Dem Anschein nach nichts.
Ich hör wohl besser auf zu starren
und guck mal in die Akte.
- Wie kam's zu der Balgerei?
Ich weiß nicht, wie's passiert ist.
Models sind bekannt für hysterische
Ausraster, aber Alex wird nie wütend.
- Sogar als Kind...
- Sie war sicher ein goldiges Herzchen.
- Dann sind Sie ohnmächtig geworden?
- Nicht ganz.
Ich hab alles mitgekriegt,
konnte mich aber nicht rühren oder reden.
Hört sich nach was Medizinischem an,
nennt sich Kataplexie.
Catfight und Kataplexie auf dem Catwalk,
cool. Wie viel hatten Sie getrunken?
- Sie hatte nur einen Schluck Schampus.
- Ich find's durch den Tox-Screen raus.
Ich gab ihr 'ne Valium.
Denken Sie, sie war schuld daran?
- Wie lange schwitzen Sie schon so?
- Ein paar Tage.
- Sonstige Beschwerden?
- Magenschmerzen, und mir ist oft übel.
Meine Lakaien werden Ihnen gleich Blut,
Urin und andere Flüssigkeiten abnehmen.
Ich mach ein paar andere Doktorsachen
und dann hören wir wieder voneinander.
- Sie gehen freiwillig zu Patienten?
- Haben Sie sie gesehen?
- Sie ist 15.
- Sie hat irgendwas Spezielles.
Sie ist 'ne alte Seele.
Ist doch abstoßend.
Sie ist auf den Titelseiten,
wir betrachten sie als Sexsymbol.
Aber anfassen darf man sie erst
in drei Jahren. Wie verlogen ist das?
Hat die Anamnese irgendwas
medizinisch Relevantes ergeben?
Anamnese, ach ja. Holen Sie die nach,
während Sie den Tox-Screen machen.
- Valium und Heroin im Urin.
Ein Supermodel auf Smack? Schock.
Alex, von dir hätte ich mehr erwartet.
Heroin-Chic ist seit fünf Jahren out.
Dann streichen wir mal
Entzugserscheinungen.
Das heißt nicht, dass sie süchtig ist,
sie ist erst 15.
- Sucht kennt keine Altersgrenzen.
- Sie hat noch nicht menstruiert.
Könnte Bulimie sein oder ihr Alter.
Manche kriegen ihre Tage erst später.
Dagegen sprechen die runden Hüften
und perfekt geformten üppigen Brüste.
Implantate. Die Dinger sind dramatisch
gewachsen seit letztem Jahr.
Symptomatisch für eine, die 14 wird.
Zwei Praxisstunden, dass diese Äpfel
von Gottes Hand gearbeitet worden sind.
- Ich dachte, Sie glauben nicht an Gott.
- Jetzt schon.
- Reden wir mal über ihre Gesundheit?
- Dafür muss man sich nicht schämen.
Viele Frauen entwickeln Brüste.
Nein, mir geht's gut.
Auch wenn sie süchtig ist, könnten
die Symptome neurologischer Art sein.
- Wenn wir das unter Drogen abtun...
- Entgiften Sie sie.
Prima, wir stellen sie auf Methadon um.
In vier Wochen sehen wir,
ob Sie Recht hatten.
Oder ob Cameron Recht hatte und sie
in Mailand im Rollstuhl antreten muss.
Versetzen Sie sie in ein Koma,
um aus vier Wochen eine Nacht zu machen.
Ihre Tochter hat Heroin im Körper.
Wussten Sie von ihrem Drogenkonsum?
Nein.
Wir vermuten Entzugserscheinungen.
Eine Entgiftung dauert mehrere Wochen.
Aber wenn es etwas anderes ist,
kann es schlimmer werden.
- Wie viel schlimmer?
- Wir wissen nicht, was es ist.
Es gibt ein Schnellentzugsverfahren
mit einem Opiatantagonisten.
Das beendet ihre Sucht über Nacht.
Das Verfahren ist riskant, denn wir
müssen sie in ein Koma versetzen.
Und im Fall eines Rückfalls
besteht die Gefahr einer Überdosis.
Das heißt,
ich setze ihr Leben aufs Spiel?
Müssen Sie ihr sagen,
wie gefährlich das ist?
Ist das gefährlich?
Es gibt Risiken.
Wir besprachen es mit ihrem Vater.
Und er hatte keine Bedenken?
Väter machen sich immer Sorgen.
Er weiß, dass wir Sie gut behandeln.
- Es fängt an wehzutun.
- Heroinentzug ist sehr schmerzhaft.
Aber wir versetzen Sie in einen Schlaf
Sie merken nichts davon.
- Versprochen?
- Versprochen.
Ich bin sehr dumm gewesen, nicht?
Es war nicht die beste Entscheidung.
- Ich dachte, es wär mal lustig.
- Sie müssen es uns nicht erklären.
Viele von den Mädels waren...
Wenn Sie aufwachen,
fühlen Sie sich viel besser.
Schwester!
- Sie haben sie getötet, Sie Schwein!
- Sie ist nicht tot.
- Sie hatte einen Herzinfarkt.
- Sie ist stabil.
- Holen Sie sie aus dem Koma.
- Lieber nicht.
Stoppen Sie das Ganze.
Ich will den langsamen Entzug.
Haben Sie sich schon mal
mit Papier geschnitten?
Multiplizieren Sie den Schmerz
mit 'ner Milliarde.
Dann haben Sie 'ne Idee, was sie erleidet,
wenn wir sie jetzt aufwecken.
Wir machen weiter.
Sie schläft bis morgen früh.
Holen Sie sich ein Buch.
Ich schlafe seit Wochen nicht mehr.
Ich hab furchtbare Zahnschmerzen.
Der Zahnarzt fand kein einziges Loch.
Und ich hab noch diese Kopfschmerzen.
Sie sind wirklich arm dran.
Ich drehe durch. Wenn ich aufstehe,
würde ich am liebsten kotzen.
Sie sind verheiratet?
- Sie sind wohl Hellseher.
- Und Sie sind wohl Komiker.
Wann ist es so weit?
- Woher wissen Sie, dass sie...
- Weil ich Sie verführt hab.
Sie haben das Couvade-Syndrom.
Hören Sie auf, so viel zu jammern.
Millionen Frauen haben dasselbe.
Sie leiden
an mitfühlender Schwangerschaft.
Ich muss los, hier sterben Menschen.
So ist eben das Leben.
- Alles nur Einbildung?
- Nein, es sind nur Ihre Hormone.
Die gute Nachricht: Sie wird keiner tadeln,
wenn Sie rauchen und saufen.
- Sollte sie nicht schon wach sein?
- Es ist erst 'ne halbe Stunde her.
- Sie sagten, so lange würde es dauern.
- Ich hab gesagt, etwa eine halbe Stunde.
- Bedeutet das nicht vielleicht...
- Bisher bedeutet es gar nichts.
- Vielleicht hat sie einen Gehirnschaden.
- Sie öffnet die Augen.
Alex, alles in Ordnung?
Können Sie mich hören?
Da ist ja der süße Doktor.
Haben Sie Schmerzen?
Gut.
Sagen Sie, wenn sich was ändert
oder sich der Magen komisch anfühlt.
Bist du sauer auf mich?
- Ich hab dich enttäuscht.
- Nein, hast du gar nicht.
Ich hätte so was nicht machen dürfen,
ich hätte nicht so unreif sein dürfen.
Wir kriegen dich wieder hin.
Alles andere ist unwichtig.
Darf ich mal?
Sie kriegen jetzt einen "Bananenbeutel".
Viele Vitamine, Nährstoffe.
Da ist ja der süße Doktor.
Bist du sauer auf mich?
- Ich hab dich enttäuscht.
- Was ist los?
- Ich hätte so was nicht machen dürfen.
- Was ist mit ihr?
Gedächtnisverlust.
Hypoxische Hirnschädigung.
Vielleicht infolge des Sauerstoffmangels.
Und als Folge des Schnellentzugs,
den wir ihr aufzwingen wollten.
Können Sie das mal weglegen?
Soll das ein Scherz sein?
Ich werd das ignorieren. Die Behandlung
hypoxischer Hirnschäden besteht...
Cameron, Chase und der dunkle Mann...
Foreman, richtig?
30 Sekunden Sauerstoffmangel
verursacht keine Hirnschäden.
- Wir sind aber nicht sicher...
- Sie hat keinen Schaden davongetragen.
Ist Gedächtnisverlust kein
neurologisches Symptom?
Doch, aber ihr Gehirn ist OK.
- Sie simuliert also?
- Posttraumatische Belastungsstörung.
Kämpfen jetzt schon Models
gegen die Iraker?
Eine heroinsüchtige Frau, die so aussieht,
wurde sexuell missbraucht.
Das ist Ihr Beweis,
dass sie gut aussieht?
Er reist mit ihr um die Welt.
Er ist 24 Stunden am Tag an ihrer Seite.
Entweder ist er ein ganz toller Dad
oder ein ganz übler Dad.
Dieser Hintern - würde die Tatsache,
dass sie Ihre Tochter ist, Sie bremsen?
Realitätsﬂucht. Wenn die Drogen es nicht
mehr bringen, macht das Gehirn dicht.
Ihre Theorie ist nicht beweisbar
und befreit Sie von jeder Schuld.
Machen Sie ein MRT und eine IP.
Wenn ihr Hirn ganz normal ist, wissen wir,
dass Daddy sie wirklich lieb hat.
- Wo ist House?
- Er hat zu starke Schmerzen.
- Wer vertritt ihn?
- Ich konnte keinen anderen kriegen.
Untersuchungszimmer 1.
- Wo ist Dr. House?
- Wenn ich das wüsste. Was fehlt Ihnen?
- Es ist privat.
- So privat, dass er es nicht vermerkt hat.
- Es ist schlimmer geworden.
- Was denn?
Es ist privat.
Gut, Sie können warten.
Ich sag Ihnen was. Ich werde Ihnen
seine private Pagernummer geben.
- Wie kamen Sie auf Missbrauch?
- Weil ich einen komischen Onkel hatte.
- Der Sie missbraucht hat?
- Wie kommen Sie auf so was?
Ich hatte nur einen komischen Onkel.
Ich weiß nicht, ob es bei Ihnen
dieser Fall ist oder irgendetwas Privates.
Es ist privat.
Ihre Schmerzen beeinträchtigen
Ihre Entscheidungsfähigkeit.
Zweifeln Sie meine Entscheidungen an,
aber werden Sie nicht persönlich.
Denken Sie, Schmerzen haben
keinen Einﬂuss auf Ihre Gemütslage?
Wegen der Schmerzen wollen Sie
alles schnell machen. Lassen Sie das.
Danke.
Nageln Sie Ihre Tochter?
Wir reden besser unter vier Augen.
Kommen Sie, gehen wir.
- Das mach ich nicht.
- Sicher nicht. Sie ist 'ne Zuckerpuppe.
- Nicht bewegen.
- Das mach ich nicht.
- Was hältst du davon?
- Neurologisch oder psychologisch.
Es versaut uns die MRT-Resultate.
House fühlt sich dann bestätigt.
Reine Zeitverschwendung.
Lass uns die IP machen.
Ich sollte Ihnen den Kopf abreißen.
Ihre Drüsen sind in Ordnung. Sie sind
jetzt durch die Schweigepflicht geschützt.
Was haben Sie mit ihr gemacht?
Die will sicher jeder nageln.
Das ist ein Kompliment.
- Dieser Arsch, die strammen Brüste...
- Sie sprechen hiervon meiner Tochter.
Nein, Sie waren es,
der von seiner Tochter gesprochen hat.
"Die Designer stehen auf diesen Arsch,
diese strammen Brüste."
- Ich bin ihr Manager, ich promote sie.
- Jetzt verstehe ich.
Die perfekte Rollenteilung.
Bei der Presse sind Sie der Manager,
beim Hausaufgabenhelfen
sind Sie der Dad.
Und bei der unschuldigen, süßen Liebe
sind Sie wieder der Manager.
- Lieben Sie sie?
- Ich hab sie niemals angerührt.
- Was soll das Ganze?
Geht Ihre Liebe so weit, dass Sie zugeben,
mit ihr geschlafen zu haben?
Psychische Störungen können sich
als tödliche Beschwerden manifestieren.
Sie sind behandelbar,
aber nur, wenn es eine Diagnose gibt.
Geben Sie zu, dass Sie mit Ihrer Tochter
geschlafen haben, oder sie wird sterben.
Einmal.
PTSD. Überweisen Sie sie
zur Psychotherapie, er hat's getan.
- Das glaube ich nicht.
- Daddy hat's gesagt.
Vielleicht war's die Tochter
von jemand anderem.
Wir haben
erhöhte Proteinwerte im Liquor.
Es ist weder PTSD
noch eine hypoxische Hirnschädigung.
Ihr Vater hat ihr das nicht angetan,
und wir auch nicht.
- Wir müssen das Jugendamt verständigen.
- Ärztliche Schweigepﬂicht.
Wir sind verpflichtet,
sexuellen Missbrauch anzuzeigen.
Darf ich sie erst retten? Oder soll Daddy
Besuchsverbot an ihrem Grab kriegen?
Erhöhte Proteine im Liquor
kann alles Mögliche bedeuten.
- Enzephalitis.
- Creutzfeldt-Jakob-Krankheit.
- Wir lassen so einen in ihrem Zimmer?
- Es hat Fenster.
- Legen Sie ihn in Cuddys Handschellen.
- Wenn Ihre Schmerzen Sie ablenken...
Ja, ich bin abgelenkt.
Dieses Mädchen ist kataplexisch,
sie vergisst alles,
verliert die Kontrolle über ihren Körper.
Deswegen brauche ich den Vater hier,
falls er noch mehr Geheimnisse hat.
Entnehmen Sie jetzt eine Gehirnprobe
und legen Sie sie unter das Mikroskop.
Halten Sie zu diesem Zeitpunkt
eine Gehirnbiopsie wirklich für nötig?
Nein, wir spielen "Steck dem Model
'ne Diagnose an", bis sie tot ist.
- Du sollst ein Supermodel gekillt haben.
- Nur für eine Minute.
Wie viele Patienten willst du noch umbringen,
bis du zugibst,
dass es dein Bein ein Problem ist?
Drei.
Ich brauche deine Hilfe.
Wir machen
eine "stereotaktische" Biopsie.
Wir bohren ein winziges Loch
in Ihren Schädel.
Doktor, darüber sollten wir beide
erst mal alleine reden.
Man sollte Alex in ihrem
jetzigen Zustand nicht überfordern.
Ich denke, sie sollte mitentscheiden,
was mit ihr passiert.
Wir entnehmen dann ein kleines Stück
Gewebe aus Ihrem Gehirn.
- Werden Sie mir die Haare abrasieren?
- Haare wachsen nach.
- Ich erinnere mich ja sowieso an nichts.
- Die Amnesie könnte temporär sein.
Finden Sie einen Weg,
wie Sie die Spende kriegen.
Was hat House
sich jetzt wieder geleistet?
House, hier spricht Gott.
Plaudern sollte ich jetzt wohl nicht.
Hast du vielleicht Donnerstag Zeit?
Lass mich nachsehen. Da hab ich 'ne Pest.
Wie wär's mit Freitag?
Da musst du Cameron fragen.
Die will immer wissen, warum Böses passiert.
Als hätte ich diesmal 'ne Antwort parat.
Schnell, Gott, vernichte die böse Hexe.
Hat ihr Vater sie sexuell missbraucht?
- Gott, wieso hast du mich verlassen?
Ich habe schon für Sie
das Jugendamt verständigt.
Für die Deckung eines Kinderschänders
stehen wir nicht gerade.
Zeigen Sie sich bei der Ermittlung kooperativ
oder ich werde Sie feuern.
- Was wird House mit dir machen?
- Keine Ahnung.
Wärst du nicht zu Cuddy gegangen,
hätte ich's gemacht.
Hätte er gewusst, dass wir's melden,
hätte er House nie die Wahrheit gesagt.
Sie ist ein Kind
und muss geschützt werden.
Wieso soll sie mehr Schutz bekommen
als 'ne Crackhure im Wartezimmer?
- Du hast Schiss, House zu verärgern.
- Ja, das auch.
Das MRT sieht aus wie das vorige.
Die Nerven regenerieren sich nicht.
- Das hab ich mir schon gedacht.
Die Schmerzen könnten psychisch sein.
- Soll ich zum Psychiater gehen?
- Brilliante Idee, Stacy wegzuschicken.
- Das hat nichts mit Stacy zu tun.
- Riesenzufall, dass du jetzt durchdrehst.
Die Induktion einer Migräne,
die verstärkten Beinschmerzen.
Vermisst du Stacy auch?
Die Gehirnbiopsie zeigt
keine Marklagerveränderungen.
Cameron, erzählen Sie das Cuddy?
Oder sind Sie vielleicht schon verkabelt?
Ich habe getan, was ich für richtig hielt.
Das Weiße ist raus.
Dann wär da nur noch grau.
- Zeroidlipofuszinose, Heller-Syndrom.
- Eine mitochondriale Enzephalopathie.
- Bin ich jetzt abgemeldet?
- Sie taten, was Sie für richtig hielten.
Da ist die Grauzone. Wir können
auf keine dieser Störungen testen.
- Ich habe also kein Problem?
- Quälen Sie sich, so viel Sie wollen.
Was wäre, wenn alles, was wir sehen,
nur Rauchzeichen sind?
- OK, und wer sendet sie?
- Ein Tumor.
Wenn sie Krebs hat, hat sie vielleicht
auch das paraneoplastische Syndrom.
Welches Antikörper dazu bringt,
das Gehirn anzugreifen.
- Selten bei 15-Jährigen.
- Genau wie 15-Jährige, die so aussehen.
Das erklärt die Kataplexie,
die Amnesie und die Zuckungen.
Möglicherweise suchen wir 'ne Woche
nach einem Tumor, den es gar nicht gibt.
- Dann strengen wir uns eben an.
- Es gibt keinen Test dafür.
Doch, den Schlauch-Abdrück-Test.
- Was hat die Biopsie ergeben?
- Keinen eindeutigen Befund.
Aber das Zucken sollte gleich aufhören,
und zwar jetzt.
Kann auch nur Zufall gewesen sein
Ich werd's noch mal checken.
Das IVIG reinigt das Blut und neutralisiert
das, was die Zuckungen verursacht.
Eigentlich ziemlich cool.
- Vielleicht bringe ich Sie zum Tanzen.
- Hören Sie auf.
- Unglaublich, Sie haben sie geheilt.
- Nein.
Ich hab nur bewiesen,
dass sie Krebs hat.
Tun Sie mir einen Gefallen.
Ich bin heute nicht in Geberlaune.
Es hilft uns beiden.
Ich brauche eine Morphiuminjektion.
- Nehmen Sie Vicodin.
- Das reicht nicht. Holen Sie 'ne Spritze.
- Morphium ist auch für Sie extrem.
- Schreiben Sie das in die Anzeige.
- Bitten Sie einen Ihrer Lakaien.
- Die sollen nichts davon wissen.
- Dass Sie zum Junkie werden?
- Sie sollen nicht mein Urteil anzweifeln.
- Wilson meint, es wäre alles psychisch.
- Ich auch. Ich fahre nach Hause.
- Und was sagen Sie dazu?
- Was soll das?
Ist das nur psychisch?
Ich könnte schwören, dass da mal
ein Oberschenkelmuskel war.
Ich hole eine Spritze.
- Es muss Krebs sein.
- Ist es aber nicht.
Du scheinst ja wieder
der alte Miesepeter zu sein.
Meine Vorhersage war also nur zufällig
richtig, dass sie auf IVIG reagiert?
- Was hast du eingenommen?
- Bei psychischen Schmerzen hilft nichts.
Wenn du glaubst, dass Drogen helfen,
dann werden sie helfen.
Je länger ich mit dir rede,
desto größer werden die Schmerzen.
Natürlich sind die Möpse echt
Chase schuldet mir was.
- Ist das Pankreas gecheckt?
- Du denkst dir ständig Organe aus.
Das Pankreas haben wir untersucht.
Du hast was genommen.
- Es gibt auch einen Haufen Knochen.
- Und in keinem hat sie Krebs.
- Eierstöcke?
- Wenn schon, sind sie zu klein.
Alles untersucht. Wenn sie kein bisher
unbekanntes Organ hat, hat sie keinen.
Differenzialdiagnose?
- Es kann nur Krebs sein.
- Sie müssen loslassen, Foreman.
Die Proteinerhöhung war eine Anomalie.
Vielleicht ist es doch nur PTSD.
"Nur PTSD?" Daddy vernascht sie nur,
aber kein Grund zur Sorge.
Die Proteinerhöhung war eine Anomalie.
Mein Gott, wie wär's, wenn es PTSD ist?
Dann wäre das Zucken nach der Gabe
von IVIG nicht verschwunden.
Falsch. Verschwunden wäre es nicht
durch ein medizinisches Manöver.
Sie hat zugesehen,
wie ich die Infusion unterbrochen habe.
- Sie denken, sie simuliert?
- Nicht bewusst.
Wenn ihr Unterbewusstsein ﬂüchten will,
wäre Krebs ein wunderbares Ziel.
Sagen Sie, sie kriegt noch eine Infusion,
aber nicht, dass es nur Kochsalz ist.
- Ist die Sozialarbeiterin schon lange da?
- Seit eben. Sie hat mit dem Vater geredet.
- Habt ihr die Infusion gewechselt?
- Vor etwa 'ner halben Stunde.
- Wann geht das Zucken wieder los?
- Ich würde sagen, in wenigen Minuten.
Wir müssen warten,
bis das IVIG aus dem Körper ist.
- Das ging ja schnell. Was passiert jetzt?
- Was dachten Sie, was passiert?
- Der Vater hatte Sex mit ihr...
- Haben Sie Beweise dafür?
- Er gab es zu.
- Er leugnet es.
Sie leugnet es auch.
Sie haben es sicher gut gemeint.
- Sie müssen ihr die Wahrheit sagen.
- Es ist nichts passiert.
- Sie beschützen Sie.
- Wovor? Alles ist gut.
- Das ist es nicht.
- Er ist mein Vater.
- Er missbraucht Sie.
- Er ist kein übler Mensch.
Ich hatte ihn verführt.
Sie sind ein Kind, er ist erwachsen.
Ich hab ihn betrunken gemacht.
Das musste ich.
- Ich wollte, dass er mit mir schläft.
- Sie wollten mit Ihrem Vater schlafen?
Dadurch, dass ich mit ihm geschlafen hab,
lässt er mich tun, was ich will.
Ich schlief auch mit meinem Fotografen,
meinem Buchhalter und meinem Lehrer.
Hätte ich das nicht getan,
hätte ich nur Dreien gekriegt
und wäre jetzt nur Model
für kleine Zeitungsanzeigen in Detroit.
- Kommen Sie, das tun wir doch alle.
- Nein, tun wir nicht.
- Danach waren Sie traumatisiert.
- Mein Dad war der Letzte von ihnen.
Haben Sie nie jemand angemacht,
den Sie brauchten?
- Sie sind 15 und schlau, Sie können...
- Ich bin nicht besonders schlau.
Doch dafür sehe ich wundervoll aus.
Was ist mit mir los?
George, schieb deinen Arsch hier rüber!
- Helfen Sie mir.
- Woher haben Sie meine Pagernummer?
Wenn ich Ihnen 'ne Betäubung setze,
vergessen Sie das Pressen.
- Das ist nicht witzig.
Nur weil Sie Schmerzen haben.
George, wenn du jetzt
nicht endlich aufstehst und mir hilfst...
Halten Sie die Klappe.
Sie haben da einen perfekten Mann. Eine Frau.
Er hat mehr Östrogene im Blut als...
- Hatte sie Schamhaare?
- Worauf wollen Sie hinaus?
- Ob sie Schamhaare hatte?
- Nicht viele.
Sie ist manipulativ und völlig lenkbar.
Das Ausrasten war absolut untypisch.
Sie hatte noch nie 'ne Periode.
Ich denke, sie ist die ultimative Frau.
Ich möchte ein MRT anmelden.
Das Zucken hat aufgehört.
Weil wir Ihnen wieder die richtige
Medizin geben. Nicht mehr reden.
Sie haben mir nicht
die richtige Medizin gegeben?
Das hab ich gesagt, damit Sie aufhören,
zu sprechen. Nicht mehr reden.
- Wilson hat schon einen Ultraschall gemacht.
- Wir suchen nicht nach Eierstockkrebs.
Und wonach suchen wir dann?
Danach.
Oh, mein Gott.
- Sieht aus wie ein Tumor.
- Aber das sind...
Wir haben einen Tumor gefunden.
Sie hat Krebs?
Eigentlich nein.
- Es ist also keiner?
- Doch, es ist einer,
aber er hat Krebs.
In seinem linken Hoden.
- Ich habe keine Hoden.
- Sie ist kein Er.
Seine DNS sagt das Gegenteil.
Jungs sind halt Jungs.
Sie leiden an männlichem
Pseudohermaphroditismus.
Zuerst sind wir alle Mädchen, gehen dann
aber getrennte Wege aufgrund der Gene.
Die Eierstöcke entwickeln sich zu Hoden
und wandern dann nach unten.
Aber in einer von etwa
150.000 Schwangerschaften
entwickelt sich ein männlicher Fötus
zu etwas anderem. Wie Sie.
Ihre Hoden haben sich nie gesenkt,
weil Sie immun gegen Testosteron sind.
Sie bestehen aus reinem Östrogen.
Deshalb sind Sie äußerst weiblich.
Reine Haut, wunderschöne Brüste.
Die ultimative Frau ist ein Mann.
Grausame Natur.
Das ist ja wohl ein Scherz.
Das ist unmöglich.
Es wäre ein Scherz, wenn ich Sie
als Homo bezeichnen würde.
Sie verstehen?
Ich werde ihn jetzt zur OP anmelden.
Nein, Sie irren sich. Ich bin eine Frau.
Sehen Sie mich an,
wie können Sie sagen, ich wäre keine?
Alle sehen mich an.
Denn ich bin wunderschön.
Diesen Zorn entwickelt der Krebs.
Wir schneiden Ihnen die Murmeln ab,
dann ist alles wieder gut.
- Wie geht's der Patientin?
- Aufwachraum.
Es wurde ihm oder ihr
ein Psychiater verordnet.
Diese "Ihm oder ihr"-Bezeichnung
ist sicher nicht hilfreich.
Die gute Nachricht ist, Daddy wird
nie wieder mit ihm oder ihr schlafen.
Denn jetzt ist es eklig.
Ich brauch noch einen Schuss.
- Wann traten die Schmerzen auf?
- Vor ein paar Stunden.
Etwa eine Stunde,
nachdem Sie den Fall gelöst hatten?
Wenn ich 'ne Psychoanalyse bräuchte,
würde ich Wilson spritzen lassen.
Dieselbe Dosis?
Wenn das Ihr Gewissen beruhigt,
wär ich auch mit weniger Morphium zufrieden.
Es war kein Morphium.
Was war es dann?
Es war Kochsalz.
Ich gab Ihnen ein Placebo.