Ihr Gewicht beträgt 61,6 kg.
Zwingst du mich, dir wehzutun?
Hab ich mir doch gedacht.
Ist alles in Ordnung?
Hab ich dich verletzt?
Bob, was hast du?
Was ist passiert? Sag doch was!
Oh, mein Gott. Schatz, halte durch.
- Notruf, was kann ich für Sie tun?
- Krankenwagen zu 10600 Xavier, 4-B.
Mein Ehemann kriegt keine Luft.
Gott, er läuft blau an.
Sie müssen sofort jemanden schicken!
Böses Spiel
- Du föhnst dir die Haare?
- Sony, hab ich dich geweckt?
- Ich achte auf mein Aussehen.
Du bist krankhaft eitel.
Du bist schon fast 'ne Stunde hier drin.
- Sag was, wenn du ins Bad willst.
- Ich will nur schlafen.
Du hättest sowieso aufstehen müssen.
Es ist fast neun Uhr.
Das wird nicht hinhauen.
- Was?
- Dass du hier wohnst.
- Du wirfst mich nach einer Nacht raus?
- Sollen wir erst zur Eheberatung?
Wieso schläfst du auf 'ner Couch?
Du bist erst arm, wenn du geschieden bist.
Morgen hast du das Bad wieder für dich.
Und für deine Haarbaustelle.
Ich hatte einen trockenen Hals und
meine Zunge fühlte sich an wie ein Ballon.
- Tests auf Nahrungsallergien?
- Die ersten zwei Ärzte haben's getan.
- Der nächste meinte: Panikattacke.
- Der letzte schickte uns zu Dr. House.
Er schreibt, der Attacke war
'ne körperliche Aktivität vorausgegangen.
Was war das für eine?
Krass.
Ein Lustmolch mit geschwollener Zunge.
Da muss Foreman viel suchen.
- Er ist ein glücklich verheirateter Mann.
- So etwas gibt es nicht.
Was tun Sie da?
- Koffeinversorgungssystem testen.
- Ihm fehlt sein Schönheitsschlaf.
Wilson zog bei ihm ein
und hat unheimlich laute Zehennägel.
Ein Trauma kann Verkrampfungen
und einen Erstickungsanfall auslösen.
Es gab keine Anzeichen.
Und sie waren sehr offen.
Sie gaben zu, mal an einem Dreier
teilgenommen zu haben.
100 Mäuse, dass sie so gefrustet
sind wie jedes andere Paar.
War Nummer drei ein Mann?
Nein, ihre Zimmergenossin
aus dem Studentenheim.
- Wenn der nicht glücklich ist, wer dann?
- Sie sind auf der Suche nach etwas.
Es war ein Hochzeitstagspräsent.
Ein ﬂotter Dreier
kann das Sexleben in einer Ehe fördern.
Ich schlage vor, wir unterbrechen
und diskutieren diese Bemerkung.
Ich werde die Wette annehmen.
Eine Nahrungsmittelallergie
würde die Anaphylaxie erklären.
Progressive Bulbärparalyse
würde die Symptome erklären.
Bei ALS wäre zuerst
die Gesichtsmuskulatur betroffen.
- Der Rachen ist nicht das Problem.
- Don traten aber alle Symptome auf.
- Sagt wer?
- Der Patient.
Da die meisten Patienten ihre Ulna nicht
von ihrem Anus unterscheiden können,
kennt er auch nicht den Unterschied
zwischen Ersticken und Strangulieren.
Es könnten die Lunge sein. Blutentnahme,
ein Thorax-CT und eine Plethysmographie.
Es sei denn, wir fragen den Patienten erst,
wo sein Anus ist.
Ich verspüre immer diesen Harndrang,
und wenn ich's dann versuche...
Ziehen Sie die Hose mal wieder hoch.
- Es ist meine Prostata, nicht?
- Nein, es ist Herpes.
- Herpes?
- Herpes. Jetzt Sie wieder.
Die Hälfte meiner Patienten
haben irgendwelche Genitalseuchen.
Das kann wirklich nicht sein.
Ich bin seit 20 Jahren verheiratet.
Hatten Sie irgendwann Sex in der Zeit?
Dann haben Sie's daher.
Die einzige Person, mit der ich
Sex hatte, war meine Frau.
Jesses.
Einmal täglich einnehmen,
und Ihre Frau auch.
Das wird Sie nicht heilen,
aber die Häufigkeit vermindern.
- Da muss ein Fehler vorliegen.
- Haben Sie Kinder?
Lernt eins davon Gitarre?
- Nein.
- Tennis, Zeichnen, Schauspielerei?
- Meine Tochter lernt Karate.
Geben Sie das ihrem Sensei.
- Warten Sie, spielt Ihre Frau Tennis?
- Nein.
Hab ich mir gedacht,
aber fragen kann ja nie schaden.
Für Miyagi.
Ich schließe jetzt die Kabinentür.
Hecheln Sie wie ein Hund.
Ja, so ist es gut.
Kann ich Sie mal
was Persönliches fragen?
Warum nicht.
Der Dreier und die Rollenspiele -tun Sie
das, weil alles langweilig geworden ist?
Nein, wir leben nur unsere Fantasien aus.
Sind Sie verheiratet?
Sie können wieder normal durchatmen.
Ehen gehen nicht kaputt,
weil man sich langweilt.
Sondern, weil man so tut,
als sei man derjenige,
von dem man glaubt,
dass der andere ihn sich wünscht.
- Lange hält man so was nicht durch.
- Menschen ändern sich.
Der Glaube, dass sich jemand ändert,
ist auch ein Grund zum Scheitern.
Menschen ändern sich nicht.
Nicht so, dass es eine Rolle spielen würde.
- Sie hatten genug Koffein.
- Sie hatten Recht, es ist die Lunge.
- Reduzierte Lungenkapazität.
- Und Lungenvernarbung.
Eindeutig eine pulmonale Fibrose.
Die Ursache ist nicht eindeutig.
Keine Arthritis, keine Sarkoidose,
keine rezeptpflichtigen Medikamente
und er ist Fotograf, also keine Exposition
gegenüber Kohlenstaub oder Asbest.
- Die Ursache könnte idiopathisch sein.
- Das heißt, ohne bekannte Ursache.
Sie wissen nicht, was die Ursache ist.
Sagen Sie das doch einfach.
Kein Applaus?
- Wie ist sein Zustand?
- Stabil.
Dann warten wir ab, was das, was wir
übersehen haben, noch verursachen wird.
Es ist möglich, dass die Fibrose...
Da stimmt was nicht mit seiner Haut.
- Nicht kratzen.
- Ich kann es nicht.
- Machen Sie, dass es aufhört!
Es soll aufhören.
Was löst sowohl Lungenvernarbung
als auch diesen Ausschlag aus?
Keine Arzneimittelreaktion,
wir haben noch keins appliziert.
Abgesehen von dem, was es nicht ist.
Was kann es sein?
- Wo wollen Sie hin?
- Koffeinversorgungssystem, Phase zwei.
Reden Sie laut oder kommen Sie rein.
Man pinkelt die gleiche Farbe aus.
Ist das ein Marketing-Gag?
- Lupus könnte das verursachen.
- Oder doch 'ne Nahrungsmittelallergie.
- Die hatten wir schon ausgeschlossen.
- Hatten wir?
- Wo ist Cameron?
- Das ist die Männertoilette.
Wir brauchen hier 'ne Allergieexpertin.
Das kann ja wohl zwei Minuten warten
- Woher wissen Sie das?
- Chase meint Nahrungsmittelallergie.
- Und die Vernarbungen?
In Studien wurde ein Zusammenhang
mit Autoimmunreaktionen nachgewiesen.
Nach anderen Studien kann Krebs
durch Spinnengift geheilt werden.
- Kann ich jetzt gehen?
- Nein.
Lunge, Haut. Haut, Lunge.
Hlunge?
Lunge, Haut, Hals.
Schwermetallintoxikation.
Das erklärt die Lungenstörung,
den Juckreiz und die Schwellungen.
Ich dachte, es hätte nichts
mit seinem Hals zu tun.
Ich sagte nur, ich bezweiﬂe es.
Jetzt zweiﬂe ich am Zweifel.
Er ist zu alt,
um Farbe von der Wand zu lecken.
Er tut nichts, das ihn gegen
Schwermetalle exponieren würde.
Sie waren in Mexiko. Dort wird Keramik
oft mit bleihaltigen Farben bemalt.
Sind Sie jetzt nicht froh,
dass Sie hier sind?
Durchsuchen Sie das Haus
und testen Sie Blut und Haare auf Blei,
und auch auf Quecksilber und Arsen.
Finden Sie heraus, womit in dem Hotel gekocht
wird und ob sie kürzlich Reparaturen hatten.
- Ich spreche kein Spanisch.
- Sehen Sie's als Herausforderung.
Großer Gott, was riecht hier so?
Gefüllte Paprikaschoten.
Gefüllt mit was? Kotze?
Wolltest du nicht in ein Hotel gehen?
- Montag bin ich weg. Schnell genug?
- Welcher Tag ist heute?
- Woher hast du den Fraß?
- Nicht aus deiner Küche.
Isst du nie was anderes
als Dosensuppe und Erdnussbutter?
Und du nur Sachen,
die von einem Mistkäfer gerollt werden?
Koste.
Nicht schlecht, nicht?
Nein, nur besser als es aussieht.
Wie viel Bohnen muss man aus einem
mit Bleifarbe bemalten Pott essen,
bis man einen Lungenschaden hat?
- Ein Kind?
Ein Erwachsener.
Er muss monatelang daraus essen,
und zwar jeden Tag.
Wieso hast du einen Saisonpass
für den New Yankee Workshop?
Da spielen Trottel Heimwerker.
Gibt's was Spannenderes?
- Ich hab gerade was geguckt.
- Du wolltest gerade was gucken.
Ich guck jetzt was.
Unterschied verstanden?
- Müsste ich nicht auch krank sein?
- Wir metabolisieren verschieden schnell.
Wir testen das nur zur Sicherheit.
Haben Sie in letzter Zeit renoviert?
- Probleme mit Ungeziefer?
- Nur ein paar Ameisen.
- Insektenspray?
- Nein, ich steh nicht auf den Geruch.
Zum Glück sind wir beide pedantisch
in Sachen Sauberkeit.
Ja, das sehe ich.
- Ameisen sind das Problem?
- Lassen Sie mal die Pfannkuchen.
Das sind Pekannuss-Pfannkuchen.
Wilson macht die, und sie sind gut.
- Als wären sie im Paradies gemacht.
- Einige Ameisen sind giftig.
Die 72 Jungfrauen sind mir egal.
Bevor ich mich in die Luft sprenge,
bestelle ich 'nen Teller hiervon.
- Sind die Ameisen groß und rot?
- Mittelgroß und braun.
- Halle-Berry- oder Beyoncé-Braun?
- Ist da ein Unterschied?
Ist da ein Unterschied?
Treiberameisen können eine Kuh überwältigen
und in einigen Stunden auffressen.
Australische Bulldoggenameisen sind
eklige Biester, aber nicht gefährlich.
Das weiß man ja.
- Beyoncé.
- Dann ist es nicht das.
- Wie viel Lehm hat er gegessen?
- Fünf Sterne, da gibt's keine Lehmtöpfe.
- Tox-Screen?
- Kein Blei, Quecksilber, Arsen.
Bitte wiederholen Sie ihn.
Finden Sie im Hotel jemanden, der plaudert.
Da sind keine Schwermetalle
- Die Symptome sagen ja.
- Die Tests sagen nein.
- Wem wollen Sie glauben?
- Nahrungsallergie?
- Cameron schließt das aus.
- Wieso kann ihr Test nicht falsch sein?
- Der Mann isst immer Cornﬂakes.
Mit Milch. Einer der häufigsten Ursachen
für Nahrungsmittelallergien.
Behandeln Sie ihn gegen Bleivergiftung.
Testen Sie ihn auf Kuhmilch,
Weizen und Hülsenfrüchte.
Ich habe keine Affäre
mit dem Karatelehrer meiner Tochter.
Finden Sie heraus, wo House ist.
Wieso geben Sie ihm bei einer Allergie
Mittel gegen Bleivergiftung?
- Überzeugt sind wir noch von gar nichts.
- Die Creme hilft nicht.
Wir tun, was wir können.
Es tut in den Füßen weh. Ich glaube,
ich bin in irgendwas reingetreten.
Es ist in meinen Socken. Es brennt.
- Ich sehe da nichts.
- Bitte zieh mir die Socken aus.
- Halt, warten Sie.
- Womit haben Sie ihn gekratzt?
Allergische Reaktionen treten
am Rücken auf, nicht an den Füßen.
Ich brauch hier Gabapentin.
Heftige Schmerzen in den Beinen.
Keine Zeichen einer Allergie.
- Es ist ein neurologisches Problem.
- Schwermetallintoxikation.
Ich habe noch einen Test durchgeführt.
Alles negativ, es muss was anderes sein.
- Lupus schreitet...
- Langsam voran, mit Gelenkschmerzen.
Dann ist es vielleicht kein typischer Fall.
Machen wir einen ANA-Test.
Es ist nicht Lupus.
Die Symptome passen nicht dazu.
Die Resultate passen nicht
zu Schwermetallen.
Er atmet wieder nicht.
- Atemwegverschluss.
- Die Lunge ist frei.
Wir müssen ihn intubieren.
Gleich können Sie besser atmen.
- Er aspiriert gleich. Absaugen.
- Helfen Sie ihm, schnell.
So können wir nicht intubieren.
Luftröhrenschnitt.
Er atmet nicht.
Erhöhte Proteine.
Lupus-induzierte Niereninsuffizienz.
- Schwermetalle lösen Erbrechen aus.
- Lupus verursacht Schwellungen.
- Er erstickt an seiner Zunge.
- Es könnten die Corticosteroide sein.
- Nicht der Hals, aber Sie sind nahe dran.
- Ich mache einen ANA-Test.
Starten Sie doch gleich die Behandlung.
Nein, das hatte ja nicht richtig gewirkt.
Das ist nicht die einzige Therapie.
Es gibt auch Immunsuppressiva.
Wir müssen ANA-Test, Anti-DNS,
Pyelogramm und Nierenbiopsie abwarten.
Soll das bedeuten,
Sie glauben plötzlich an Tests?
Die Symptome deuten alle
auf Schwermetallvergiftung hin.
Solange Sie nicht wissen, welches Metall,
mache ich eine Lupus-Therapie.
Bei Lupus wird das Immunsystem hyperaktiv
und greift das Gewebe an.
Das könnte Lungenentzündung, Schwellungen
und Nierenschädigung erklären.
- Standardtherapie sind Steroide.
- Die nimmt er schon.
- Wir geben ihm noch was anderes.
- Und wenn die nicht wirken?
- Lupus ist generell kontrollierbar.
- Was meinen Sie mit generell?
In seltenen Fällen tritt kardiovaskuläres
oder renales Versagen auf.
Sie meinen,
des Herzens und der Nieren?
Keine Angst, das wird schon wieder.
- Ist der Salat lecker?
- Kein Salat drin.
Ich weiß, dass kein Salat drin ist.
Willst du wissen, woher ich das weiß?
Weil ich ihn gemacht hatte, für mich.
Woher soll ich das wissen?
- Ich dachte, das hier wär Hinweis genug.
- Ganz schön egoistisch.
Ich hatte dir was angeboten,
doch du wolltest nichts.
Das war vor den Pfannkuchen.
Ist ein Kompliment.
- Mrs Lamberts Herpes-Testresultat.
- Mrs wer?
Schlafen noch mehr Frauen
mit dem Karatelehrer ihrer Tochter?
- Bringen Sie's in Ordnung.
- Was tut man, wenn man Herpes hat?
- Sie kommt um fünf Uhr.
- Ich meine, ein normaler Typ.
Behaupten Sie nicht, Sie wären krank
oder Ihr Team bräuchte Sie.
Es sah aus, als wäre seine Frau auch
ein Würstchen schnappen gewesen.
Vielleicht mimt er den Unschuldigen
und wartet, bis sie sich infiziert hat.
- Würdest du deiner Frau Herpes geben?
- Seiner Mutter, um Dienst zu vermeiden.
Vielleicht war sie's doch.
Vielleicht war sie die...
- Wo ist Mrs Nympho?
- Sie wartet draußen. Wieso?
- Gehen Sie sie suchen.
- Ihre Patientenakte?
Wenn ich das gemeint hätte,
dann hätte ich das auch gesagt.
- Denken Sie, sie vergiftet ihn?
- Seine Symptome verschlechtern sich.
Also es sind keine Schwermetalle.
Wir haben zehn Metalle getestet.
Die anderen werden nur aufgenommen,
wenn sie dir jemand heimlich verabreicht.
Wir müssen feststellen, was sie ihm
unter die Cornflakes gerührt hat.
Ich werde ihr nicht unterstellen,
dass sie ihren Mann umbringen will.
- Alles andere wurde ausgeschlossen.
- Nicht alle Möglichkeiten.
- Sprach er auf die Lupus-Therapie an?
- Die bekommt er erst seit kurzem.
Es ist kein Lupus, keine Allergie,
ALS, Arthritis oder Sarkoidose.
Also ist nur noch sie übrig.
Gehen Sie schon.
Ich bin Dr. House.
- Darf ich mal in Ihre Handtasche sehen?
- Wieso?
Weil ich herausfinden will,
wodurch Sie Ihren Mann vergiften.
Wieso sollte ich ihm was antun wollen?
Dann erlauben Sie sicher,
dass ich reinsehe.
Na los.
Jetzt zufrieden?
- Auf keinen Fall.
- Alles andere durfte ich aber durchsuchen.
Sagt Ihnen das nicht was?
Dass sie ihre Vagina nicht von einem
verrückten Arzt durchsuchen lassen will.
Cameron könnte das tun.
Was immer es ist,
sie versteckt es irgendwo.
- Sie vergiftet ihn nicht.
- Es gibt keine bessere Erklärung.
Weil Sie keine bessere Lösung finden,
und das lassen Sie an ihr aus.
Sie und Ihre kindische Vorstellung,
dass sich Paare nie nach dem Leben trachten.
Sie nennen mich kindisch?
Halten Sie die Klappe, alle beide.
Bleiben Sie weg von ihr. Sony, zu 'ner
Körperverletzung geb ich keine Erlaubnis.
Es war Oberst von Gatow im Musikzimmer
mit dem Kerzenleuchter.
Nicht im Musikzimmer, im Wintergarten.
- Ist doch dasselbe.
- Nein, ist es nicht.
Wenn wir nicht herausfinden, was es ist,
ist er in einer Woche tot.
Wenn Foreman Recht hat, hast du eine
unschuldige Frau praktisch vergewaltigt.
Meine Frau feuerte die Putzfrau. Sie will
alles loswerden, was an mich erinnert.
- Du hast eure Putze genagelt?
- Ich bin immer nett zu ihr gewesen.
- Vielleicht hat sie sie verführt?
- Verführt hat sie keiner von uns.
Aber du fühlst dich verantwortlich,
obwohl du nichts getan hast.
Ich bot ihr an, ihr Gehalt weiter zu zahlen,
bis sie einen neuen Job hat,
aber sie will mein Geld nicht annehmen,
ohne dafür zu arbeiten.
Suchst du 'ne Putzfrau? Ich bezahl's.
Sollen noch mehr bei mir einziehen?
- Sie würde nur putzen.
- Vielleicht sollte ich ausziehen.
Notfall ausrufen.
Laden auf 360.
Geben Sie ihm Epinephrin.
Achtung.
- Noch kein Puls.
- Laden, Achtung.
Jetzt hab ich einen.
Pupillen reagieren auf Licht.
Hören Sie mich?
Er war keine Minute 02-unterversorgt.
Es kann keine Hypoxie sein.
- Kannst du mich hören, Schatz?
- Treten Sie zurück.
Sag doch was. Bob? Schatz? Bitte.
Können Sie mich hören?
- Er ist wach.
- Hören Sie mich?
Sie ist als Schauspielerin nicht schlecht.
- Sagen wir mal, sie vergiftet ihn nicht.
- Da gibt es nichts zu diskutieren.
Lungen- und Niereninsuffizienz,
neurologische Symptome, Herzstillstand.
- Definitiv Lupus.
- Die Immunsuppressiva helfen nicht.
- Geben wir ihm Cyclophosphamid.
- Ja, und Interferon.
- Das hilft nicht bei Lupus.
- Sie denken nach wie vor...
Es ist auch nicht zur Behandlung
von Schwermetall-Intoxikationen.
Aber es ist das Einzige,
das wir tun können gegen ein Virus.
- Bisher hatten wir...
- Aber er hat kein Fieber.
Er hat keine funktionierende Abwehr.
Dank der Lupus-Therapie,
die Sie verordnet haben.
- Er hatte auch bei der Aufnahme keins.
- Er hatte eine Autoimmunreaktion.
Dank der Immunsuppressiva wurde
dem Virus der rote Teppich ausgelegt.
Es machte es zu einer Virusinfektion.
Geben Sie ihm Interferon.
Aber wenn es doch Lupus ist,
kann Interferon es noch verschlimmern.
Die Steroide helfen nicht.
Wir haben die Reaktion übersehen.
- Wir haben nichts übersehen.
- Dann lieg ich wohl falsch.
Geben Sie ihm Interferon!
Interferon ist wirksam
gegen eine Virusinfektion.
Sie sagten doch, es wäre keine.
Sie sagten, es wäre Lupus.
Die Symptome haben uns veranlasst,
die Diagnose zu überdenken.
Und was, wenn es kein Virus ist?
Es bestehen Risiken. Speziell bei
abwehrgeschwächten Patienten.
Da inzwischen Ihre Lunge,
Ihre Nieren und Ihr Herz versagen,
haben wir leider keine andere Wahl.
Ich hatte gemogelt.
Wie bitte?
In der neunten Klasse.
In Naturkunde, bei Mr Foley.
Ich saß hinter dir,
um von dir abschreiben zu können.
Ich ließ es zu, denn ich wollte
dich da sitzen haben.
Ich dachte,
wir würden zusammen alt werden.
- In der Neunten?
Nein, in der Zehnten.
Du wolltest wahrscheinlich erst sehen,
ob ich Jungs ranlasse.
Nein, in der Siebten wusste ich schon,
dass du sie ranlässt.
Ich liebe dich.
Ja, ich weiß.
Sag, dass du mich auch liebst.
Nein.
Wieso nicht?
Du wirst nicht sterben.
Sag es bitte trotzdem.
Muss ich dir erst wehtun?
Ich liebe dich.
Es bringt nichts. Der Zustand von Lunge
und Nieren verschlechtert sich weiter.
Erhöhen Sie die Dosis.
Es war offenbar nicht genug.
Es ist kein Virus.
Alle Tests waren negativ.
Erhöhen Sie das Interferon.
Haben Sie 'ne bessere Idee?
Außer Lupus?
Geben Sie ihm mehr.
Mr und Mrs Lamberts Termin
war vor einer Stunde.
Sony, ich bin krank und mein Team
brauchte mich für einen Notfall.
Ihre Frau hat Herpes.
Wie bitte?
- Ich hatte noch keinen...
- Der Ausbruch kommt noch.
- Du treulose Ratte!
- Ich war dir 20 Jahre treu.
- Du bist derjenige mit den Bläschen...
- Das heiß nicht, er war der Erste.
Hast du nicht immer gesagt,
du wünschst dir mehr Sex?
Ja, mit dir.
Aber du holst ihn dir ja woanders.
- Sie haben einiges zu bereden.
- Ich werde mit denen nicht allein bleiben.
- Es muss beweisbar sein, dass er's ist.
- Tut mir Leid.
Saß einer von Ihnen mal
auf einer öffentlichen Toilette?
- Aber klar.
- Herpes kann außerhalb überleben.
Manche Ärzte sagen, es ist unmöglich,
sich auf einem Toilettensitz anzustecken,
aber auch, nicht dasselbe Handtuch
für Genitalien und Gesicht zu benutzen.
- Ich benutze Papierauﬂagen.
- Immer?
- Und Sie?
- Nein, ich wusste das nicht.
Ich bitte Sie, das ist doch lächerlich.
Shit, ich war sicher, es war Miyagi.
Er kann das mit dem Sitz glauben
oder es als Ausrede benutzen.
Aber der Sitz wär doch
'ne Erklärung, nicht?
Ja, aber so eine Lüge schluckt nur der,
der schuldig ist.
Da Sie nicht beide schuldlos
sein können - Sie treulose Ratte!
Herzlichen Dank
Gern geschehen.
Schatz, warte doch mal.
Nicht übel.
- Sie hatte Arthritis in der Familie?
- Ja, hat sie.
Setzen Sie das Interferon ab.
Testen Sie auf Gold.
- Sie darf nicht auf die Toilette gehen.
- Warum ist das so wichtig?
Ich bin Lady.
- Was geschah mit meinem Schrank?
- Dr. Wilson hat gesagt...
Das ist nicht Dr. Wilsons Schrank.
Wo ist der Holzkasten?
Er ist aus Holz und kastenförmig.
Er stand da hinten im Schrank.
- Ich hab keinen gesehen.
- Wohin haben Sie ihn weggetan?
- Ich hab nichts weggetan.
- Er war hier und jetzt ist er verschwunden.
- Was war das für ein Kasten?
- Aus Holz!
Braun mit 'nem Metallgriff oben dran.
Eine Art Werkzeugkasten.
Sie meinen die Truhe.
Die, die unterm Bett steht?
Müssen Sie irgendwas reparieren?
Danke.
- Dann gehe ich auf eine andere Etage.
- Die sind auch geschlossen.
- Alle Toiletten sind geschlossen?
- Na ja, das Wasser ist...
Ich gehe jetzt auf die Toilette.
- Wo ist sie?
- Sie musste auf die Toilette.
- Ich hab doch gesagt, sie soll nicht...
- Hätte ich sie fesseln sollen?
Da steht sie doch drauf.
Was soll das bedeuten?
- Ihre Hand ist feucht.
- Das sind wohl die Nerven.
Ich hab 'ne schlechte Nachricht.
Was denn?
Wir können den Schaden
an seiner Lunge nicht beheben.
Den Nierenschaden schon,
die neurologische Funktion auch.
Er wird keine Marathons laufen können,
aber sonst wird es ihm gut gehen.
- Ist das keine gute Nachricht?
- Ich war noch nicht fertig.
Als ich klein war, war mein Dad
bei den Marines und in Ägypten stationiert.
Es gab nichts zu tun, außer
vielleicht ein Mumiengrab zu finden.
Ich darf nicht auf die Toilette gehen,
um mir zu sagen,
dass mein Mann wieder gesund wird
und dass Sie mal in Ägypten gelebt haben?
Ich wollte nur verhindern,
dass Sie sich die Hände waschen.
Eine Mumie habe ich nicht gefunden,
aber viel über die alten Ägypter gelernt.
Z.B. dass Stanochlorid sich nicht nur
für die Härtung von Rubinglas eignet,
sondern, wenn es sich mit Gold
vermischt, hellviolett färbt.
Entweder sind Ihre Finger
ihr Gewicht in Gold wert,
oder Sie mischen Ihrem Mann
Goldnatriumthiomalad in die Cornﬂakes.
Eine Art Arthritismittel,
wie es in Mexiko eingesetzt wird.
Eins muss ich Ihnen lassen.
Ich habe noch nie von einem gehört,
der Gold benutzt hat.
Das ist fast schon poetisch.
- So ein Blödsinn.
Der Goldwert war außerhalb der Norm.
- Wieso würde ich...
- Weil Sie ihn töten wollten.
Ich wüsste gerne wieso, aber das
werden Sie mir wohl nicht verraten.
Sie irren sich.
Ich liebe Bob.
Ich habe nie gesagt,
dass Sie ihn nicht lieben.
Wie kann jemand ihm Hilfe und Trost spenden
und ihn umbringen wollen?
- Vielleicht hatte er eine Affäre.
- Oder sie.
- Vielleicht kriegt sie einen Kick daraus.
- Er muss ihr irgendwas angetan haben.
- Ja, er ist selbst dran schuld.
- Er hat 'ne Soziopathin geheiratet.
Oder sie hatte
einfach nur das Eheleben satt
und wollte nicht zugeben,
dass ihre Ehe nicht so perfekt war.
Sollte nicht einer von uns bei ihr bleiben?
Cameron, gehen Sie rein. Wir können
doch nicht alle im Frauenklo rumstehen.
Wir haben
eine Chelattherapie eingeleitet.
Na super.
- Die Nierenfunktion besserte sich nicht.
- Das wird sie.
Er braucht eine Lungentransplantation.
Er wird von Minute zu Minute
attraktiver, nicht?
Sie sind zufrieden.
Sie glauben, Sie hätten bewiesen,
dass jede Ehe ein Fehler ist.
Seh ich zufrieden aus?
Ich weiß lieber nicht alles.
Eigentum von James Wilson
Finger weg!
Sie haben eine neue Nachricht.
Blake Hanson
mit einer Nachricht für Dr. Wilson.
Ich habe ein besseres Angebot
für die Wohnung erhalten.
Wenn Sie genauso viel zahlen,
kriegen Sie die Wohnung.
Rufen Sie mich morgen ganz früh an.
Sie haben ja meine Telefonnummer.
Nachricht gelöscht.