Hallo, Alfredo.
- Sind Sie schon fertig?
- Ich werd erst morgen fertig.
- Spielt Mexiko heute gegen Argentinien?
- Nein, mein Asthma ist schlimm heute.
Nach sechs Jahren weiß ich, was läuft.
Ich gebe eine Dinnerparty.
Sie ist heute. Wenn's regnet,
muss ich Eimer auf den Tisch stellen.
Ich sehe keine Wolken.
Na schön, Sie dürfen nach Hause,
aber wenn es in die Weingläser regnet...
Gut, ich mach es
- Vielen Dank.
Kein Problem.
- Rückenmark ist intakt. Tief Luft holen.
- Das tut weh.
Versuchen Sie's.
Ich glaube, es ist kein Pneumothorax.
- Nur Asthma.
Und vermutlich eine gebrochene Rippe.
- Ring- und kleiner Finger sind dunkel.
- Sie fühlen sich komisch an.
- Wie lange schon?
- Ich hab's nie bemerkt. Ist das schlimm?
Irrtum
Er könnte seine Hand verlieren.
Wie hat er sich so die Finger verletzt?
Vielleicht wurde ein Halswirbel angeknackst
und dabei der Ulnaris...
Sorry, ich hab 'n Konzentrationsproblem.
Dieses Top saugt echt Feuchtigkeit auf.
Eine Unterbrechung der Blutzufuhr.
Denkbar ist auch ein Gerinnungsproblem.
DIC? Klar, wenn einer stürzt, ist der
erste Gedanke ein Gerinnungsproblem.
Ein Trauma kann
die Gerinnungsenzyme aktivieren.
Danke.
Alfredo arbeitet schon lange für mich.
Krieg ich Bonuspunkte,
wenn ich Interesse heuchle?
Zervikales MRT, DIC-Diagnose und
hängen Sie ihn an einen Heparin-Tropf.
Sein Name steht in der Akte.
Oder fragen Sie sie, seine älteste Freundin.
- Ich mach mich an die Bluttests.
- Sie sind schon lange keine Ärztin mehr.
- Ich mach das.
- Sie haben Praxisdienst. Ich kann's noch.
Besorgen Sie mir Blut. Literweise.
Die sind besser. Die sind geduscht.
- Sie müssen nicht rein zu ihm.
- Einhändige Handwerker braucht keiner.
Juristische Klagen
verliert man durch reden.
Sie bieten ihm an, seine Arztrechnungen
zu bezahlen, und sagen: "Es tut mir Leid.
- Halten Sie mich für 'nen Idioten?
- Sie sind keine Juristin. Gehen Sie nicht.
Die Leute von House packen das schon.
Das brennt jetzt vielleicht ein bisschen.
Die Medizin verdünnt das Blut.
- Schlimme Narben haben Sie da.
- Ich bin Handwerker.
- Wie lange muss ich hier bleiben?
- Bis wir wissen, was Ihnen fehlt.
- Man wird mich feuern.
- Dr. Cuddy wird Sie nicht feuern.
Ich putze sechs Tage die Woche.
Meine Mutter verdient nicht genug.
- Ich kann arbeiten. Ich bin alt genug.
- Wenn du studiert hast.
- Ich hatte keinen erwachsenen Bruder.
- Wir entlassen Sie, sobald es geht.
Ich fühl mich schon viel besser.
Ich werd nach Hause gehen.
- Ein Gerinnungsproblem kann ernst sein.
- Sie können mich nicht festhalten.
- Sie können mich nicht zwingen.
- Drehen Sie mal Ihre Hand.
Ich will Ihre Hand sehen.
Wo ist Dr. Cuddy?
- Jetzt verfärbt sich der dritte Finger.
Verlängerte PTT, gestörte Gerinnung.
Sieht nach 'ner leichten DIC aus.
So leicht nicht. Bald mutiert
seine Hand zu totem Fleisch.
Die Hand sitzt an seinem Arm,
und der sitzt sicher an was Wichtigem.
Und das alles
nach einem Sturz vom Dach?
Wäre er doch nur auf den Kopf gefallen!
Dann hätte er keines dieser Symptome.
Wir brauchen was Stärkeres als Heparin.
Humanes aktiviertes Protein C.
Sie sieht aus wie Cuddy. Protein C ist
nur bei schwerer Sepsis indiziert.
Ist sein Fall nicht schwer genug?
Das Zeug ist saugefährlich.
Es kann tödliche innere Blutungen auslösen.
- Oder es verbessert sich.
- Wenn ich so was sage, schreien Sie.
Zugegeben, ich finde das sexy.
Tun Sie's.
Protein C zu geben, ist unverantwortlich,
aber das ungefährliche Zeug wirkt nicht.
- Das ist genau das, was du tun würdest.
- Wie Recht du hast.
- Das ist genau das, was er tun würde.
- Ich glaube, er will mich nur schützen.
Das wäre nicht typisch für ihn.
Ich habe ihn überstimmt, und er ist
der beste Diagnostiker, den wir haben.
Der Junge liegt Ihnen am Herzen
Ihr Urteil sollte mehr wert sein.
Und er hat betont,
ich wäre keine richtige Ärztin mehr.
Das klingt schon eher nach ihm.
Du hast Cuddy nur verarscht, nicht?
- Sie hat mir wirklich geglaubt.
- Naiv ist Cuddy nicht.
- Sie hat nur ihren Humor verloren.
Es gibt doch nichts Lustigeres,
als einen Kerl fast zu töten.
- Ich komme die Treppe schlecht hoch.
- Seit wann?
- Seit einer Woche.
- Der Blutdruck ist erhöht.
Aber ich hab da eine Pille,
die gezielt für Schwarze entwickelt wurde.
Wir Afroamerikaner neigen
zu Stickoxidmangel. Das Mittel hilft.
Von was für Studien reden Sie da?
Von den üblichen. Die holen sich Patienten,
geben ihnen Medikamente...
- Die Weißen belügen mich schon lange.
- Denken Sie, ich war im Sonnenstudio?
Denken Sie, die sagen Ihnen alles?
Wir Schwarze trennen nicht zwischen
Rassismus und "Jeder wird beschissen.
Ist das billige Meningitis-Zeug,
das sie in Afrika verkaufen, kein Rassismus?
Nein, nur Profitgier.
Wenn Sie's den Weißen zeigen wollen,
sehen Sie zu, dass Sie Rente kassieren.
Nehmen Sie die Pillen.
- Was ist?
Ich kann meinen Arm nicht bewegen.
Das Protein C hat tatsächlich
eine innere Blutung verursacht.
Im Gehirn. Er ist rechtsseitig gelähmt.
Ich hab einen Neurochirurgen verständigt.
Ich kann ihn wieder bewegen.
Kann ich nach Hause?
Wir haben nur das Problem behoben,
das die Medizin verursacht hat.
Sie sehen jung aus. Sind Sie sicher
- Wir arbeiten zu fünft an dem Fall.
- Die anderen sind älter.
- Warum kommt Dr. Cuddy nicht?
Das hört sich aber nicht gut an.
Seine Finger sind jetzt noch dunkler.
Das Röntgenbild zeigt Lungeninfiltrate.
Er meckert nicht wegen des Verlustes
seiner Hand, wenn er nicht atmen kann.
- Ein Atemnotsyndrom durch den Sturz.
- Richtig, ich hab Ihr Dach vergessen.
Mögliche Folgen sind Lungeninfiltrate,
Fieber und zyanotische Finger.
- Die Frage ist nur, wieso.
- Wieso was?
Wieso diese Diagnose ausschließlich
auf persönlichen Schuldgefühlen basiert.
Nehmen wir an, wir lagen bisher falsch.
Nehmen wir an, dass sich die Erde
nicht nur um Cuddys Dach dreht.
Angenommen, er war vorher schon krank
und hat nur nichts gemerkt.
Pneumonie kann DIC auslösen,
und die zyanotischen Finger.
- Sie schlägt nicht so schnell zu.
- Nur Asphalt schlägt so schnell zu.
Es ist keine Pneumonie.
Die Atemprobleme hätte er bemerkt.
Es ist Pneumonie.
Er wollte nach Hause. Ich dachte, er lügt.
Es war meine Schuld.
- Wieso haben Sie ihn nicht erschossen?
- Ich dachte, es wär Asthma.
Das hätten Sie früher erwähnen können.
Wir hätten sein Blut untersuchen können,
statt Ihrem Selbsthass zu lauschen.
Es ist eine gewöhnliche Pneumonie.
Die wird er überstehen.
Geben Sie ihm gewöhnliches Levaquin,
und machen Sie ein Echokardiogramm.
Wenn der Typ Papageien rupft,
kommen wir schneller ans Ziel.
Und Julio wird sicher
schnell wissen wollen, was ihm fehlt.
Er heißt Alfredo. Und ich kann
sehr gut allein den Schlüssel holen.
Rico und ich trauen Ihnen nicht mehr zu,
zu entscheiden, was wichtig ist.
Vielleicht schreiben Sie
mal ein Buch über Büropolitik.
Schlimmer wäre, wenn ich ihr sagen müsste,
dass Sie bei ihr einbrechen.
- Warten Sie mal. In Cuddys Haus?
- Sehen Sie? Das ist schockierend.
Der Junge arbeitet seit drei Wochen da.
Vielleicht hat er sich da was geholt.
Ich breche nicht bei meiner Chefin ein
- Ich bin Ihr Chef.
Sie ist einschüchternder als Sie.
Sie ist eine Frau.
Keine Sorge, ich komme mit.
- Geht House mit seinen Assis essen?
- Nein, keine Chance.
- Und wo gehen sie dann hin?
- Ich habe keine Ahnung.
- Wieso sollten sie nicht essen gehen?
- Das sieht House nicht ähnlich.
Wenn ihn etwas freut, teilt er das
jemandem mit, und er kennt nur dich.
- Er bricht in Cuddys Haus ein.
- Was?
- Wieso?
- Medizinische Gründe.
- Was interessiert ihn an Cuddy?
- Was interessiert dich an ihm?
Du hast ihn verlassen, um zu heiraten.
Und da ist nichts zwischen den beiden.
- Ich frage ja nur. Das ist ja wohl erlaubt.
- Ja, das ist es wohl.
Na, was denken Sie? Rote Tangas?
Ich tippe auf rote Tangas.
20 Dollar, dass ich die Tür
in 20 Sekunden aufkriege.
- OK.
- Die Wette gilt.
Keine Möbelpolitur oder sonst was,
das sich zu schnüffeln lohnt.
Hier ist auch nichts,
außer ein paar Kakerlaken.
Entzückend.
Jemand sollte sein Dach mal reparieren.
Wieso haben Sie House
noch nicht gefeuert?
Sie brüllen sich immer an.
Da dachte ich, Sie hassen sich vermutlich.
Ich hasse ihn nicht.
Wieso nicht?
Er ist ein toller Arzt, aber jeder andere
hätte ihn schon vor Jahren gefeuert.
Die Frage lautet eher:
Wieso habe ich ihn eingestellt?
Woher wussten Sie von dem Schlüssel?
Haben Sie auch bei Cuddy gebastelt?
Jemand, der so zwanghaft unsicher ist,
versteckt wahrscheinlich drei Schlüssel.
Sie betrachten Zwanghaftigkeit als negativ.
Dieses Insektizid ist organisch
und die Seife ist hypoallergen.
Ich check das Schlafzimmer.
Hier tanzt also der Bär.
- Kannten Sie sich schon als Studenten?
- Ich bin noch im Vorklinikum gewesen.
Da war er schon eine Legende.
Sie kannten ihn also nur als Legende?
- Interessiert Sie was Bestimmtes?
- Noch mehr Kakerlaken?
- Schlimmer.
Wundervoll.
- Sie wussten von dem Schlüssel.
- Geht das als Rot durch?
Sie haben 20 Sekunden gesagt
und darauf gewettet.
Hier sind Fotos von Ihnen drin.
Sieht aus wie 'n freakiger Schrein.
- Ist nicht Ihr Ernst.
- Nein.
Sie benutzt Super-Tampons.
Wissen Sie, warum?
Sie sind zu sehr mit Gehässigkeiten zugange,
um "zugange" zu sein.
Ich bin auch zu Leuten fies, mit denen
ich nicht gepennt habe. So gut bin ich.
Nichts zu finden. Wollen Sie
noch an irgendwas schnüffeln?
Aber hallo! Sieh einer an!
Es ist pelzig, es ist schwarz und es lebt.
Die Lungenfunktion verschlechtert sich.
Er hat keine gewöhnliche Pneumonie.
Schön, dass Sie seinen Tod akzeptieren.
- Raten Sie mal, was er hat.
- Ratten.
Die Narben an der Hand.
Er sagt, sie stammen von Bauarbeiten,
damit er das nicht zugeben muss.
- Stolz ist des Menschen Tod.
- Er hat Streptobazillen.
- Passt zu den Symptomen.
- Das ist eine Möglichkeit.
Aber was ist mit dem Aspergillus-
Schimmelpilz unterm Waschbecken?
- Sie sollten Ihr Bad besser reinigen.
- Sie sind bei mir eingebrochen?
Nein, ich hatte einen Schlüssel.
Dazu hatten Sie kein Recht.
Dafür gab es nicht den geringsten Grund.
Verdammt, Sie haben Recht.
Es ist wahrscheinlich doch ein Pilz.
Es hat den Vorteil,
dass Sie immer noch verantwortlich sind.
Die Standardtherapie wäre Amphoterizin.
Das ist sehr gefährlich.
Diesmal funktioniert die Risikoschiene.
Geben Sie ihm das Amphoterrible.
- Ich bin Manny, Alfredos Bruder.
- Wie geht es ihm?
Er macht sich Geldsorgen.
Ich möchte für Sie arbeiten.
Wie alt bist du?
- 15.
Zwölf?
- Ich kann malen, mähen und harken.
- Alfredo will, dass du zur Schule gehst.
- Als würde Sie das interessieren.
- Ich kenn deinen Bruder...
Er fällt von Ihrem Dach,
und Sie besuchen ihn nicht mal.
Miststück.
- Ich hab 'nen Patienten.
- Nicht laut Dienstplan.
- Es ist 15:15 Uhr.
- Läuft gerade Werbung?
Wie geht es Cuddy?
- Sie ist nicht sie selbst. Ist 'ne Freude.
- Du kennst sie doch.
- Sie fühlt sich verantwortlich.
Der korrekte Terminus ist Narzissmus.
Du glaubst, du bist an allem schuld
weil du dich für allmächtig hältst.
- Wow, das klingt wirklich krank.
Ich kann die Welt nicht verändern.
- Und das quält mich nachts nicht.
- Nein, dich quält nachts...
- Wir sprachen hier gerade von Cuddy.
- Sie nimmt Anteil.
- Sie suhlt sich in Schuldgefühlen.
- Sie reagiert nicht gleichgültig.
Ihre Gefühle für die Patienten sind echt.
Und ich riet ihr, sich von ihm fernzuhalten.
- Die Schuldgefühle sind ansteckend.
- Sei nachsichtig. Das schuldest du ihr.
- Die Werbung ist vorbei.
- Es war schön, mit dir zu reden.
Knisper, knasper, knusper.
- Haben Sie Rice Krispies da drin?
- So schlimm?
Sie waren gestern schon hier.
Dr. Foreman hat was verschrieben.
Das Zeug wirkt nicht sofort.
Ich nehm nichts,
was mir so 'n Othello verschreibt.
Sie trauen ihm nicht, weil er schwarz ist?
Ich verschreib Ihnen noch mal dasselbe.
Ich hab nichts am Hut
mit rassistischer Medizin.
Sie ist rassistisch,
weil sie Schwarzen mehr hilft als Weißen?
Danke, dass Sie aus Prinzip
für meine Rasse sterben.
Mein Herz ist rot und Ihres auch.
Wozu uns unterschiedlich behandeln?
Ich hab einen Unterschied entdeckt.
Aufgrund meiner Erfahrung der letzten
90 Sekunden sind alle Schwarzen Idioten.
- Sorry, Afroamerikaner.
- Ich such mir 'nen anderen Arzt.
Bitte. Gut.
Ich geb Ihnen die Medizin,
die wir Republikanern geben.
Ich glaub, die Medizin wirkt.
- Sie sind schon heller, oder?
- Nein. Was macht das Kribbeln?
- Es stört mich nicht besonders.
- Sag ihr auch das andere.
- Er kann seit gestern nicht pinkeln.
- Seit gestern Abend?
- Seit mittags.
- Ist kein Problem. Ich trinke nicht viel.
- Wir machen Pause mit der Medizin.
- Aber sie soll ihn doch gesund machen.
- Sie sagt, sie soll mich gesund machen.
- Es geht nur um eine kleine Umstellung.
Er produziert keinen Urin. Wir haben
seine Niere zerstört. Es geht zu Ende.
Zu Ende?
Vorsicht, die Bullen!
Ein, zwei Wörter
versteht sie anscheinend.
Seine Nieren versagen aufgrund
der Wirkung auf das Tubulusepithel.
Der Beweis,
dass meine brillante Idee ihn tötet.
Doch es war keine Zeitverschwendung.
Es war doch kein Aspergillus.
- Auch kein Rattenbissfieber.
- Es gibt noch viele andere Pneumonien.
Kein Nachweis von Moraxella,
Nokardia, Kryptokokkus.
- Der Titer deutet auf Chlamydien hin.
- Das Thoraxröntgen nicht.
Er hatte eine Geschlechtskrankheit.
Wie wär's mit Legionellen?
- Das haben wir getestet. Negativ.
- Es ist alles Kacke.
Vielleicht ist die Ursache doch eine DIC,
die bei dem Sturz ausgelöst wurde.
Die würde kein hohes Fieber auslösen
- Mein Schleimi stimmt mir zu.
- Vor zwei Stunden hatte er 39,4.
- Und wie viel hatte er am Valentinstag?
Mich interessiert nur die Temperatur,
die er im Moment hat.
Den Mund auf.
Mund aufmachen und auflassen.
Unter die Zunge.
- Tut die rechte Hand weh?
- Nein, es geht mir besser.
Denken Sie,
so kommen Sie hier schneller raus?
Sie tut nicht weh. Es geht mir gut.
Sie müffeln ganz schön.
Ihre Hand fängt an zu faulen.
- Worum geht es hier?
- Ob wir dem Jungen die Hand entfernen.
Ja, es geht darum, sie zu amputieren.
Das ist keine Rechtsfrage.
Stellen Sie sich absichtlich doof?
- Es ist verfrüht.
- Ich hab genug gehört.
Sie sagt ein Wort, und du hältst zu ihr?
Warte, bis sie 'nen Grund nennt,
- sonst nehm ich das persönlich.
- Halt die Klappe.
Sollte ich herausfinden, dass ihr euch
über eine Therapie nicht einig seid,
kann das für meine Mandanten
unangenehm werden, und die seid ihr.
Ich hab hier 'ne Menge zu tun. Setzen wir
das Gespräch in einer halben Stunde fort.
Alle Symptome sind bedingt
durch das zugrunde liegende Problem.
- Sie haben keine Ahnung, was das ist.
- Sie sind der Diagnostiker.
- Bitte, alles meine Schuld.
- Seine Hand hat noch einen Puls.
- Seine Hand ist 'ne Klärgrube.
- Sie zerstören seinen Lebensunterhalt.
Ich scheiß auf seinen Lebensunterhalt.
Wenn er die Hand verliert,
verliert er seinen Job. Er ist nicht wie wir.
Als Krüppel kann er nicht arbeiten?
- Er wird sein Zuhause verlieren.
- Der amerikanische Traum wird zerstört.
Aber kein einziger medizinischer Fakt
in der Jammerstory.
Sie sind nicht mehr sachlich. Sie tun so,
als hätten Sie ihn vom Dach geschubst.
Tut mir Leid, nichts lässt sich bereinigen.
Wir waren uns so schnell einig, dass wir
sogar die Wäsche des anderen tragen.
- Ist das wahr?
- Nein, war gelogen.
- Unklug, wenn sie dabei ist.
- Es ist eine gravierende Entscheidung.
Wir sollten
mit der Ethikkommission sprechen.
Sie will später keine Reue empfinden.
Du willst beweisen, dass ich mich irre.
Du hast deine formale Einigung. Kann ich
jetzt den Eingriff durchführen? Bitte, bitte!
Sind Sie sicher, dass Sie das wollen?
Ich muss wohl jetzt
die Familie informieren.
Ihre Hand ist nicht zu retten.
Die Bakterien zerfressen sie.
Wenn ihnen dort die Nahrung ausgeht,
gehen sie woandershin.
- Bin ich geheilt, wenn die Hand ab ist?
- Leider noch nicht.
Wir müssen zuerst
die eigentliche Ursache finden.
Aber Sie werden nicht
an Wundbrand sterben.
Ich ging mit zwölf von der Schule ab,
weil ich arbeiten musste.
Um meiner Familie zu helfen.
Dann krieg ich nie wieder 'nen guten Job.
Ich werde nie mehr was sparen
oder mir ein Haus kaufen können.
Aber Manny, der ist clever.
Er ist der Beste seiner Klasse.
Vielleicht muss er die Schule
nicht verlassen. Es wäre möglich...
Sind Sie sicher, dass das nötig ist?
Ich hatte einen Anruf von einem
Praxispatienten. Ihr Name fiel dabei.
Er denkt, die CIA hat den Rap erfunden,
damit ihr Schwarzen einander umbringt.
Er sagt, Sie hätten ihm
das Zeug für Weiße gegeben.
- Deshalb leben Schwarze nicht so lange.
- Er ist nur ein Nervtöter.
- Geht's ihm nicht besser?
- Soweit ich weiß, ja.
- Ich werd ihm das richtige Mittel geben.
- Schon gut. Das hat er schon.
Ich sagte nur, ich würde ihm
die Medizin für Weiße geben.
Er hatte Recht.
Weiße denken, wir müssen die Wahrheit
nicht erfahren. Damm belügen Sie uns.
- Es war nur 'ne Notlüge.
- Eine gute, Massa.
Genau, ich bin ein Rassist.
Das wird der Idiot niemals erfahren,
für den Rest seines langen Lebens.
Jeder Sklavenhalter dachte, er tue
dem schwarzen Mann einen Gefallen.
"Der Neger kann nicht für sich selbst sorgen,
also lassen wir ihn arbeiten,
geben ihm vier Wände und 'n Bett
und zivilisieren den Heiden."
Hören Sie auf, uns Gefallen zu tun.
Wenn wir wieder im Dschungel landen,
mit lausiger Blutdruckmedizin,
dann wird das nicht Ihre Schuld sein.
Alles in Ordnung?
Überlegen Sie, ob es richtig war?
Ich wollte immer Ärztin werden,
schon mit zwölf.
Ich wollte Juristin werden, bis nach
der zweiten Uni-Woche. Sony, Ihre Story.
Das Staatsexamen machte ich mit 25
und war sauer, dass ich nur Zweite war.
Chefärztin mit 32. Die Zweitjüngste
aller Zeiten, die erste Frau.
Traurige Story.
- Wäre ich Alfredos Ärzin gewesen...
- Sie sind seine Ärztin.
Ich veranlasste, dass er Protein C kriegt.
Dann bestand ich auf Amphoterizin.
Mit der Pneumonie lag ich total falsch.
Ich durchsuchte sein Haus, nicht meins.
Durch mich wär er gestorben,
weil ich seine Hand retten wollte.
Hätte ich nicht House,
der mir über die Schulter sieht...
Sie halten sich für weniger kompetent?
- Ich sagte nur, House hatte Recht.
Ich war so engstirnig und sah es nicht.
Ich bin keine Ärztin mehr, seit Jahren.
- Sein kleiner Finger ist violett.
- Deswegen machen wir das ja.
Ich meine, an der anderen Hand.
Die wir nicht amputiert haben.
Die 02-Sättigung ist runter auf 88.
Er braucht ein Atemgerät.
- Und eine Dialyse.
- Das Multiorganversagen lenkt Sie ab.
Kleine Finger sollten pink sein, oder?
Rosa und nicht grau.
Das Organversagen wird ihn umbringen.
Der kleine Finger ist schon komisch.
Was sagt uns das?
- Dasselbe wie die andere Hand.
- Aber nicht zum gleichen Zeitpunkt.
Die Blutwerte zeigen 'ne leichte DIC.
Sie steigt wie der Meeresspiegel sinkt,
wenn man aus dem Wasser steigt.
Es ist theoretisch wahr, aber irrelevant.
Das würde alles erklären, wenn da sonst
nichts wäre, das einer Erklärung bedarf.
Endokarditis. Sein Herz ist infiziert.
Kleine Bakterien hängen
wie Kletten an den Herzklappen,
verlieren aber manchmal den Halt
und gehen im Blut schwimmen.
Am Donnerstag war eins
in die rechte Hand gewandert.
Am Freitag hatte ein anderes
die Nieren attackiert.
Am Samstag war Party in der linken Hand.
Das erklärt zudem das Fieber.
Das ist plausibel,
außer dass die Tests negativ waren.
Welche Infektion löst Pneumonie
und eine kulturnegative Endokarditis aus?
Die Gewinnsumme
verringert sich mit jedem Hinweis.
Sie denken an Psittakose?
Alfredo hat keinen Papagei.
- Geben Sie ihm Doxyzyklin.
- Das verschlechtert seine Gerinnung.
Schlagen Sie lieber wieder
verrückte Arzneiexperimente vor.
Wenn wir seinen Finger retten,
kann er in der Kneipe fünf Bier bestellen.
Wenn Sie sich irren,
verliert er beide Hände und Füße.
Ja, wenn ich mich irre, geht er ex.
Wo arbeitet er nachts?
- Er putzt in so 'nem Fastfood-Laden.
- Seit wann dürfen 12-Jährige da putzen?
- Alfredo ist 20.
Ehrlich? Er sieht jünger aus.
Wo wollten Sie heute Abend arbeiten?
Was machen Sie samstagabends?
Was tun Sie da?
Er hat gerade 'ne Hand verloren.
- Darüber will ich reden.
- Nein, das werden Sie nicht.
Keine Ahnung, was ich da gesagt hab.
Wieso sagten Sie nicht,
dass Sie Spanisch können?
Oder so was Ähnliches.
- Samstagabends arbeitet er nicht.
- Das bedeutet nicht, dass er lügt.
Sein Bruder hat darauf bestanden,
seinen Job zu übernehmen.
Da geht Alfredo tanzen. Entweder ist
das gelogen, oder er tanzt mit Vögeln.
- Bringen Sie sie zum Reden.
- Sie weiß nicht, wovon Sie sprechen.
Ich wette, es ist nicht weit von zu Hause.
Eine alte Lagerhalle oder Fabrik.
- Schwärmen Sie mit der Gang aus.
- Wonach suchen wir?
Sagen Sie einem fertig aussehenden Typen,
Sie wollen mitwetten.
Es ist Cuddy.
Ich hab ihm schon was gegen Ornitose
verabreicht. Gleich als Sie weg waren.
Keine Ursache.
Was, glaubst du,
ist der Rekord im Einhand-Jonglieren?
- Du kannst auch einhändig Jo-Jo spielen.
- Stimmt, ja.
Ich wasch mir doch immer die Hände.
Bei Vögeln kann man sich schon
durch Einatmen von Staub anstecken.
- Warum werd dann nur ich krank?
- Durch Ihr Asthma waren Sie anfälliger.
Sie werden wieder gesund.
Dass Sie mir das Leben gerettet haben.
- Er hat mir gedankt.
- Und das mit Recht.
Wir haben seine Hand amputiert.
- Hätten wir's früher entdeckt...
- Hätten Sie's später entdeckt, wär er tot.
Ich bin überhaupt nie darauf gekommen.
Was wollen Sie?
Während ihr euch in Selbsthass suhlt,
hab ich was, das hilft. Wir werden verklagt.
Du hast sein Leben gerettet
- Wir einigen uns.
Er hat jetzt einen Stumpf da,
wo seine Hand war. Wir sind versichert.
Der neue amerikanische Traum
mit Happyend. Alles wird wieder gut.
Ihr Schuldgefühl ist pervers
und disqualifiziert Sie als Ärztin.
Doch es qualifiziert Sie für Ihren Job.
Perverse Schuldgefühle
machen mich zur guten Chefin?
Wäre die Welt besser, wenn niemand
welche hätte? Sex wird dadurch besser.
Gegen Ende unserer Beziehung
hatte sie haufenweise Schuldgefühle.
Es lag nicht nur daran,
dass es Ihr Dach war.
Sie sehen die Realität und das Ideal,
aber nicht das, was jeder andere sieht.
- Die unüberbrückbare Kluft dazwischen.
- Ich bin nicht naiv. Ich weiß...
Wenn ja, hätten Sie mich niemals eingestellt.
Sie sind nur happy, wenn alles richtig ist.
Das macht Sie zu einem guten Boss,
doch Sie werden niemals glücklich sein.
Wieso denken eigentlich immer alle,
dass wir zwei Sex hatten? ist da was dran?
Cuddy fühlt sich schuldig, weil sie
nicht gleich Ornitose diagnostiziert hat?
- Ich denke, ja.
- Das hätte sie unmöglich gekonnt.
Das würde ich auch so sehen.
Es regnet.