Schatz?
Alles in Ordnung?
Ich hab 'ne Magen-Darm-Grippe.
Das wird schon wieder.
- Hat er gut geschlafen?
Solange ich ihn auf dem Arm hatte.
Hoffentlich sind die Koliken bald vorbei.
Es ist Badezeit, Mikey.
Gestern hat er den Kopf gehoben.
Kannst du nicht freinehmen?
Du siehst den Kleinen doch kaum.
- Und mich.
- Ich kann nicht.
Hab ein Meeting mit Crandall's Kitchens
Wir schließen den Deal heute ab.
Es kam ein Anruf wegen des Autokredits.
Wir sind zwei Monate im Rückstand.
Wir packen das schon.
Genieß dein Bad, kleiner Mann.
Schatz?
Ich gehe doch nicht zur Arbeit.
Ich hab mir irgendwas eingefangen.
Schatz?
Ein Problem ist nur das Leben
Vier Wochen altes Baby, untergetaucht
im Badewasser. Nicht ansprechbar.
- Beeilung.
- Atmet noch.
Setzen Sie ihm die Maske wieder auf.
Zweite Patientin, 32 Jahre alt,
tonisch-klonischer Anfall im Bad.
- Ein Scan?
- Wo bin ich?
Im Krankenhaus. Mikey ist auch hier.
Alles wird wieder gut.
Er muss untersucht werden.
- Was ist passiert?
- Du warst ohnmächtig. Mikey fiel rein.
Hatte sie schon mal einen Krampfanfall?
- Mein Kopf. Ich will ihn sehen.
- Er ist hier.
- Heute Nacht läuft The L Word.
- So was guckst du dir an?
- Ohne Ton.
- Ich passe.
Essen mit Cuddy.
Willst du immer noch, dass sie den
Spielplatz für Chemokids finanziert?
Die sollten ihre Energie
lieber ins Heulen stecken.
- Sie schmeißt sich ran.
- Sie hat dich eingeladen?
Sie weiß, mit der richtigen Menge Alkohol
kann sie mich weich spülen.
Das macht keinen Sinn.
Außer, ihr sind die Batterien ausgegangen.
Ich bin seit kurzem Single.
Sie ist es auch.
Du bist zu nett, um sie zu reizen, und
sie nicht notgeil genug, um dich zu reizen.
Sie ist heiß auf etwas,
aber dabei geht es nicht um Little Jimmy.
Ich frag mal meine Leute.
Wer von Ihnen glaubt, dass Cuddy...
- Mein Leut.
- Chase hat einen Fall in der NA.
Falls er sich nicht das Genick gebrochen hat,
hat er in der NA nichts zu suchen.
Cuddy steckte ihn für zwei Wochen in
die Baby-IST. Sie hatte einen Krampfanfall.
Die sind cool anzusehen,
aber diagnostisch langweilig.
Wann schwingt Foreman
seinen Simulantenarsch wieder hierher?
- Er wäre fast gestorben.
- Mit Betonung auf fast.
- Wie geht es dir? Du siehst gut aus.
- So fühle ich mich auch.
Schön. Cameron macht lausigen Kaffee.
Ich bevorzuge meinen schwarz.
- Wie meinen hirnkranken Neurologen.
- Ich helfe gerne dabei.
- Wie kommst du zurecht?
- Sagen Sie: Ganz hervorragend.
- Sonst kriegt sie Schuldgefühle.
- Ich habe keine.
- Sie haben ja nur jemand lobotomiert.
- Ich wollte sein Leben retten.
Ihr Herz sitzt am rechten Fleck.
Leider ist sein Gehirn nicht mehr da,
wo es sein sollte.
Ist wirklich alles bestens?
Keine Links-Rechts-Umkehrung mehr,
nur noch leichte Orientierungsprobleme.
Aber ich mach mir da keinen Stress
- Bloß nicht bücken.
- Wir haben einen Fall?
- Krampfanfall ohne Epilepsie.
- Mit erhöhten Kalziumwerten.
- Immer noch langweilig.
- Sagen Sie wieso.
- Erhöhtes Kalzium ist simpel.
Hyperparathyreodismus, Krebs
oder kalziumvermittelte Neurotoxizität.
Bis Sie wieder wissen, wie man Kaffee kocht
Hände weg von den Patienten.
Alles, was Sie bei diesem Fall langweilt,
wurde schon ausgeschlossen.
Die Lunge ist frei. Erstellen Sie
ein EEG zur Prüfung der Gehirnfunktion.
Warum hat Mommy derart gekrampft,
dass ihr der Kleine ins Badewasser plumpste?
- Mich brauchen Sie wohl nicht.
- Wir sind ein Team.
Polyarthritis nodosa verursacht Krämpfe,
Nierenentzündung, Kalziumablagerungen.
Trottel. Haben Sie die Patientenakte gelesen?
Ihre Nieren sind OK.
Whipple.
- Whipple.
- Testen Sie sie.
Cameron denkt, es fängt mit W an.
Ich glaube mit V.
Der Vater hat sich erbrochen.
Streptokokken?
Trauen Sie sich,
einen Abstrich zu machen?
- V wie Vasokonstriktion.
- Das denke ich.
Zu viel Kalzium sorgt für Blutgefäßverengung
im Gehirn. Krämpfe oder Schlaganfall.
Machen Sie
ein Subtraktionsangiogramm.
Er weiß nicht, wo oben und unten ist,
Cameron ist 'ne Frau. Das technische...
Cuddy lässt mich hier nicht weg.
- Sie sind spät dran.
- Sie sind in meinem abgeschlossenen Büro.
- Schon wieder.
- Was haben Sie da?
- Reizwäsche für das Date mit Wilson?
- Das geht Sie überhaupt nichts an.
Ist es geschäftlich? Dann würden Sie
nicht sagen, es geht mich nichts an.
- Was wollen Sie?
- Mich über das Date unterhalten.
Es ist kein Date.
Ziehen Sie Chase ab,
und ich vergesse Ihr Date.
- Die Abteilung ist unterbesetzt.
- Haben Sie das Lügen verlernt?
Die Abteilung hat
seit zwei Jahren keiner verlassen.
- Er hat um den Dienst gebeten.
- Wenn Chase 'ne Auszeit von Ihnen braucht,
sollte er sie sich nehmen.
Aber klar doch.
Mom und Dad sind beide
negativ für Streptokokken.
- Bald spielst du wieder mit.
- Oder auch nicht. Wird man sehen.
- Sag so was nicht.
- Ich kann ja im Labor arbeiten.
- Und das wäre OK für dich?
- Warum nicht?
Du wolltest in die Forschung gehen
und deine eigene Abteilung leiten.
Ja, aber ich lebe.
Würde ein Jobwechsel mich belasten,
hätte ich keine zweite Chance verdient.
Körperlicher Kontakt
fördert den Heilungsprozess.
Was ist los?
Sauerstoffunterversorgung.
Bringen Sie Mr Mason nach draußen.
Lungenkollaps.
Er kriegt keine Luft. Katheter!
- Erneuter Anfall?
- Keine Brustmuskelkontraktion.
Spasmen der Rückenmuskulatur.
Zwei Milligramm Lorazepam.
- Er ist OK.
- Dann wäre die Lunge nicht kollabiert.
- Was hat das zu bedeuten?
- Ich hab keine Ahnung.
Was löst Krampfanfälle, Hyperkalzämie
und eine Kontortionsartistik aus?
Bisschen viel los hier.
- Die Lunge schmiert ab. Tun Sie was.
- Zuerst bediene ich den Chef.
- Multitasking.
- Chemische Pneumonitis.
Schaum gelangte in seine Lunge.
Prednison, und mit FiO2 beatmen.
Dann möge das Bedienen beginnen.
- Lithium könnte die Ursache sein.
- Davon steht nichts in der Akte.
- Der Tox-Screen war negativ.
- Ist nicht nachweisbar in Tox-Screens.
Myelomeningitis?
Eine Komplikation einer Blutkrebsart.
Sie sind ja noch zu gebrauchen.
Machen Sie ein MRT zur Abklärung.
Durchsuchen Sie die Wohnung nach Lithium.
Es ist bakteriell. ECMO.
Überprüfen Sie das Wasser und die Leitungen.
Soll ich's aufschreiben?
Ist Fast-Sterben
'ne Ausrede für Spaßverlust?
Ich mache keine ECMO. Die Chance,
dass Bakterien im Badewasser waren...
Wieso wollen Sie nicht für mich arbeiten?
Ich bin nett und immer lustig.
Ich mache nicht Ihretwegen
den Dienst auf dieser Station.
Das Röntgenbild legt
eine chemische Pneumonitis nahe.
Nicht mir. Das Bild war zu konsolidiert.
Wieso sind Sie hier? Wollen Sie Ihr
Anbaggern auf Neugeborene ausweiten?
Ich brauche eine Pause.
Von den Patienten.
Sie lügen. Foreman wär fast gestorben,
weil er einen Dealer-Cop retten wollte.
Ich wollte mal 'ne Weile abschalten.
Was quatschen Sie da für 'n Müll?
Bin ich etwa 'ne Krankenschwester,
die Sie mit dieser Sülze einlullen können?
- Eine ECMO kann ihn töten.
- Wenn Sie es nicht machen,
wird die Infektion rumwüten wie Fans
nach 'ner gewonnenen Meisterschaft.
Tun Sie, was Sie für richtig halten.
Nichts ist ehrlicher als ein totes Baby.
ECMO steht für extrakorporale
Membranoxygenierung.
Wir entnehmen Ihrem Sohn das Blut
- Sein ganzes Blut?
Es wird vom Kohlendioxid gereinigt
und mit Sauerstoff angereichert.
Dann erwärmen wir es
und führen es wieder zurück.
Es besteht ein erhebliches Risiko
einer inneren Blutung...
- Wirken die Antibiotika nicht?
- Nicht schnell genug.
Ist das die beste Chance für Mikey?
Absolut.
- Cuddys Abfall.
- Nicht mehr. Ich hab viel dafür bezahlt.
Guck mal, was sie sich gekauft hat.
- Rotklee.
- Wofür wird der verwendet?
Zur Behandlung von Asthma,
Psoriasis, Gelenkschmerzen.
Sie japst nicht, schuppt nicht
und hat es nicht in den Gelenken.
Und sie hat sich
einen Onkologen zum Essen eingeladen.
Es ist kein Date, sondern ein Konzil.
Das MRT der Mutter war negativ.
Keine Massen oder Abszesse.
- Faszinierend. Sagen Sie Bescheid...
- Sie hat eine Subarachnoidalblutung.
- Wieso blutet sie ins Gehirn?
- Sie hat eine Erhöhung der Prothrombinzeit.
Warum hat sie eine Gerinnungsstörung?
- Was bringen Sie uns?
- Ich fand Wodka in einer Schublade.
- Alkoholsucht erklärt die Blutung.
- Welche Blutung?
Schon vergessen? Sie hat Sie heute Morgen
voll geblutet. War ein Scherz.
Trottel sind lustig. Kein Wunder,
dass jedes Dorf einen braucht.
- Das würde die Hyperkalzämie erklären.
- Der Screen war negativ für Alkohol.
Es war Ihre Idee. Mom gibt das Saufen auf
und kriegt ein Entzugsdelirium.
Konversionsstörung. Da sind Schulden,
er arbeitet viel, sie haben ein Baby.
- Psychologischer Stress.
- Säufer-Mom deckt mehr Symptome ab.
Versetzen Sie sie in ein Fenokoma,
bevor das Delirium tremens sie killt.
- Wo wollen Sie hin?
- Sie in ein Fenokoma versetzen.
- Und wenn Daddy der Säufer ist?
- Tun wir's nun oder nicht?
- Er soll seine These begründen.
- Sie haben den Vater sicher ausgeschlossen.
Wer von etwas ausgeht,
ist der Schmerz in meinem Arsch.
Sie stimmen mir doch nie zu
- Hören Sie auf!
Kaufen Sie sich 'n Pony
oder 'ne Wassermelonenfarm.
Er soll endlich aus diesem langweiligen
Wiedergeburtsdrama aufwachen.
- Ich habe mich verändert.
- Zwei Monate, aber nicht für immer.
Zwei Monate sind zu lang.
Ich will den Kerl, den ich eingestellt habe.
Auch wenn Ihr Frust Gesellschaft sucht,
den alten Foreman gibt's nicht mehr.
Wir fragen sie, dann wissen wir,
ob Mom die Trinkerin ist.
Versetzen Sie sie in ein Koma,
bevor das DT sie killt.
Ist das so was wie 'ne Trennung?
Wir haben Anwälte genommen.
Freunde wurden geteilt.
House hat sie mir
komischerweise gelassen.
Wenigstens sind keine Kinder involviert.
Sie müssen sich nur einigen.
Wären da Kinder gewesen, hätte es
vielleicht keine Trennung gegeben.
Wollen Sie Kinder?
Wollen Sie etwas Spezielles ansprechen,
das das Krankenhaus betrifft?
Ich wollte nur reden.
Sie und ich haben ja niemanden,
der zu Hause auf uns wartet.
Nein...
Wie fühlen Sie sich?
Ganz gut. Nur etwas groggy.
Da ist jemand, der Sie sehen will.
Mommy ist aufgewacht.
Ich hatte so furchtbare Angst.
Mein kleiner Schatz.
Ich liebe dich über alles.
Es tut mir so Leid.
Da ist nichts, was dir Leid tun müsste.
Du warst krank.
Sie lernten sich bei den AA kennen.
Sie hatte einen Rückfall.
War doch leicht zu erkennen,
angesichts Ihrer dämlichen Psychothese.
Die gar nicht so dämlich war.
- Gleich sag ich das böse N-Wort.
- Sie sind ein Konflikt-Junkie.
- Hat das Zeug einen neuen Namen?
- Sie brauchten Chase nicht,
aber dass er nicht mitmachen wollte,
hat Sie gekränkt.
Wo ist das Baby?
Lassen Sie mich los! Ich muss es tun.
Keine Atemgeräusche. Reha-Wagen!
Ihre These war nicht dumm.
Er ist jetzt stabil,
aber seine Nieren sind geschädigt.
Sie muss sich aus Versehen
auf ihn gelegt haben.
Mr Mason, ich war da.
Ihre Frau wollte Ihren Sohn ersticken.
Das ist unmöglich.
Sie würde Mikey nie was tun.
Er weiß es.
Die sagen, Mikey weiß es.
- Sie hören Stimmen?
- Sie sagen, es wäre besser für ihn.
Sie hatten Recht.
Sie hat den Anfall vorgetäuscht,
als ihr Mann sie erwischt hat.
- Sie hat nicht simuliert.
- Sie hatte den Anfall zufällig?
- Da hatte Mikey ja richtig Glück.
Nicht so hart. Er hat nur einen Lappen.
Eine postpartale Psychose weckt
die Aggressionen gegen das Kind.
Es könnte etwas Körperliches sein,
obwohl sie keine Symptome zeigt
- wie innere Blutung, Kalziumüberschuss.
- Ich nehme ihr Blut ab.
Sie tun es schon wieder.
Sie sollen mir widersprechen.
Trinker essen nicht richtig.
Das erklärt die Blutung und das Kalzium.
- Sie krepiert an 'ner Myelomeningitis.
- Wir hatten sie darauf getestet.
- Das ist 'ne durchgeknallte Idee.
- Was soll ich tun?
Selbstständig denken. Stressen Sie sie so,
dass sie einen Anfall kriegt.
- Sie erhält Haloperidol.
- Es ist auch riskant und unethisch.
Tun Sie so, als könnten Sie nicht Kaffee
kochen. Bekloppten sieht man alles nach.
Haloperidol absetzen. Machen Sie ein EEG.
Spritzen Sie ihr ein Placebo.
Wenn sie Krämpfe kriegt, wissen wir, es
ist echt, sonst ist sie 'ne Psychokillerin.
- Lassen Sie ihn.
- Lassen Sie mich.
- Er braucht das.
- Nicht wenn er gesund werden will.
- Vielleicht wird er nie wieder gesund.
- Dann brauch ich 'n neuen Neurologen.
- Er erkrankte bei der Arbeit.
- Einen Toten würde ich nicht beschäftigen.
Ihre Schuldgefühle und Ergriffenheit
interessieren mich nicht.
- Ich bin nicht ergriffen.
- Dann schuldbeladen.
- Armselig.
Er darf nicht so viel arbeiten.
- Das ist nicht gut.
- Lassen Sie ihn nicht aus den Augen.
Achten Sie darauf,
dass er keinen Mist baut.
Schauen Sie direkt ins Licht.
Immer schön ins Licht sehen.
- Bist du noch da?
- Ich warte auf den Befund der Biopsie.
- House hat dich geschickt.
- Er will die Resultate sehen.
- Mach dir deswegen keinen Kopf.
- Schon klar.
Du warst sauer, weil du keine Freundin warst,
und jetzt, dass ich happy bin?
- Ich bin halt 'ne Nervensäge.
- Das hast du gesagt.
Wenn du dich für jeden Tag bedankst,
denken wir, wir wären oberflächlich.
- Das wird lästig.
- Tut mir Leid.
Hör schon auf.
- Wie war das Essen?
- Cuddy hat keinen Krebs erwähnt.
- Sie hat sich nicht getraut.
- Es war ein Date.
- Was machst du da?
- Einen PCR-Test.
Du machst ihn selbst,
mitten in der Nacht?
An einem Löffel?
- Cuddys Löffel.
- Ich checke ihren Speichel auf Krebs.
Das tu ich auch immer
nach all meinen Dates.
- Alle denken, du wärst ein Netter.
- Wieso bist du so besorgt um Cuddy?
Du zuerst. Du hättest gerne,
dass es ein Date war.
- Weil die Alternative Krebs heißt.
- Du hast sie gern.
Sie ist smart, witzig,
hat ein geiles Fahrgestell.
- Leider ist sie der Teufel.
- Ich hab nur einen Löffel geklaut.
Sie ist mein Boss. Wenn sie krank ist,
muss die Stelle neu besetzt werden.
Vor allem, wenn sie sich in die Kiste legt.
Ich müsste jemand anders manipulieren.
- Mir kommen die Tränen.
- Melde dich, wenn der Befund vorliegt.
Aufgrund der Nierenschäden
steigen bei Ihrem Sohn die Kaliumwerte.
Er hat Herzrhythmusstörungen.
Ich erhöhe die Dosis und mache eine Dialyse.
Wenn wir das Kalium
nicht bald runterkriegen...
wird die Folge ein Herzinfarkt sein.
- Noch ein paar Minuten.
- Negativ für Myelomeningitis.
Sie hatte keinen Anfall.
Wir lagen genauso falsch wie House.
- Und das macht dir nichts aus?
- Sie hat einen Anfall.
- Aber es ist nichts zu sehen.
- Die Hirnaktivität nimmt ab.
Muskelstarre,
reflektorisches Greifen und Saugen.
Sie befindet sich
in einem enzephalopathischen Delirium.
Eine physiologische Störung.
Welche Dinge schließt das aus?
Postpartale Psychose
und Konversionsstörung.
Auch als guter Verlierer
ist man ein Verlierer.
Ihr Gehirn versagt und nur
die instinktivsten Funktionen sind aktiv.
Wenn es eine progressive Störung ist,
verabschiedet sich bald das Hirn.
Irgend 'ne Idee?
- Kammerflimmern.
- Das Kalium ist immer noch zu hoch.
Kein Puls.
Trennen Sie ihn von der Maschine.
Laden. Und weg.
Das Flimmern hält an.
Noch 'ne Ampulle Epi.
Warum vertrödelt Chase wertvolle Zeit
bei den Neugeborenen?
- Vielleicht ist es Wernicke?
Wir haben ihr schon Thiamin gegeben.
- Es deutet auf Lithium hin.
- Sie hätte es einschmuggeln müssen.
- Whipple hat ähnliche Symptome.
- Der Test war negativ.
- Das Resultat war vielleicht falsch.
- Ihr Ideenrecycling bringt nichts.
Ich will was Neues hören.
Oder fügen Sie einer alten Idee
ein neues Symptom hinzu.
Enzephalophatische
Bewusstseinsstörungen.
Pellagra.
Sie trinkt.
Alkoholiker ernähren sich einseitig,
also Niacinmangel.
Er gibt mir Recht. Welch ein Schock.
Die Folgen von Niacinmangel sind
Krampfanfälle, Delirium und Psychose.
Wenn wir ihr Niacin geben,
ist sie wieder gesund.
Ich schätze,
das wird sie wohl nie wieder sein.
Ihr Sohn ist tot.
Wie fühlen Sie sich?
Mein Magen tut etwas weh.
Ich werde Sie jetzt etwas fragen,
um zu sehen, wie gut es Ihnen geht.
- Wie heißen Sie?
- Kara Mason.
Ist mein Sohn nicht hier?
- Wann sind Sie geboren?
- Bitte.
- Ist Michael gesund?
- Hören Sie immer noch Stimmen?
Antworten Sie mir.
Sie hatten Wahnvorstellungen
wegen Vitaminmangels. Pellagra.
Sie haben an etwas geglaubt,
das nicht real war.
Die Stimmen.
Ich...
Soviel ich weiß,
hatte ich Aggressionen gegen Mikey.
Waren die real?
Ich fürchte ja.
Das heißt, ich...
- Sie wollten Ihren Sohn umbringen.
- Aber ich...
Sie haben mich davon abgehalten.
Der andere Arzt hat ihn
wieder zum Atmen gebracht.
Die Organe Ihres Sohnes
waren zu schwer geschädigt.
Er ist heute Morgen gestorben.
Pellagra verursacht kein Bluterbrechen.
Was verursacht Pellagra
und blutrote Kotze?
- Das Baby ist nicht unser Problem.
- Ich hätte mehr Polystyrol geben sollen.
Sie haben ihn gekillt. Und jetzt die Mutter.
Vielleicht erklärt ihre Alkoholsucht
auch das Erbrechen.
Die Gastritismedis helfen nicht.
Vielleicht hatte sie nur einen Rückfall.
Wenn wir Alkoholismus streichen,
stehen alle Optionen wieder offen.
Ziehen Sie den Kopf aus dem toten
Babyarsch und konzentrieren Sie sich...
- Wie viel Polystyrol hat er gekriegt?
- Ein Gramm.
Sein Kalium stieg immer weiter an.
Ich brauche Ihren Sohn.
- Wer sind Sie?
- Der Arzt Ihrer Frau.
- Ihr Sohn hatte die gleiche Krankheit.
- Mein Sohn hatte keine Krankheit.
- Sie hat ihn getötet.
- Bei einer Biopsie verblutet sie.
- Er nicht.
Sie kriegen ihn nicht, um ihr zu helfen.
Im Tausch gegen ein Bier?
Oder stehen Sie mehr auf Whisky?
Sie hatten keine Infektion.
An dem Morgen waren Sie verkatert.
Da hatte ein geläuteter Trinker
einen Ausrutscher.
Schön, ich trinke. Sie tun so,
als sei alles meine Schuld gewesen.
Man wird Ihnen sagen, es sei nicht
zu erahnen gewesen, doch das war's.
- Es ist nur nicht sonderlich prickelnd.
- Sie wissen doch...
Niemand will jemanden umbringen,
ohne dass es irgendwer merkt.
Wie oft haben Sie sich einen genehmigt,
weil Ihre Frau geheult hat?
Oder Ihr Büro spät verlassen, um nicht
zu hören, dass sie 'ne Rabenmutter ist?
Sie waren froh, dass sie stundenlang
dasaß und vor sich hingebrütet hat.
Sie drückte ihm das Kissen aufs Gesicht.
Sie schliefen, als sie durchdrehte.
- Nicht gerade nett, aber...
- Was soll das alles noch?
Was sind Sie für ein Mensch,
dass Sie jetzt mit so was kommen?
Lassen Sie mich den Test machen.
Dann können Sie sich besser fühlen.
- Biopsieren Sie das tote Baby.
- Lassen Sie Cameron das machen.
- Sind Sie gern auf der Neugeborenen?
- Ich wollte Patienten vertrauen können.
Sie geben
einen Scheißdreck auf Patienten.
Ich hab hier Ihren Gehaltsscheck.
Sie haben doppelt abgesahnt.
Sie nahmen Urlaub und kriegten einen Scheck
von der Neugeborenenabteilung.
Interessant, was man als Reicher
alles für ein zweites Gehalt tut.
- Ich bin nicht reich.
- Doch Ihr Dad war's.
Jetzt ist er tot. Das heißt, Daddy hat Sie
aus dem Testament ausgeschlossen.
Ich bin nicht reich.
Geld ist nicht alles.
Und jetzt machen Sie den Test.
Barmherziger Gott, nimm Michael zu dir
und empfange ihn im Paradies.
Wo es kein Leid, keinen Kummer
und keinen Schmerz gibt.
Nur Glückseligkeit und Frieden.
Entschuldige.
Es war ein Date.
Cuddy ist negativ für alle Krebsmarker.
Die Biopsie zeigt
eine leichte Zottenatrophie.
- Ein Baby mit abgeflachten Zotten?
- Es wurde mit Polystyrol behandelt.
- Polystyrol sollte keine...
- Was wurde als Bindemittel benutzt?
- Weizengluten.
- Effektiv, außer bei Intoleranz.
- Das Baby hatte also eine Coeliakie?
- Genau wie seine Mom.
Ursache davon können
alle Arten von Stress sein.
Zu viele Rechnungen, eine Entbindung
und ein Mann, der trinkt.
Mit jedem Teller Pasta, jeder Scheibe Brot,
jedem Schuss Sojasauce
litt ihr Dünndarm und konnte keine
Vitamine und Mineralien aufnehmen.
Nicht ausreichend Niacin: Pellagra.
Nicht ausreichend Vitamin K: Blutungen.
Das ist der Grund, warum das Baby
auf die Medikamente nicht ansprach.
Sein Körper konnte sie nicht aufnehmen.
Geben Sie ihr parenterale Ernährung,
um ihre Zotten wieder flottzumachen.
Unsere Patientin
hat aber einen Kalziumüberschuss.
Erklär ihr, was einen Kalziumüberschuss
verursacht, und dazu Bluterbrechen.
Magenschleimhautkrebs.
- Die Frau hat ein Lymphom.
- Sie ist jetzt deine Patientin.
Und es war kein Date.
- Sie leiden nicht an Krebs.
- Und Sie nicht an Zwergwuchs.
Dafür haben Sie keinen Beweis.
Ich hingegen habe das hier.
- Sie haben einen PCR-Test gemacht?
- Ist doch 'ne gute Nachricht.
Angesichts der Persönlichkeitsverletzung
fällt mir die Begeisterung schwer.
Beweinen Sie's in der Stille.
Die schlechte Nachricht ist:
- Ihr Östrogen ist zu hoch.
- Ich bin eine Frau.
- Das Östrogen ist normal.
Erst wieder in einer Woche.
Wenn Sie wieder ovulieren.
Sie berechnen meine Periode?
Aufgrund meiner Launen?
Einmal im Monat verlassen Sie die
Kinderkrebsstation mit feuchten Augen.
Kurz danach brechen Sie Ihr Zuckertabu
und ziehen sich gefrorenen Joghurt
mit Schokoladenstreuseln rein.
Aufgrund des letzten Joghurtexzesses
wäre Ihr Eisprung in einer Woche fällig.
Sie schlucken Fertilitätspräparate.
Mit Rotklee als pﬂanzlichem Booster.
Das Dinner mit Wilson
war ein Eignungstest.
Zu blöd, dass er durchgefallen ist.
Es hätte ihm gefallen.
Mich hatte eine Spende interessiert.
Keine Party.
Und wann steigt unser Dinner?
- Das macht ihn sicher fertig.
- Sie zwei werden Ihren Spaß haben.
Deine Patientin lässt sich
von mir nicht anfassen.
Ich habe meinen Sohn getötet.
Bin ich jetzt dran,
etwas Offensichtliches zu sagen?
- Ich weiß. Sie waren nicht bei Sinnen.
- Ich habe es bewusst getan.
So bewusst, wie ein Diabetiker
kein Insulin produziert.
Jemand wurde krank
und jemand ist gestorben.
So was passiert jeden Tag.
- Es war bloß nicht derselbe Jemand.
- Ich hätte aufhören müssen.
Ich hätte nicht auf die Stimmen
hören dürfen.
Gut gesprochen,
wie ein gesunder Mensch.
Es war nicht Ihre Schuld.
Sie sind jetzt geheilt.
Der Krebs ist natürlich noch da.
Die Stimmen waren für mich
so real wie Michaels Hand...
an meiner Brust beim Stillen.
Und der Geruch seiner Haare.
Sie haben den Tod nicht verdient.
Mag sein.
Trotzdem will ich nicht mehr leben.
- Sie hat Nein gesagt.
- Wir erklären sie für gestört.
Jetzt ist sie gesund. Sie hat das Recht,
eine Behandlung zu verweigern.
- Sie müssen sie umstimmen.
- Gehen Sie rein und sagen Sie ihr:
"Sie haben Ihr Kind umgebracht.
Denken Sie positiv, Sie leben ja noch."
Das ist nicht leicht, denn da muss man
dran glauben. Sie glaubten nie daran.
Sie wollten nur, dass der ganze Mist
einen Sinn hatte, aber er hatte keinen.
Willkommen in der Realität.
- Warum tun Sie das? Ich war glücklich.
- Sie wollten mit sich im Reinen sein.
Ich hab mein Leben so akzeptiert,
wie es war. Ich war zufrieden.
Was wäre das für eine perfekte Welt?
Wir würden im eigenen Dreck verhungern,
wären aber glücklich.
Sie sollen Ihr Selbstwertgefühl
durch Ihre Arbeit bekommen.
Wenn Sie nur froh sind, dass Sie aufwachen,
brauche ich Sie nicht.
Damit kann ich leben.
Nein, können Sie nicht. Jetzt nicht mehr.
Wenn du dich behandeln lässt,
könnten wir vielleicht...
Wenn du Mikey siehst...
sag ihm, dass es seinem Dad Leid tut.
Tschüs.
Hast du Cuddy das
von dem Krebstest gesagt?
- Und?
- Es war kein Date.
Nur ein paar Hautreizungen.
Es bestand keine genetische Prädisposition.
Hast du die Lesben aufgezeichnet?