OK, festhalten, jetzt kommt die Kurve.
- Wie geil war das denn?
- Das war supercool.
- Ich bin dran.
- Nein, bist du nicht.
Du darfst nur hinten sitzen.
- Ich sehe keinen Polizisten.
- Das ist nicht der Punkt.
Doch, denn du willst
den ganzen Spaß nur für dich haben.
- Komm schon, Dad.
Wenn du über 25 fährst, halten wir an.
- Du bist der Beste.
- Also, los geht's. Brille aufsetzen.
- Alles klar?
- Hast du gekuppelt? Gut, mein Junge.
Adam, du fährst zu schnell.
Nicht so schnell!
Ich mein's ernst. Du fährst zu schnell.
Geh runter vom Gas.
Resultate mit Geduld...
- Was bringt ihr?
- Ein 16-Jähriger. 40%ige Verbrennung.
Nasotracheale Intubation. Ringer-Laktat.
- Schafft er es?
- Schickt den Mann raus.
Warten Sie.
Infusion anlegen
und Patient anschließen. Schnell.
- Ich hab Sie gesucht.
- Die Verbrennungsstation handelt das.
Dann hätten die
sicher nicht nach Ihnen gefragt.
- Ist das ein Fachjournal? In Hindi?
- Ein Freund hat was publiziert.
Die haben ein bahnbrechendes
Neurowissenschaftsprogramm in Indien.
- Seine Herzfrequenz ist im Arsch.
- Das kommt von den Verbrennungen.
Die Verbrennungsstation wusste das.
- Das Kalium ist zu niedrig.
- Ebenfalls durch die Verbrennungen.
Man pumpt ihn sicher mit Flüssigkeit voll.
Da müsste der Kaliumspiegel steigen.
- Vielleicht Amphetamine?
- Oder Bakterien im Herzen.
Oder Kardiomyopathie oder was anderes Übles.
Er braucht ein EKG.
OK. Keine Haut, kein EKG.
- Wird er überhaupt überleben?
- Haben Sie ein Date oder so was?
40%. Ohne eine Infektion wird der Körper
vielleicht zu 10% regenerieren.
Die Chirurgen machen
ca. 20 Transplantationen,
und nach sechs Monaten bleiben ihm
Narben und Schmerzen, aber er überlebt.
Es sei denn, sein Herz versagt durch
das niedrige Kalium und die Tachykardie.
- Wir brauchen Hilfe von Dr. Einthoven.
- Der ist tot.
Aber bevor er starb,
erfand er das Galvanometer.
- Wo sollen wir das herkriegen?
- Aus einem Elektroladen von vor 1905.
Vielleicht haben die noch eins im Keller.
Wir brauchen
ein audiovisuelles Gerät für den Hörsaal.
- Wofür?
- Für die Vorlesung.
- Für welche Vorlesung?
- Dr. Webers Vorlesung.
Wer ist Dr. Weber?
Ein Neurologe, denke ich.
Das Memo kam von Ihnen.
- Wo ist meine Assistentin?
- Die ist weg. Seit Mittwoch.
- Ehrlich?
- Ihre Vertretung hat sich verfahren.
Wenn die Frau hier erscheint,
feuern Sie sie.
- Haben Sie dieses Memo geschickt?
- Sehen Sie sich das an.
Toll. Der Patient, der seit zwei Jahren
im Koma liegt, liegt immer noch im Koma.
Das ist nicht meine Unterschrift.
Ich kenne diesen Mann überhaupt nicht
und soll ihn vorstellen
und mit ihm essen gehen?
- Der Komapatient hat Migräne?
- Nein, ich gab ihm was dagegen.
Das ist eine Migräne.
Erhöhte Stromgeschwindigkeit im Hirn.
Anschließend gab ich ihm Nitroglyzerin.
Sie haben dem Mann etwas gegeben,
das Migräne auslöst?
Nur Kopfschmerzen.
Ähnlich wie die, die Sie mir verursachen.
Schon mal was
von Ethikrichtlinien gehört?
Man sollte kein Migränemittel an
jemandem testen, der Schmerzen fühlt.
Ist das Ihre Unterschrift?
Über die Disziplinarmaßnahmen
reden wir dann später.
Wir können keine
der sonst üblichen Tests durchführen,
daher versuchen wir es
mit einem Galvanometer.
Es misst den Puls am Handgelenk
und an den Knöcheln
und sagt uns,
warum sein Herzrhythmus gestört ist.
- Was hab ich da nur gemacht?
- Es war ein Unfall.
Er hat all die Verbrennungen
und obendrein was am Herzen?
Vielleicht gibt es einen Zusammenhang.
Hatte er irgendwelche Krankheiten?
Irgendwelche Auffälligkeiten?
War er öfter müde?
Da war nichts. Er war glücklich.
Er hatte viel Spaß und dann...
Wenn er mit Amphetaminen oder
vielleicht Kokain experimentiert hat...
- Wir gaben ihm vor einem Jahr Pot.
- Es war nur einmal.
Wir wollten Drogen entmystifizieren,
damit er nicht experimentiert.
Wir werden nach dem Test mehr wissen.
Es sieht aus,
als würden sie ihn elektrisch hinrichten.
Schließ an.
Mach du das.
Gut, gib mir das Kabel.
Funktioniert.
- Auffallende U-Wellen.
- Keine invertierte T-Welle und Ischämie.
Q-Welle normal.
Aber das ist nicht gut.
Schalt ab. Schalt ab, schnell!
- Was ist passiert?
- Was ist das?
- Das Krampfen wird immer stärker.
- Hören Sie auf damit.
- Wer hat ihn elektroexekutiert?
- Er hatte einen Krampfanfall.
- Und was sagt uns der Anfall?
- Was suchen Sie überhaupt?
Dasselbe wie Sie.
Liebe, Anerkennung, ein solides Investment...
Differenzialdiagnose. Los
- Vielleicht Epilepsie.
- Nicht bei Tachykardie. Ein Gehirnvirus?
- Sehr präzise. Adrenoleukodystrophie.
Es könnte MS sein.
Läsionen des Gehirns lösen Anfälle aus.
- Finden wir's raus. Machen wir ein MRT.
- Keine nukleare Bildgebung.
Er überlebt den Weg in die Radiologie nicht.
MRT und CT sind nicht möglich.
Mit einer Lumbalpunktion
schließen wir wenigstens MS aus.
Eine Lumbalpunktion geht auch nicht.
Sie versauen mir meine Abgänge.
Hat er keine Haut auf der Wirbelsäule?
Da wimmelt es von Bakterien.
Wir würden eine Gehirninfektion verursachen.
Wie wollen wir es dann
in Erfahrung bringen?
Transkranielle Dopplersonographie.
Wir reden hier vom Gehirn,
nicht von einem Uterus.
- Heute Morgen hab ich's damit gemacht.
- Warum kein MRT?
Was ich getan habe, war etwas illegal.
Mein Tun hätte Fragen aufgeworfen.
Sie sichern sich keine MS-Diagnose
mit 'nem Sonogramm.
Nein, aber MS-Patienten haben
reaktive Neuronen im okzipitalen Kortex.
Danke für Ihr zahlreiches Kommen
zur Vorlesung von Dr. Philip Weber,
der heute als Gast unserer Klinik
über Kopfschmerzen sprechen wird.
Dr. Weber ist im Weber-Center
für Schmerzen tätig. Logisch.
Empfangen Sie ihn mit Applaus.
Danke, Doktor...Cuddy.
Ich sollte Ihnen vorweg
etwas über mich selbst erzählen.
Studiert habe ich in Virginia.
- Wieso das Interesse? Wer ist er?
- Null Ahnung.
Und was soll die Verkleidung?
Akutes Frösteln und Lichtempfindlichkeit.
Nicht erklärbar.
An der Johns-Hopkins-Universität
studierte ich bei Brightman und Gilmar.
Muss ein guter Mann sein.
Hast du nicht auch bei Brightman studiert?
Er verhalf mir dazu, die Internship
an der Mayo zu bekommen.
Solltest du die nicht auch mal kriegen?
Das ist von Lieberman? Der dich
wegen Schummelns rauswerfen ließ?
Der Dekan warf mich raus.
Von Lieberman hat mich nur verraten.
- Soviel ich weiß, heißt er Weber.
- Ich nenn ihn so. Ist doch viel gemeiner.
...D-Rezeptoren eine Verbesserung
der Migränebehandlung. Eine Therapie...
Willst du warten, bis er sich bückt,
und dann ein Furzgeräusch machen?
Ich bin nicht hier wegen Vergangenem.
Er ist ein mieser Wissenschaftler.
Wenn du von ihm abgeschrieben hast,
kann er nicht übel sein.
Seine Lösung war falsch.
Wollen die ihn aufwecken?
Das können sie nicht machen.
Keine Angst, er ist noch narkotisiert,
aber das Gehirn arbeitet immer.
Es kontrolliert die Herzfrequenz,
die Atmung, die Temperatur.
Die Augen reagieren, und wir können
die Hirndurchblutung nachverfolgen.
Bei MS sind die Blutgefäße reaktiver,
und der Blutﬂuss ist schneller.
Bei einer Infektion wären die Arterien
verengt. Der Fluss wäre langsamer.
Nah am Subarachnoidalraum.
Die Daten der Probanden wurden einer
zweifaktoriellen Analyse unterworfen.
- Du willst ihn seit 20 Jahren demütigen?
- Ich will hier etwas lernen.
...ohne Rebound-Effekt.
Er weiß gar nicht, was das bedeutet.
- Du wirst ihn unterbrechen?
- Wenn ich 'ne Frage hab.
- Und was bitte soll das bringen?
- Wieso genießt du es nicht einfach?
Du musst weniger destruktive Ventile
entwickeln als Demütigung.
- Bowling soll besser sein als Stalking.
- Aber das hier kann ich besser.
Wenn P unter 0,001 liegt...
Kauf dir für viel Geld
einen Plasmafernseher.
Wir haben
eine Subarachnoidalblutung entdeckt.
- Die löst keine Krampfanfälle aus.
- Bei Hirnrindenschädigungen, ja.
- Oder Meningitis.
- Virusenzephalitis.
- Schwer zu beurteilen ohne...
- Haltet die Klappe.
- Wie bitte?
- Nicht Sie.
Wenn ich Ihre Besprechung störe,
kann ich warten.
Wie Ihre Leute in Indien sagen:
Wirklich nett.
Fixieren Sie die Blutung, sonst geht er ex.
Wir reden in ein paar Stunden.
Ich bin im Subarachnoidalraum.
- Kriegst du es hin?
- Ich denke, schon.
- So seh ich nichts.
Wir suchen die Blutung.
Suchen kannst du, wenn ich da bin.
Ich fliege hier blind.
Der P-Wert beträgt weniger als 0,001.
Das beweist, dass das Medikament ohne
tägliche Applikation Migräne vorbeugt.
- Entschuldigen Sie.
- Er kennt sein Fachgebiet besser als du.
Außer bei täglicher Applikation
kann kein Präparat Migräne vorbeugen.
- Deshalb ist es ja ein Durchbruch.
- So bezeichnen Sie es.
Das Unternehmen, das mich sponsert,
preist es ebenfalls als Durchbruch.
Das tun gewiss auch
Ihre Gattin und Ihr Anwalt,
aber tut es auch irgendwer,
der sich kein Vermögen davon verspricht?
- Wer sind Sie?
Nur ein Irrer, der ein Hobby braucht.
Geben Sie das Zeug irgendwem,
und wenn die Leute keine Migräne kriegen,
sagen Sie, das Präparat wirkt?
Verzeihung, Miss, haben Sie Krebs?
Mangosaft beugt Krebs vor.
Ich hätte was von dem Präparat
nehmen sollen, bevor ich herkam.
Es war eine spezifische Kontrollgruppe.
Chronische Migränepatienten.
Ich referiere jetzt nicht sämtliche Zahlen,
aber die Inzidenz war dramatisch.
Schon klar, in Indien.
Da sind zwei plus zwei fünf, nicht wahr?
- Kenne ich Sie?
- Ich kenne Ihre Rechenfähigkeit.
Der Punkt geht an dich.
Ich kenn Sie von irgendwoher.
Warum veröffentlichen Sie
in einem Fachblatt in Indien
und nicht in einem Fachblatt
für coole Loser in South Philly?
"Neuroscience New Delhi"
ist ein angesehenes Journal.
Ja, der Typ aus "Shrek" glaubte,
es wär eins der besten.
Geh zu 'ner Nutte, und zwar schnell.
Veröffentlichungen sind der beste Weg
um Geld von Pharmafirmen zu kriegen.
Und ein Journal zu wählen, das kein
Mensch lesen kann, ist sehr gerissen.
- Ich weiß, dass ich Sie kenne.
- Na klar doch, Dick.
- Ich heiße Philip.
- Oh, mein Fehler.
Das liegt an Ihrem Gesicht.
Da denke ich immer, Ihr Name ist Dick.
- House?
- Hier.
Das Medizinstudium ist 20 Jahre her
Werden Sie erwachsen.
Sie haben schon damals verantwortlich
gehandelt. Kollegenverräter.
- Sie hatten geschummelt.
- Sie tun's jetzt. Ihr Präparat wirkt nicht.
Das würde gut in Ihre Vorstellung passen.
- Ich hab's getestet.
- Wirklich? Wo ist Ihre Studie?
- Zimmer 2134.
- Nur ein Patient?
Der Komapatient?
Sie sind immer noch derselbe.
Sie taten schon früher nur das Nötigste,
und das tun Sie noch heute.
Sie können es nicht
an einem abnormen Gehirn testen.
Schwachsinn.
Es ist nicht abnorm, es ist besonders.
Großhirnrindenatrophie
bei Komapatienten.
Sie brauchen lebende,
bewusstseinsklare Probanden.
Sie wissen eben nicht alles, House.
Plaques wären perfekt. Die unterbrechen
die neuronale Kommunikation.
- MS?
- Nein, ich glaube, es ist was Simpleres.
Es sind nur Tachykardie und Krämpfe.
Wie lange muss er da noch drin bleiben?
Die Vorlesung ist zu Ende. House will...
- Adam wacht auf.
- Holen Sie den Anästhesisten. Sofort.
Er hat Schmerzen.
Das sind keine Schmerzen.
Wir brauchen hier Hilfe.
Nur für klinische Studien
VERHINDERT MIGRÄNE
Nitroglyzerin
KANN MIGRÄNE VERURSACHEN
Adam hatte einen Orgasmus.
Was?
Sie meinen, während der...
Was ist los?
Ich hab eine Migräne.
Geht's denn?
Ich hatte Recht.
- Ich setze Sie eine Weile außer Gefecht.
- Ich muss arbeiten.
Ich will Sumatriptan gegen Schmerzen
und Verapamil gegen 'ne neue Attacke.
Ich hab gehört, dass der Patient 'nen
Haufen Spaß in der Druckkammer hatte.
Ich werd mir da
auch mal 'ne Stunde buchen.
- Webers Substanz ist hier gar nicht legal.
- Sie ist es in Indien.
Ich war desorientiert.
Rumlaufen ist nicht gut. Wenn Ihre
Brust schmerzt, sagen Sie Bescheid.
- Verapamil begünstigt Herzinsuffizienz.
- Nichts kann mein Herz zerstören.
Sie werden sich schwindlig fühlen
und verstopft sein.
Differenzialdiagnose für Abspritzen.
- Kommt er wieder in Ordnung?
Bei ihm stimmt hier oben was nicht.
Differenzialdiagnose für Ejakulation.
Ich sag es nicht noch einmal
- Wir wissen es nicht.
Dann raten Sie.
- Lösen Schmerzmittel Orgasmen aus?
- Schön wär's.
Oder die Schmerzen? Beim Tätowieren
schüttet das Herz Endorphine aus.
- Nadeln lösen selten Orgasmen aus.
- Chase hat nicht Unrecht.
Das Gehirn ist so was
wie ein Rangierbahnhof. Die Weichen...
Sie sind der Neurologe.
Bei einer Fehlinformation
durch das mediale Vorderhirnbündel
kann sich Unangenehmes
angenehm anfühlen.
Lassen wir den Jungen so,
bis die Verbrennung abgeheilt ist.
- Was attackiert das Vorderhirnbündel?
- Infektiöse Neuropathien...
Das Krabbe-Syndrom,
Leukodystrophie...
Alles schlimme Sachen, nach denen wir
bei ihm nicht suchen können.
- Es könnte 'ne Infektion sein.
- Das hab ich schon gesagt.
Was ist, wenn es eine normale eitrige
Infektion in der verbrannten Haut ist?
Das verursacht
keine Störung im Vorderhirn.
Er kriegt 20 verschiedene Medis,
für den Schmerz, das Herz und den Harn.
Sein Gehirn ist wie ein Ober,
der zu viel auf dem Tablett...
Für Metaphern bin ich zuständig.
Sein Gehirn ist überlastet.
Eine Infektion kann es abstürzen lassen.
Du willst also das Abheilen abwarten?
Wenn du dich irrst, hat er keine Zeit mehr.
- Dominic Larrey.
- Noch so 'n toter Arzt?
Er war Napoleons Leibarzt.
Hat viele Kriegswunden versorgt.
- Durch Beinamputation.
- Und mit Fliegenmaden.
Die Maden werden direkt
auf Adams Brandwunden gelegt.
Die fressen doch nur tote Menschen
- Sie fressen nur totes Gewebe.
Deswegen sind sie
perfekt geeignet zur Wundreinigung.
Sie töten die Bakterien ab,
die in geschädigtem Gewebe gedeihen.
Dr. Jekyll, die Polizei hat ein paar Fragen
zu dem halb gefressenen Schaf.
- Ich brauch was zum Runterspülen.
- Kaffee? Du nimmst besser Wasser.
Der Kaffee steht näher.
Ein idiotensicherer Plan.
Entweder wirkt sein Mittel,
und du leidest Psychoqualen,
weil Mr von Böse damit reich wird,
oder es wirkt nicht, und du darfst
den ganzen Tag Schmerzen erleiden.
Das perfekte Nullsummenspiel.
Ganz dein Ding.
- Ich musste beweisen...
- Bewiesen hast du gar nichts.
Genau, es ist keine Migräne.
An das "New England Journal of Medicine":
"Ich habe trotz des Mittels noch Migräne.
Das beweist,
dass mein Erzfeind ein Idiot ist."
- Du wolltest die Schmerzen.
- Das Präparat soll Migräne vorbeugen.
Die Schmerzen lenken dich von dem ab,
an das du nicht denken willst.
Z.B. das Scheißspiel der Flyers oder
dass du deine große Liebe verbannt hast.
Wenn du meine Schmerzen hättest,
würdest du verschwinden.
Stich dir lieber 'ne Nadel ins Auge,
dann kannst du wenigstens noch gehen.
Haben Sie hier geschlafen?
- Nicht so laut.
- Möchten Sie ein Kissen?
Nicht so leise, eher tiefer.
Ihre Stimmfrequenz ist quälend.
- Es sollte Ihnen schon besser gehen.
- Ich bin super drauf. Der Patient?
Die Maden haben ganze Arbeit geleistet,
aber die Hirnströme sind noch auffällig.
Das bedeutet, Ihre normale Infektion
ist nicht die Ursache.
Also besteht eine Grunderkrankung.
Machen Sie 'ne Lumbalpunktion.
- Wir sagten doch, dass das nicht geht.
- C2-C3.
Niemals. Ich hab mal so was gesehen,
und der Patient war hinterher gelähmt.
Fragen Sie die Eltern, ob sie Adam
lieber im Rollstuhl sehen wollen oder tot.
Sein Gehirn verliert die Kontrolle.
Irgendwann wird es ganz ausfallen.
Durch eine Lumbalpunktion
gewinnen wir Rückenmarkflüssigkeit.
- Sie brauchen eine Einwilligung?
- Ich muss Sie warnen.
Es besteht das Risiko
einer Lähmung und des Todes.
- Wir sollten es also lieber lassen?
- Sie müssen es tun.
Wieso sagen Sie uns dann,
was schief gehen kann?
Entweder Sie sind grausam,
oder Sie wollen Ihren Arsch retten.
- Es ist nicht seine Schuld.
- Klar ist sie's nicht, sondern deine.
Mein Sohn ist fast tot. Ich versuche es
nur irgendwie durchzustehen.
- Es tut mir Leid.
- Ja, schon klar.
Nadel.
- Sie geht nicht rein.
- Nicht forcieren.
- Ich werd einen Raum höher gehen.
- Zu nah am Hirnstamm. Du lähmst ihn.
So hilfst du mir nicht.
- Der Blutdruck steigt.
- Ich krieg's hin.
180/120. Er kriegt 'nen Hirnschlag.
Ich bin jetzt drin. Gib mir das Röhrchen.
Er hat weder MS noch 'ne Infektion.
- Die Proteine sind nicht erhöht?
- Das falsche Protein. lgM, nicht IgG.
Schuld an der Erhöhung
war vermutlich die Blutung.
Was wäre, wenn er vor dem Crash
ein Kribbeln in den Extremitäten hatte?
- Sie gehen immer noch von MS aus?
- Von irgendwas muss ich ausgehen.
Irgendwas stört die neuronale Kommunikation.
Vielleicht Läsionen.
Wir können nicht scannen.
Der einzig mögliche Test war negativ.
Er hat keine Kribbelgefühle,
und die Eltern haben nicht gesagt...
- Und was sagt Adam?
- Wir können nicht in sein Hirn sehen.
Gutes Argument.
- Waschen können Sie ihn nachher.
- Er ist narkotisiert. Alles OK.
Ich hab Sie angepiepst,
damit Sie ihn aufwecken.
Wieso ist das Licht hier so hell?
- Danke. Wecken Sie ihn, wir müssen reden.
- Ihn aufzuwecken, wäre Folter.
Er wird sich an nichts erinnern
- Es wäre extrem schmerzhaft.
Gott, sind Sie gut.
Sie schläfern sogar mich ein.
Ich weiß, er wird Schmerzen haben,
doch ich behandle ihn. Wecken Sie ihn.
Mein Gott.
- Ich bin Dr. House.
- Es tut weh.
Hatten Sie vor dem Unfall ein Kribbeln
oder Taubheitsgefühl in den Fingern?
Sie haben Verbrennungen erlitten.
Ich brauch eine Antwort.
Hatten Sie ein Kribbeln
in den Armen oder Beinen?
Adam, haben Sie irgend so was gefühlt?
Ich hab mich vollgepisst.
Danach kann ich mich an nichts erinnern.
- Wie war's?
- Rufen Sie die anderen in mein Büro.
Wo gehen Sie hin?
Ich hab Kopfschmerzen von dem Geschrei.
Ich brauche Aspirin.
Ist alles OK? Wir haben auf Sie gewartet.
Ich hab Halluzinationen.
Halluzinationen bei Migräne
sind sehr ungewöhnlich.
- Was haben Sie gesehen?
- Ich sah Musik.
Das ergibt überhaupt keinen Sinn.
Sie haben was genommen.
Und der Junge kämpft um sein Leben.
- Hast du ihn gefunden?
- Er saß halluzinierend in der Umkleide.
Er hat keine Schmerzen. Er ist high
- Vom Vicodin?
Heftiger. Er sieht Töne.
Er hat was genommen.
Warum ist es hier so dunkel? Ist doch
ein herrlicher Tag. Lasst die Sonne rein.
- Es ist schon dunkel geworden.
- Doch es ist noch Dienstag, oder?
- Sie sehen besser aus.
- Ich hab was genommen.
- Darf man fragen, was?
- Ein bisschen hiervon, ein wenig davon.
- Unser Patient hat Depressionen.
- Das hat er Ihnen gesagt?
Nur dass er sich in die Hose gepisst
und dann einen Blackout hatte.
Appetitlosigkeit und Isolation
sind Prädikatoren für Depression.
Das andere sind gute Prädikatoren für was?
- Anfallsleiden.
Der Anfall bei der Herzuntersuchung
war mindestens sein zweiter.
Depressionen und Krampfanfälle
sind nicht korreliert.
Nein, aber Depressionen
und Antidepressiva.
- Der Tox-Screen war negativ.
- Er steht unter Medikamenten.
Selbst die Armada würden Sie in seinem Blut
erst durch die Kanonen bemerken.
Antidepressiva lösen Krampfanfälle aus,
nicht Orgasmen. Es ist ein Hirnproblem.
- Sein Hirn produziert zu viel Serotonin.
- Das schaltet nicht die Hirnfunktion aus.
Antidepressiva täuschen dem Gehirn
einen höheren Serotoninspiegel vor.
Manchmal gibt es eine Kettenreaktion.
Es produziert zu viel, bis es hinüber ist.
- Das kann tödlich sein.
- Man behandelt es mit Cyproheptadin.
Es könnte genauso gut
ein Überschuss an Dopamin sein,
und dann würde ihn
das Cyproheptadin umbringen.
- Wo wollen Sie hin?
- Noch mal mit ihm reden.
- Das geht nicht.
- Wieso? Mag er mich nicht?
Der Anästhesist hat den Eltern erzählt,
was Sie getan haben.
Hier petzen ja echt alle.
Hat Ihr Sohn Depressionen?
- Nein, wer sind Sie?
- Dr. House.
- Ach, Sie sind der Idiot.
- Ich hörte ihn schreien.
Ich weiß, was den Crash verursachte.
Der Junge hatte einen Krampfanfall.
Es war also nicht meine Schuld?
Ohne das Gehirnproblem wäre nichts passiert,
aber Sie ließen ihn fahren.
Ich muss ihn noch mal wecken.
Ich will wissen, ob er Antidepressiva nimmt.
- Das tut er nicht.
- Er ist ein glücklicher Junge.
Aber Sie wissen es nicht, oder?
Er ist mein Sohn.
Eben. 16-Jährige erzählen allen alles,
nur nicht ihren Eltern.
- Er spricht über alles mit uns.
- Ja, ja, über Marihuana und Kokain.
- Es gab nie... Kokain? Wieso?
- Lassen Sie ihn auch beschatten?
Er erzählte uns, als er sich das erste Mal
betrank und das erste Mal Sex hatte.
Mit 16. Alle Achtung.
Auch dass er in Mathe geschummelt hat
und seine Freundin fremdging. Alles.
- Aber wenn er Depressionen hat...
- Würde er's uns sagen.
Sie würden darauf sein Leben verwetten?
Nur hypothetisch.
Der Junge ist happy.
Happy, happy, happy
- Also wieder Anfallserkrankungen?
- Die verursachen keine Orgasmen.
- Gefäßfehlbildungen?
- Die hätten wir gesehen.
- Hepaenzephalopathie?
- Die Leberenzymwerte waren normal.
- Wo gehen Sie hin?
- Pinkeln.
- Was tun Sie da?
- Sie dürfen hier nicht rein.
- Sie dürfen ihn nicht anrühren.
- All die Bakterien, das überlebt er nicht.
Wenn Sie da reingehen...
Er will ihn wieder aufwecken
- Ich weiß, dass er's tut.
- House, das können Sie nicht tun.
- Wie oft hab ich das schon gehört?
Nur die Ruhe. Wenn ich Recht habe,
dann rette ich ihm das Leben.
Wenn ich mich irre, stirbt er,
egal, was ich tu.
- Was hab ich denen schon angetan?
- Lassen Sie ihn in Ruhe.
- Sie sind nicht steril.
- Geben Sie mir die Spritze.
- Kein Schmerz, kein Nutzen.
- Sie hören jetzt sofort auf.
Sie hatten Recht. Er ist nicht depressiv.
Schon klar. Ich lasse erst los,
wenn Sie mir die Spritze geben.
- Was hat er da am Handgelenk?
- Eine Brandwunde.
- Wieso am Handgelenk?
- Wieso nicht?
Alles ist verbrannt. Die Unterarme
sind es nicht. Bis auf die Stelle da.
- Na und?
- Diese Verbrennung ist kreisrund.
Ein Tropfen brennendes Benzin
oder eine Schraube von dem Fahrzeug.
Wär möglich.
- Warum quälen Sie ihn?
- Raucht Ihr Sohn?
Ich würd den Kerl umbringen.
Er redet mit Ihnen über Sex, Crack...
Nur nicht über Zigaretten.
Er hat eine Zigarettenbrandwunde
am Handgelenk und Nikotinflecken.
Die üble Nachricht ist, Ihr Sohn raucht
Die gute ist, er will aufhören.
Übel ist auch, das bringt ihn um.
Gut ist, ich kann ihn heilen.
Schlecht ist... Das war's dann schon.
Die Nikotinentwöhnung kann ihn töten?
Die Mittel, die man übers Internet kriegt,
sind mit Antidepressiva angereichert.
Und da Mommy und Daddy
nicht mit ihm beim Kinderarzt waren...
Tut mir Leid,
mit der Depression lag ich falsch.
Behandeln Sie ihn.
Hatten Sie sich LSD eingeworfen?
- Wieso sollte ich das tun?
- Um mich zu ärgern.
Oder weil Sie vielleicht
down waren oder selbstzerstörerisch.
Suchen Sie sich was aus.
Oder weil LSD Migräne
schon im Ansatz unterbindet.
- Wär möglich. Woher wussten Sie es?
- Cameron hat sich Sorgen gemacht.
Ich sagte ihr,
dass LSD zwölf Stunden wirken kann.
Vielleicht nahm ich Antidepressiva,
um die LSD-Wirkung zu reduzieren.
Das würde es ebenfalls erklären.
- Danke. Ich habe keinen Sponsor mehr.
- Ist nicht Ihr Ernst. Wirklich?
Sie haben denen eine E-Mail geschickt
und sie über Ihren Trick informiert.
Liest überhaupt jemand E-Mails?
Der Löschknopf ist doch praktisch.
- Wollen Sie mich ewig belästigen?
- Warum sollte ich das tun?
Sie haben 20 Jahre darauf gewartet.
Werden Sie jetzt meine Ehe zerstören?
- Nein, wir sind quitt.
- Gut.
Danke,
dass Sie mich in die Falle gelockt haben.
Auge um Auge, LSD, Antidepressiva.
Alles ist wieder ausbalanciert.
Die Buddhisten nennen es Karma,
die Christen die Goldene Regel, die Juden...
Keine Ahnung. Rabbi Hillel
sagte irgendwas Tiefschürfendes.
Im Universum rächt sich alles.
- Ach ja?
- Nein.
Aber es sollte so sein.
Wirst du ihn je wieder ansehen können,
ohne mich zu beschuldigen?
Ja. Wirst du das auch?
- Ich bin Paula.
- Hi, Paula.
Wie geht's? Arbeiten Sie drüben am College,
oder sind Sie ganztags am...
Ich brauch nur was zur Ablenkung
Reden ist dabei nicht nötig, oder?