Frittierte Shrimps und Hummer.
Ich hab noch nie Hummer gegessen.
Wird der gekocht oder gegrillt?
Wie schmeckt er besser? Ich nehm beides.
Und ich möchte 'nen Erdbeer-Malt
und so 'nen Schokoladen-Doughnut.
Wir tun unser Bestes.
Morgen bekommen Sie Ihre letzte Mahlzeit.
- Ihnen steht auch geistlicher Beistand zu.
- Den brauch ich nicht.
Nach Verlesen des Vollstreckungsbefehls
können Sie eine Erklärung abgeben.
Vielleicht möchten Sie sich
Ihre letzten Worte überlegen.
Clarence, hast du gehört?
Ein geistlicher Beistand meiner Wahl.
- Du kommst sowieso in die Hölle.
- Denkst du, ich krieg 'n Aufschub?
Solltest du. Es ist ungesetzlich,
einen Bescheuerten umzubringen.
Genug gequatscht.
Zeit für die Gymnastik.
Ich bin in 'ner Stunde zurück. Viel Spaß.
- Wieso hast du mich so oft geschlagen?
- Du weißt, wieso.
- Du hättest aufhören können.
- Du hast mich abgestochen. Ist das fair?
- Warst du fair?
- Ich hatte 'ne Frau und drei Kinder.
Du warst 'n kranker Bastard.
Aufmachen! Macht die Tür auf!
Clarence, was hab ich dir getan?
Ihr, ich und Hippokrates
- Sie können da nicht rein.
- Wer sind Sie? Und wozu der Schlips?
Ich bin Dr. Cuddys neuer Assistent.
Worum geht es?
Wieso hat sie einen Sekretär
und ich nicht?
Ich bin ihr Assistent.
Ich hab einen Abschluss von der Rutgers.
Die geben Sekretärinnenkurse?
Auch Kurse zu sexueller Belästigung?
Sagt Ihnen "katsching" was? Ich geh jetzt.
Wir sind mitten in einem Meeting.
Sie haben 'ne männliche Sekretärin?
Kein Glück beim Speed-Dating?
Sie ist nicht wie du. Sie findet nicht
einfach in 'ner Bar ihren Traummann.
- Ich traf Mark auf einer Feier.
Wir trafen uns in 'nem Stripclub.
Meine schlechteste Zwei-Dollar-Investition.
Bis später.
- Es ist House. Sie verkraften das.
- Ja, aber er will mit Ihnen allein reden.
Haben Sie Probleme mit Stacy?
Hätte ich sie bitten sollen, zu gehen?
Das wär unerzogen gewesen.
Der Todeskandidat. Ich will ihn haben
- Woher wissen Sie von dem?
Sie haben keinen Zugriff auf den PC
- Nein, aber "Party Pants" schon.
Sie haben mein Passwort geklaut?
- Es war ziemlich offensichtlich.
Ich hab den Todeskandidaten
bereits Dr. Nolo zugeteilt.
Ich sag nichts Negatives über Kollegen,
besonders nicht über unfähige Säufer...
- Sie sind schmerztablettensüchtig.
- Aber nicht unfähig.
Nolo ist examinierter Kardiologe.
Dann wird er alle Optionen sondieren,
warum das Herz Luft gepumpt hat.
Warten Sie,
dafür gibt's keine üblichen Optionen.
Wie viel liegt Ihnen an dem Fall?
Ich geb Ihnen diese Woche
noch zwei Stunden Praxisdienst.
Bücken Sie sich nicht nach der Seife.
- Ist es nur das Herz?
- Der Patient redet mit niemandem.
- Wo gehen wir hin?
- Sie haben zwei Stunden Praxisdienst.
Ich? Wieso?
Reden Sie mit Cuddy.
Sie schickt mich zu einem Todeskandidaten.
- Könnte man nichts Sinnvolleres tun?
- Wer ist behandlungswürdig?
Ist einer, der seine Frau betrügt, es eher
als einer, der sie tötet?
- Ja, ist er.
- Und was ist mit einem Kinderschänder?
Möglicherweise kriegt er Antibiotika,
aber keine MRTs.
Welche Versorgung sollte Ihnen
verweigert werden, als Autodieb?
Listen Sie die Behandlungen auf,
die jemand wegen seiner Taten nicht erhält.
Ihr Patient hat
einen Mithäftling niedergestochen.
- Und eine Wache fast enthauptet.
- Ich bin ein Ass im Patientenumgang.
Er kann nicht auf die Krankenstation.
Alle Sicherheitsvorkehrungen sind getroffen.
Wir haben alles entfernen lassen,
was als Waffe verwendet werden könnte.
Schließen Sie auf.
- Wir haben ihm Handschellen angelegt.
- Und Sie bleiben trotzdem da stehen?
Den geben Sie besser mir.
Es soll niemand verletzt werden.
Ich bin Dr. Cameron. Wie geht's?
- Nur ein leichter Husten.
- Und wieso sind Sie hier?
- Ich brauche ein Gesundheitsattest.
- Ich bin etwas anämisch.
- Hat jemand in Ihrer Familie Anämie?
Meine Mutter starb an Krebs
und mein Vater an Herzversagen.
Brüder und Schwestern?
- Nein, das war's schon.
Ich war mal verheiratet,
aber das hat nicht gehalten.
Meine Testergebnisse
stehen bestimmt alle in der Akte.
Ist alles OK?
- Haben Sie noch mal geröntgt?
- Zweimal.
Dann brauchen Sie keinen Rat von mir.
Sie kennen die Diagnose.
Sie hat nur einen Husten.
Bläuliche Verfärbung der Fingernägel
und Lippen. Er ist hypoxisch.
- Was heißt das?
- Er bekommt nicht genug Sauerstoff.
Ohne Liebe kann man nicht leben,
doch Sauerstoff ist noch wichtiger.
Er hat Flüssigkeit in den Lungen,
die Atemfrequenz liegt bei 50.
- Er muss an ein Beatmungsgerät.
- Wir haben keins.
- Besorgen Sie eins. Er stirbt.
- Ich werd so 'n Ding nicht beantragen.
- Er ist schon zum Tode verurteilt.
- Es wurde auch die Todesart festgelegt.
- Schicken Sie einen Rettungswagen.
- Der wird am Tor gestoppt.
Kein Todestraktinsasse verlässt
mein Gefängnis, jedenfalls nicht lebend.
- Du bist ja fix!
- Du aber auch.
War das ironisch?
Nachdem der Sachbearbeiter beim Richter war,
lief alles wie von selbst.
Hör auf, ich werd schon ganz geil.
Ich schließe wegen dieses Mannes
nicht eine ganze Station.
- Haben Sie eine neue Frisur?
- Du sagtest, es wär geklärt.
- Du solltest mich besser kennen.
- Bringen Sie ihn zurück.
Ich bin an diese Anordnung gebunden,
die Ihre Topjuristin eingeholt hat.
Ich muss ihn gesund machen, damit man
ihn hinrichten kann. Eigentlich absurd.
Jedenfalls, wir gehen dann.
Jemand hat mir das hier
auf den Sessel gelegt.
Clever. Ich muss es mir ansehen,
oder kann mich nie wieder setzen.
- Cindy Kramer. Sie wartet auf Sie.
- Plattenepitelkrebs. Sechs Monate.
Haben Sie die Röntgenbilder gesehen?
Ich hab geraten. Ist 'n neues Spiel.
Wenn ich mich irre, gewinnt sie 'n Teddy.
- Sie muss nicht unheilbar krank sein.
- Kinder sind immer voller Hoffnung.
- Es könnte 'ne Pneumonie sein.
- Die andere Lunge ist schon betroffen.
Könnten wir nicht wenigstens
über andere Möglichkeiten nachdenken?
Ich denk immer noch
an Pneumonie und Sarkoidose.
Wir sollten auch Tuberkulose abklären
und eine Insuffizienz des Herzens.
- Die fünf Sterbephasen.
- Ich halte das für New-Age-Bullshit.
Aber an Ihren Dackelaugen sehe ich,
dass Sie verstanden haben.
Und jetzt sagen Sie dieser Cindy,
dass sie sterben wird.
Tachykardie und Lungenödem.
Wahrscheinliche Ursache?
Der zum Tode verurteilte?
An dem Fall arbeiten Sie statt an Cindy?
Ich sollte deutlicher werden. Mit sterben
meinte ich, sie wird, egal, was wir tun,
schon bald in die Kiste gesprungen sein.
Ist das auch noch zu dezent?
- Ich habe einen Eid geleistet.
- Aber Sie mussten nichts unterschreiben.
Wenn wir Ihren Patienten heilen,
wird er hingerichtet.
Wenn wir ihn nicht behandeln, stirbt er.
Cindy behandle ich nicht.
- Können wir weitermachen?
- Sie lassen Ihren Bruder nicht hängen.
Ich als Schwarzer bin solidarisch
mit Typen aus dem Ghetto.
- Verständlich.
- Unsinn.
Sie können die Gesellschaft
nicht verantwortlich machen.
Er ist sicher heroinsüchtig,
das erklärt seine Krankheiten.
- Wie kommt ein Häftling an Heroin?
- Ist das dein Ernst?
Er hat Knast-Erfahrung. Wenn's um
Segeln geht, fragt er Sie. Also Drogen.
Testen Sie Haare, Blut und Urin.
Das ganze Programm.
Ich dachte, ihr Seminarknaben seid
gegen die Todesstrafe.
- Ich hab das Seminar verlassen.
- Wegen deren Haltung zur Todesstrafe?
Ich sehe lieber einen Mörder sterben,
als meinen Chef zu verärgern.
Wir müssen Sie durchsuchen,
bevor Sie reingehen.
Die Todesstrafe ist rassistisch.
Mehr Schwarze werden zum Tode verurteilt.
Das bedeutet nur,
dass wir mehr Weiße umbringen sollten.
- Sie sind in einem Krankenhaus.
- Schön ruhig bleiben.
Zwei Milligramm Ativan i.v.
Wasser. Wasser.
Wie lautet
die Differenzialdiagnose für Durst?
Er ist leicht dehydriert und total irre.
Wir haben die Kochsalztropfdosis erhöht.
Die Tests waren OK.
Keine Anzeichen von Opiaten.
Lassen Sie das.
Sie können Heroingebrauch
trotz negativer Tests erklären?
Nein, nur ich darf auf die Tafel schreiben.
Also keine Drogen.
Was kann es sonst sein?
Sie haben die Blutwerte.
Irgendwas Ungewöhnliches?
Sein HCO3-Wert ist zu niedrig.
Ist das das Resultat der Tachykardie
oder die Ursache?
- Die Ursache.
Nur weil Sie das so wollen?
Wir sollten ihn an einen Bikarbonat-Tropf
hängen und zurückschicken.
Nur nicht die Ursache finden. Ich dachte,
Sie hätten ein Herz für Patienten.
Wir müssen ihn wieder gesund machen,
damit sie ihn umbringen können.
Unser Job ist eine Diagnoseerstellung.
Mommy und Daddy haben Streit.
Das heißt nicht, dass wir euch nicht lieben.
Besorgt Daddy 'ne Zigarette
und 'ne arterielle Blutgasanalyse.
Wow, das war beeindruckend.
An welche Zahl denk ich gerade?
Soll ich gefeuert werden? Sag es,
wenn du nicht willst, dass ich hier arbeite.
Du sollst nur nicht in meinem Zimmer
arbeiten. Überall sonst ist es mir recht.
- Wir kriegen zwangsläufig Streit.
- Das war hoffentlich ein Euphemismus.
Cuddy hat mich gerade angepinkelt,
weil ich dir vertraut habe.
Sie dachte, mich könntest du
nicht rumkommandieren.
Übrigens, die Zahl war sechs.
Kann ich dir vertrauen?
Das muss ich wissen.
Hätte ich nicht gelogen,
wäre mein Patient jetzt tot.
Gut.
Dann weiß ich Bescheid.
Jetzt können wir zusammenarbeiten.
Ich nehm Blut aus Ihrer Femoralarterie.
Aus Ihrer Leiste.
- Damit stichst du mir ins Gehänge?
- In den Oberschenkel.
Sie benötigen Ihr Gehänge
ja nur noch zu Ansichtszwecken.
- Gib mir 'n Schmerzmittel.
- So 'n harter Knochen wie Sie?
Gib mir 'ne Dröhnung.
Du hast 'n Gang-Tattoo. Lass mal sehen.
Es ist ein indianisches Symbol.
Es bedeutet "Lebenskraft".
- Sagst du, um Arzt spielen zu dürfen.
- Ja, ich verschaukel sie nur.
Wie wurdest du vom Gangmitglied
zum Weißkittelträger?
Wie kamst du dazu,
einer Frau den Schädel einzuschlagen?
Die Pflaume ist fremdgegangen.
Entschuldigen Sie bitte.
Die Dosis war wohl zu gering.
PH-Wert: 7.28. Vermindertes HCO3
- Was zweierlei bedeutet:
Cameron lag falsch mit dem Bikarbonat,
und wir haben ein neues Symptom.
Anionenlückenazidose.
Wer ist pausbäckig? Mal angenommen,
er ist ein Mensch. Irgendeine Idee?
- Denken wir noch mal an Drogen.
- Seine Tests waren negativ.
- Ich hab mal Oregano als Pot vertickt.
- Hast du so dein Studium finanziert?
- Er dachte, es wär Heroin.
- Was kann so ein Symptom auslösen?
- "MUDPILES".
- Gehen Sie nur, wenn Sie mal müssen.
- Methanol, Uremie, Diabetes...
- Oh, die Gedächtnishilfe.
Formaldehyd, INH, Laktatazid
- Zurückspulen.
- INH?
- Bingo.
- Ein Medikament gegen Tuberkulose?
- Viele Häftlinge sind damit infiziert.
Und Geschäftsleute verkaufen
ihre Medikamente als Heroin.
Eine INH-Vergiftung
erklärt alle Symptome.
Wer düst mal schnell in den Knast
und sucht sein Drogenversteck?
- Ich mach's.
- Gut, Chase macht es.
Ich nehme an, Sie haben einen Grund,
außer dass Sie mich deprimieren wollen.
Sie haben die hübschere Schnute.
Die Knackis vertrauen sich Ihnen eher an.
Vielleicht seh ich hinterher genauso aus.
Hab ich das nicht verdient?
John, es war nicht Ihre Schuld.
- Der Mann liegt im Koma.
- Er hat nichts dagegen.
Du krümelst sein Bett voll.
- Wozu hat ein Komapatient Fernsehen?
- Weil sie noch hören können.
Wieso dann kein Radio?
Seine Augen sind zu.
Wer glaubt, dass sie noch sehen können?
Weißt du, warum Menschen
nett zu anderen sind?
Das weiß ich. Weil Menschen gut,
anständig und mitfühlend sind.
Oder feige. Wenn ich fies zu dir bin,
bist du es auch zu mir.
- Wechselseitige Zerstörung.
- Genau. Isst du die Chips noch?
Komm auf den Punkt.
- Jeder Mensch braucht Zuneigung.
- Zuneigung ist mir schnuppe.
Aber du brauchst sie,
weil du auf sie angewiesen bist.
Denkst du, den nächsten Gerichtsbeschluss
kriegst du ohne Hilfe?
Wenn Stacy dir nicht vertrauen kann,
kannst du sie nicht ausnutzen.
Geschweige denn, sie dazu kriegen,
sich wieder in dich zu verlieben.
Ich weiß, ihr seid befreundet, aber ein
Freund ist wichtiger als 'ne Beziehung.
- Kacke.
- Was ist?
Der Todeskandidat geht ex.
Bradykardie. Die Herzfrequenz ist auf 30.
Er hält nicht mehr lange durch.
- Geben Sie ihm Atropin.
- Als Behelfslösung?
Keine Ahnung, warum Diabetiker
so scharf auf Insulin sind.
Atropin hilft nur ein, zwei Stunden.
Wir wissen gar nicht, was ihm fehlt.
- Hat schon irgendwer gebeichtet?
- Ich hab noch mit keinem gesprochen.
- Arbeitet hier noch irgendwer?
- Ich riskiere nicht mein Leben für seins.
Sind Sie überhaupt im Knast,
oder spielen Sie gerade Polo?
Ich durchsuche beide Zellen. Wenn er
was nimmt, hat er's irgendwo gebunkert.
- Oder er hat's aufgebraucht.
- Ja, das wär blöd.
Er kann es überall haben.
Hier ist alles voll mit Kopiertoner,
Gummibandpackungen,
Papier, Aktenordnern...
Brechen Sie ab. Kommen Sie zurück.
Was ist los?
Sie sterben.
Da verdient man einen letzten Drink.
- Sie sind OK.
- Danke. Das weiß ich zu schätzen.
Alle Tests waren bis jetzt ergebnislos?
Diagnostik ist mehr eine Kunst
als eine Wissenschaft.
Sollte ich mir jetzt Sorgen machen?
Ich arbeite für einen Topdiagnostiker.
Wir tun alles, um eine Lösung zu finden.
Dachte, ihr trinkt jeden unter den Tisch.
Sie sind mit drei Bechern im Rückstand.
Jetzt hängen Sie
schon vier Becher zurück.
Her mit dem nächsten Becher,
sonst mach ich Sie kalt.
- Ich warte auf die Testergebnisse.
- Ich genehmige mir gerade einen.
Das glaub ich einfach nicht.
Das ist die geilste Tussi,
die ich seit zehn Jahren gesehen hab.
- Ich hätt sie vernaschen können.
- Und das haben Sie nicht?
Sie sind der, der in den Knast gehört.
Erklären Sie mir mal was.
Ich komm einfach nicht dahinter.
Wieso versucht einer, der im Todestrakt
sitzt, sich umzubringen?
Sie haben Tonerﬂüssigkeit getrunken.
Es sieht nicht so dramatisch aus wie das
Pulsadernaufschneiden, aber es haut hin.
Ich hab ganz plötzlich klar gesehen.
Die sagten mir, wann ich essen darf,
wann schlafen und wann reden. Egal was.
Doch eine Sache
wollte ich selber bestimmen.
Wann ich abtrete.
Wenn schon nichts anderes,
dann wenigstens das.
Und dieser Gedanke
kam Ihnen einfach so?
Ich sagte doch, 23 Stunden...
Also, hier ist die gute Nachricht:
Die Tonerﬂüssigkeit
besteht zu 90% aus Methanol.
Das hochgiftig ist, und Sie haben
genug geschluckt, um sich zu killen.
Die beschissene Nachricht ist:
Dieser Alkohol enthält so viel Ethanol,
dass er sich mit der Ameisensäure
in Ihrem Körper binden wird.
Und Sie werden sie einfach auspinkeln.
Ganz harmlos.
- Mann, Sie sind ja hackevoll.
- Das bin ich.
Und ich hab Ihnen das Leben gerettet.
Erst mal wenigstens.
- Morgen. Geräuschempfindlich?
- Nein, du hast 'ne schrille Stimme.
- Du warst schon immer 'n Weichei.
- Wieso redest du mit mir?
Ich find's schön,
dir Schmerzen zu bereiten.
- Schickst du den Patienten jetzt zurück?
- Aber klar doch.
- Kann ich dir vertrauen?
- Früher hast du das.
Der Kerl ist immer noch krank.
Ich behalt ihn noch hier.
Du kannst die Klinikleitung informieren
oder mir helfen,
etwas Zeit zu gewinnen.
- Hast du einen CT gemacht?
- Mit Kontrast?
Sie hat alles Nötige getan, außer ihrer
Patientin zu sagen: "Sie werden sterben."
Ich sagte doch:
Nur ich darf mit dem Marker spielen.
Unser Häftling hat ein neues Symptom.
Solange die Diagnose nicht gesichert ist,
sage ich Cindy nicht, dass sie stirbt.
Ich glaube Clarence nicht, dass er
seinen Tod selbst bestimmen wollte.
- Gesunde bringen sich nicht um.
- Gesunde morden auch nicht.
Er hat Berufung eingelegt, in einem Staat,
der ewig niemanden exekutiert hat.
Und wenn es ein Fluchtplan war?
Er trinkt Gift, damit er hier türmen kann.
Das würde alles erklären,
außer seinen Symptomen.
Sein Herz drehte durch, bevor er
sich einen Toner-Martini gönnte.
Irgendwas stimmt nicht in seinem Hirn.
Suchen Sie nach Läsionen,
Hirninfektionen, das volle Programm.
Der Staat bezahlt,
also lassen Sie's krachen.
- Wo haben Sie diese Narben her?
- Von einem Messerstich.
Als es abgeheilt war,
hab ich die Rechnung beglichen.
Denkt ihr immer noch, ich bin krank?
- Warum lässt du mich nicht sterben?
- Wir sind eben verschieden.
Du liebst mich. Damm flog die Schwester
raus, als mein Herz stehen blieb.
Tief Luft holen.
Gibt's in Ihrer Familie
psychische Krankheiten?
Es heißt, mein Papa war verrückt.
Bei meiner Mom waren's die Drogen.
Haben Sie Geschwister?
Einen Bruder,
ich musste ihn selbst großziehen.
Inspirierende Story.
Sitzt der auch im Knast?
Er ist ein guter Junge. Urteile nie
über Dinge, von denen du nichts weißt.
Ist er gesund?
Ich hab nie was von ihm gehört,
seit ich einsitze.
Hab den Kleinen 16 Jahre bemuttert.
Seine Windeln gewechselt.
Und dann wird dein Leben von einem
Fehler bestimmt, den du begangen hast.
Sie haben vier Menschen getötet.
Daneben verliert das Makkaroni-so-
machen-wie-er-sie-mag jede Bedeutung.
Jetzt find ich Ihren ganzen Körper
auf meinem Sessel. Was bedeutet das?
Ich brauche
eine bronchioalveolare Lavage.
- Ich nehme an, der CT-Befund liegt vor.
- Er ist nicht eindeutig.
- Eine Biopsie wär's.
- Die wäre invasiv und unnötig.
Und eindeutig. Aber Sie wollen
an Ihrer Illusion festhalten.
- Die Lavage könnte Krebs ausschließen.
- Aber die muss ich genehmigen.
- Ein Scheißdilemma. Ich sage nein.
- Warum? Weil ich es bin?
Ich bin mit Ihnen fertig. Ich heul jetzt
mit den Wölfen. Ich hasse Sie, OK?
Gut. Behandeln wir sie.
Cindy wollen Sie nicht helfen,
aber diesem miesen Dreckstück ja.
Wollen Sie damit beweisen,
dass nur Ihr blödes Ratespiel zählt?
Gut. Gleiche Behandlung für beide.
Nur das verlange ich.
Nur ein Test.
Ganz schön beachtlich. Laut dieser
Patschuli-Öl verkaufenden New-Agers
sollte der Sterbende es sein,
aber Sie durchlaufen die fünf Stadien.
Sie haben soeben den Übergang
von Zorn zu Verhandlung geschafft.
Übernehmen Sie zwei Dienststunden,
und ich genehmige den Eingriff.
Keine Läsionen, keine Aneurysmen.
Groteskerweise sieht ein Killer
im Kopf völlig normal aus.
Wenn du mich ihm beschreiben solltest,
was würdest du als Erstes sagen?
Er ist unsicher.
Was soll die Frage?
Sagen wir,
du willst mir 'n Blind Date verschaffen.
Würdest du der Frau sagen, dass ich
schwarz bin, Neurologe oder Autodieb?
Irgendwie lässt der Kerl
dich nicht kalt, hm?
Keine Anzeichen für eine Infektion.
Sie werden die Biopsie machen müssen.
- Ihr Todeskandidat ist immer noch da.
- Ja, ich muss ihn erst stabilisieren.
Ich lass ihn noch ein paar Stunden
am Tropf, dann kann ergehen.
Ich vermute,
dass Sie ihn noch für krank halten.
Vermuten erfordert besonderes Denken
Sie haben nur vermutet, nicht gedacht.
Stacy hat mich bei Ihnen verpetzt.
So viel zum Anwalt-Klienten-Privileg.
Ich bin der Klient. Stacy hat
eine Verpflichtung gegenüber der Klinik.
- Ich schick ihn zurück.
- Geht nicht. Gerichtliche Order.
Die sagt, er muss für gesund erklärt werden,
aber nicht, durch welchen Arzt.
- Was ist?
- Mein Bauch.
Sind es stechende Schmerzen,
pochende Schmerzen
oder eingebildete Schmerzen,
weil Sie nicht ins Gefängnis wollen?
- Mein Bauch. Es ist wie Messerstiche.
- Er kennt sich da aus. Zeigen Sie mal.
Es lügen also alle,
außer einem verurteilten Mörder?
Ich glaube nicht, dass er simuliert.
Was denken Sie jetzt, Doktor?
Ich hatte keine Wahl.
Nein, du musstest es Cuddy sagen.
Sie ist dein Boss.
Hitler dachte auch,
er würde der Welt einen Gefallen tun.
Gandhi marschierte nicht ans Meer,
weil seine Kumpels das wollten.
- Pol Pot wollte sich nicht beliebt machen.
- Du machst dich auch nicht beliebt.
- Ich hab dir vertraut.
- Ich weiß.
Wilson ist ein Naivling.
Und ich bin ein Idiot.
Ich musste tun, was ich für richtig hielt.
Das ist der einzige Grund allen Handelns.
Es wurden fast 30 cm Darm entfernt
Er kommt jetzt auf die Wachstation.
Die Frage ist: Wieso hat Clarence
diesen zweiten Häftling umgebracht?
Na schön, ich beiße an.
Wovon reden Sie?
Alles wird von Motiven diktiert.
Warum hat er seine Freundin umgebracht?
- Weil er ein Psychokiller ist.
- Ist das der Grund, den er genannt hat?
- Sie hat ihn betrogen.
- Eifersucht.
Dadurch kommt er ins Gefängnis,
wo er Häftling Nr. 1 umbringt. Wieso?
- Er hat ihn zuerst angegriffen.
- Rache.
- Wer war sein nächstes Opfer?
- Ein Wächter.
Er hat ihn wahrscheinlich
fortwährend in die Mangel genommen.
- Clarence hat uns von Übeltätern befreit.
- Nennen wir das Vergeltung.
Und dann tötet er Häftling Nr. 2.
Weiß jemand, wieso?
Nein, steht da nicht drin.
Ich soll jetzt plötzlich
'nen Grund gehabt haben?
.. Es ist eine Anomalie.
Ärzte lieben Anomalien.
Dunkler Fleck auf dem Röntgenbild,
heller Fleck auf dem MRT.
Das Töten des zweiten Häftlings
war das Äquivalent für Blut im Urin.
Es passt nicht. Ich interessiere mich
für solche Dinge. Wieso taten Sie es?
Sie haben mit den meisten Opfern
schon fast geprahlt.
Was war anders bei diesem Kerl?
Es passierte,
als ich im Häftlingstrakt war.
Ich saß in der Bibliothek und hab gelesen.
Irgendwas machte mich sehr nervös
Dieser Typ starrte mich an.
Ich spürte seinen bohrenden Blick
in meinem Rücken.
Es machte mich ganz verrückt.
Der Schweiß rann mir übers Gesicht.
Ich fühlte, wie mein Herz schlug
und wie mein Blut durch den Körper raste.
Ich bin einfach ausgerastet.
Wie lautet die Differenzialdiagnose
für Ausrasten?
- Testosteron, Steroide.
- Adrenalin.
Machen Sie Clarences OP fertig.
Muss ich's erst buchstabieren?
Ein Pheochromozytom.
Wie buchstabiert man das?
Sie sagten es: Adrenalin.
Durch Pheochromozytome wird
unkontrolliert Adrenalin ausgeschüttet.
Das erklärt alles. Die Tachykardie,
das Lungenödem, die Gefäßverengung.
Und woher er die Kraft hatte,
das Bettgitter abzureißen.
- Das ist extrem selten.
- Ich liebe selten.
Machen Sie ein MRT. Wo ist Cameron?
Als könnt ich's nicht erraten.
Dr. Cameron, haben Sie kurz Zeit?
Als Leiter der onkologischen Abteilung
kriege ich alle Biopsieresultate.
Ja, ich weiß. Sie wird sterben.
- Wollten Sie sie gerade informieren?
- Ich bin noch nicht dazu gekommen.
Was wollten Sie vorher noch tun?
Freundschaft schließen?
Cindy ist geschieden.
Sie hat weder Kinder noch Geschwister.
Es ist nicht Ihr Job, ihre Freundin zu sein
Und das ist es auch nicht wert.
Sie würde sich besser fühlen,
doch Sie wären nicht mehr dieselbe.
- Sie glauben, es ist es nicht wert?
- Ich weiß es.
Mein Mann und ich...
Wir lernten uns kennen, nachdem
bei ihm Krebs diagnostiziert wurde.
Wenn wir nicht geheiratet hätten...
Er war ganz allein.
Wenn jemand stirbt,
sollte man auf jeden Fall Anteil nehmen.
Jemand sollte Notiz nehmen,
jemandem sollte es nahe gehen.
- Pheo was?
- Ich weiß es auch nicht mehr.
Es ist nur die Umschreibung für
"kleiner, Adrenalin produzierender Tumor".
Jetzt wissen Sie Bescheid.
Wenn ich Recht habe, ist es behebbar,
doch zuerst müssen wir das Ding finden.
- Ein MRT ist meist schmerzlos.
- Aber nicht für mich?
Ich nehme an, diese Tattoos
wurden im Knast gestochen.
Diese Tinte enthält oft Schwermetalle.
Das MRT-Gerät ist ein Riesenmagnet,
der Ihnen die metallische Tinte raussaugt.
Hören Sie auf zu zappeln. Zwingen Sie
uns nicht, das Ganze zu wiederholen.
Was für 'n Waschlappen.
Ich sehe immer noch nichts.
- Schalten Sie das Ding ab.
- Das war wohl 'n Treffer.
- Wir haben es gefunden, Clarence.
- Schalten Sie das Scheißding ab.
Er bleibt da drin, bis Sie es auch sehen.
Das glaub ich jetzt nicht.
Das Pheo wurde erfolgreich reduziert.
Was jetzt?
- Clarence geht zurück in den Todestrakt.
- Einfach so?
Er ist geheilt.
Der Tumor führte zu den Wutattacken,
die ihn zum Mörder gemacht haben.
Sie haben Recht. Der Tumor
wird noch gebraucht. Als Zeuge.
- Wie wär's, wenn wir aussagen?
- Hier stinkt's nach Heuchelei.
Sie wollten nicht in Betracht ziehen,
dass seine Herkunft an allem schuld war.
Und jetzt wollen Sie es
auf einen Tumor schieben.
Jemandes Herkunft und seine Biologie
sind verschiedene Dinge.
Falls Sie nur eins davon
überwunden haben,
geben wir ihm einfach
einen Freifahrtschein.
Was alle anderen Pheo-Patienten
verstimmen würde, die sich beherrschen
und Rechtsanwälte,
Rennfahrer oder Ärzte werden.
Wir haben nur die Adrenalin-Ausstöße
gestoppt. Es war keine Absolution.
- Sie wollen, dass man ihn hinrichtet?
- So hab ich das nicht gemeint.
- Keine Meinung?
- Jeder Mensch hat 'ne Meinung.
Ich denke, ich werde bei seiner
Revisionsverhandlung aussagen.
Tun Sie, was Sie für richtig halten.
Ist Ihre Freizeit.
Aber es ist doch nur 'n Husten.