Dr. Sebastian.
- Zwei Paletten Tb-Antibiotika.
- Wir brauchen sechs.
Stoia Tucker braucht Mathe-Nachhilfe.
Ich flieg morgen zurück.
Ich hab hier noch 'ne spezielle Medizin
aus Hershey, Pennsylvania.
Eine pro Person.
Hilfe, Dr. Sebastian. Kommen Sie schnell.
Mein Sohn ist gestürzt.
Wir haben hier auf seine Freunde gewartet.
Ich hör links keine Atemgeräusche.
Geben Sie das her.
Er wird schon wieder.
Die Lunge hat den Sturz verursacht.
Tb hat sie zerfressen.
Mit etwas Glück lebt er noch ein Jahr.
Das ist Sarni. Die Rechnung für
die Rückenorthese hab ich selbst bezahlt.
Sie war teurer als die Medikamente,
die verhindert hätten, dass sie eine braucht.
Es sind Ihre Präparate. Alle Antibiotika,
die wir benötigen, sind hier.
In Ihren Lagerhäusern, in Ihren Fabriken.
- Wir stellen jährlich 10.000 bereit.
- Was nicht reicht.
Uns sind die Hände gebunden.
- Neues Auto, Jerry?
- Werden Sie nicht persönlich.
- Ein deutsches. Der ganze Papierkrieg.
- Ich schäm mich nicht für mein Gehalt.
Sie haben nicht wegen des Gehalts
Chemie studiert. Wir wollen dasselbe.
Sie müssen nur
etwas Dampf dahinter...machen.
Rufen Sie einen Krankenwagen.
Ist von Ihnen jemand Arzt?
Mehr Sein als Schein
Verticken Sie jetzt Abos?
Bei 20 gibt's 'n Fahrrad.
Dr. Sebastian Charles ist
bei Stoia Tucker kollabiert.
Wirklich?
Unter dem Gewicht seines Egos?
- Gibt es niemand, den Sie bewundern?
- Die Kleine in Vietnam, die 'ne Kerze...
- Er denkt, es ist Tb.
- Zum Glück ist er kein Syphilis-Experte.
- Er möchte 'ne zweite Meinung.
- Nach seiner eigenen?
- Es ist nicht Tb.
- Was dann?
Er will's genau wissen?
Lemma, großer Knicks-Fan.
- So etwas ist noch nie aufgetreten?
- Nein.
Er ist letzten Monat gestorben. Er wollte
seine Medizin mit seinem Cousin teilen.
Dr. House, ich bin Sebastian Charles.
Patienten sind gewöhnlich nicht
am diagnostischen Prozess beteiligt.
Ich bin Arzt. Sie verdienen sich
zwar keine goldene Nase...
- Ich hab Ihnen einen Scheck geschickt.
- Gut, schicken Sie noch mehr.
- Chase ist reich.
- Mein Dad. Ich nicht.
- Jede Minute sterben vier Menschen.
- Wie können Sie nachts noch schlafen?
- In Afrika sterben Menschen an...
Ja. Ich habe das Konzert gesehen.
Sie schlafen sechs Stunden,
bringen also jede Nacht 1.440 Menschen um.
Blieben Sie zehn Minuten länger auf,
würden Sie 40 Leben retten.
Benachrichtigen Sie die Familien?
Das dauert zehn Minuten. Noch mal 40 Tote.
- Quälen Sie sich doch in Ihrem Zimmer.
- Nein. Ich hätte gern die Diagnose.
Dr. Cameron, warum ist es nicht gut,
dass der Patient hier ist?
Er ist Immunologe und Tb-Experte.
Das ist nützlich, wenn wir einen brauchen,
der sagt: "Ich denke, es ist Tb."
- Was riecht hier?
- Entschuldigen Sie. Mein Körperpuder.
Das ist das Einzige, das in der Hitze
Afrikas hilft. Ich riech es kaum noch.
- Riecht es nicht wie Elefantenscheiße?
- Ich kann damit leben.
Das meinte ich. Wie soll ich jemandem
klarmachen, dass er ein Idiot ist?
- Er ist kein Idiot.
- Das sagen Sie, weil er anwesend ist.
- Ich hab keine Zeit für so was. Es ist Tb.
- Die Symptome sind zu verschieden.
- Sie kennen keine 10.000 Fälle.
- Sie wollten doch eine zweite Meinung.
Nein, nicht ich. Meine Geldgeber.
Ist ja auch peinlich, wenn Sie sterben,
während Sie ihr Sponsorlogo tragen.
Es ist Tb, und ich bin nicht todkrank.
Ich möchte, dass Sie das nachweisen.
Bildgebende Untersuchungen
werden die Progredienz ermitteln.
Machen wir ein CT der Lunge,
damit sich später keiner beklagen kann.
Klagen soll's nicht geben.
Nein, mir geht's schon viel besser.
Lassen Sie den Aufsichtsrat
mehr Medikamentenlieferungen abnicken.
Nein, versuchen Sie das gar nicht erst.
Regeln Sie das einfach nur, OK?
- Stoia Tucker. Und die sind noch nett.
- Sony, das ist gegen die Vorschriften.
- Das Handy brauch ich.
- Wollen wir Sie erst mal gesund kriegen?
- Ansonsten fliege ich hier raus?
- Nein, nur das Handy.
- Tut mir Leid, ein Notfall.
- Dann los.
- Sie haben ein Telefon im Zimmer.
- Das war mir schon klar.
Es ist hier nur etwas anders,
als Sie es vielleicht in Afrika gewohnt sind.
Die medizinischen Einrichtungen
sind da vielleicht...
Vielen Dank
- Bitte.
Und danke für den Scheck
- Ich sollte jetzt gehen.
Die namenlosen Armen haben ein Gesicht
ein aufgeblasener weißer Mann.
- So ein Idiot! All die Menschen zu retten!
- Was ist es für ein Notfall?
Ich hab einen Jo-Jo-Trick vergessen.
Der Kerl ist vielleicht todkrank,
und wir haben die Diagnose vergessen.
- Wir sollten doch Tests machen.
- So können wir ihn in Ruhe Idiot nennen.
- Tb kann viele Symptome haben.
- Dann gehört jeder von uns behandelt.
Nur waren wir nicht Tb-exponiert.
Vor zwei Wochen war er noch gesund,
jetzt hat er jede Menge Symptome.
Vielleicht was Metabolisches?
Willkommen an Bord des Schiffes "Schleimi".
Schöner Tag zum Segeln.
Niere, Leber und Schilddrüse sind normal.
Keine Diabetes.
- Was ist mit seinem Herz?
- Ist so offen wie ein Scheunentor.
Abnormer Herzrhythmus.
Die Wellenformen zeigen HRV-Schwankungen.
- Es ist schwach, doch da.
- Glauben Sie, es ist das Herz?
- Manchmal schlägt es zu langsam.
- Und verursacht seine Ohnmachten.
Das erklärt den Anfall. Telemetrie-
Monitoring und ein Echokardiogramm.
Behandeln Sie ihn wie jeden anderen.
Ich will sehen, wie ihm der gepuderte
Pharisäerarsch aus dem Kittel hängt.
Können Sie mir mit dem Ding helfen?
Wann hab ich eigentlich
ein Echokardiogramm verlangt?
Wollen Sie uns deswegen verlassen?
Das wird den Sponsoren nicht gefallen.
Den Unterarm bitte.
- Was vermutet House?
- Das Sinusknotensyndrom.
Das wäre wesentlich gefährlicher als Tb.
- Ist das ein PPD?
- Wenn sich bald eine Rötung zeigt.
Wenn House nicht von Tb ausgeht,
wieso dann dieser Test?
Er geht wohl auf Nummer Sicher,
denk ich.
Er wirkt gar nicht wie jemand,
der so was tut.
- Um 10:30 Uhr machen wir das Echo.
- Na wundervoll.
Jede Minute, die wir einander nicht lieben,
weint ein Möpschen eine Träne.
Du ärgerst dich,
weil er näher am Nobelpreis dran ist.
Dafür hab ich mehr heiße
Schwedinnen vernascht. Verrückte Welt.
Es ist nicht nur 'ne Stockholm-Reise.
Es gibt auch 'ne Menge Geld.
Echt? Kein Wunder, dass sie alle
auf dieses Friedendings scharf sind.
Er heilt jedes Jahr Tausende von Menschen.
Und du? 30?
Macht McDonald's bessere Hamburger
als deine Mutter?
Die Leben, die er rettet, sind nicht
so einzigartig wie die, die du rettest?
Ja, das ist der Grund.
Nobel erfand das Dynamit.
Sein Blutgeld werd ich nie annehmen.
Ich hab höllische Schmerzen
unterm Scheitel.
Darüber hatten wir eine Woche lang
was in Anatomie. Ich weiß, wo das ist.
- Das ist doch nicht mein Scheitel.
- Für 'ne Diagnose reicht's.
Ihre Nebenhöhlen sind verstopft.
Sie haben Kratzer. Eine neue Katze?
- Sie gehörte meiner Mutter. Sie ist tot.
- Sie halten sich 'ne tote Katze?
Nein, meine Mutter ist tot.
Anne Katze. Sie sind allergisch.
Das kriegen wir hin. Eine Pille täglich.
- Pillen?
- Sie schlucken nicht gern was? War klar.
- Dann geb ich Ihnen Nasenspray.
- Steroide? Gibt es nichts anderes?
Wenn Sie am Fluss wohnen,
hätt ich 'nen Sack für die Katze.
- Der Belastungstest war normal.
- Doch sein EKG nicht.
- Das Echo ist normal.
- 2:1. Wir brauchen einen Tiebreak.
- Diese Tests sind verlässlicher.
- Ein Kipptischtest.
Das bringt doch nichts.
- Ich wette eine Woche Praxisdienst.
- In Ordnung.
- Können Sie den Kerl leiden?
- Sie sagen doch, das sei irrelevant.
Medizinisch gesehen, ja.
Doch es sagt was über Sie aus.
Sie glauben, dass einer, der Menschen
in Afrika rettet, nur Schrott labert?
Ein evolutionärer Imperativ ist,
dass uns Familie und Freunde wichtig sind.
Alle anderen sind uns scheißegal.
Sonst würden wir nicht funktionieren.
- Der Philanthrop ist auch egozentrisch?
- Nur nicht so ehrlich und offen.
Aber Sie sagen auch immer,
Motive seien irrelevant.
Dr. Charles, Ihr Herz verkraftet das
sehr gut. Keine Pause im EKG.
Und House stürmt zum Korb und
Nein, er ist geblockt worden.
- Was passiert, wenn ich hier drehe?
- Es gibt kein abweichendes Resultat.
Da es bei sechs keine Probleme gibt,
wie wäre es, wenn man voll aufdreht?
House, sind Sie da?
- Geht's auch bis elf?
- Hören Sie auf, Sie haben verloren.
- Mir wird langsam schlecht.
- Schalten Sie ab. Das Ding geht kaputt.
Mir wird schwindlig. Ich sehe nichts mehr.
Ich werd ohnmächtig.
- Gewonnen.
- Da kotzt sogar ein Astronaut.
Ich spreche nicht von der Übelkeit.
- Der Test hat das Problem aufgedeckt.
- Ja, House ist geisteskrank.
Ja, aber hätte er es nicht getan,
hätten wir es nicht gefunden.
Sie haben ein abnormes PR-Intervall.
Das kann gefährlich sein,
in Afrika womöglich sogar tödlich.
- Brauch ich etwa 'nen Schrittmacher?
- Sie werden heute operiert.
Wir können Ihren Schrittmacher per
Telefon von überall aus instand halten.
Oder Sie könnten zu mir kommen
- Ich bin zu verwöhnt.
- Sie bekommen eine Hütte mit Aussicht.
- Ich meinte medizintechnisch.
Das ist doch lächerlich. Ich weiß,
die Vorschrift. Setzen Sie sich da rein.
Sie werden sich leicht eingewöhnen.
Rauf oder runter?
Ins Tiefgeschoss.
Ohne technologische Krücken werden
Sie zu einer besseren Diagnostikerin.
- Mein Herz verkraftet das doch?
- Nur die Achterbahn verkraftet es nicht.
Diese Menschen verändern einen.
Bei einem Essen könnte ich mehr erzählen.
Laden Sie mich nach Afrika ein?
Ich darf Sie dorthin einladen,
doch nicht in ein Lokal um die Ecke?
Das eine ist ein Job, und das andere ist...
Vorschrift. Keine Dates mit Kranken.
Ihre Objektivität muss gewährleistet sein.
Sie haben übrigens
beide Fragen nicht beantwortet.
- Finden Sie Objektivität nicht wichtig?
- House klammert sich zu sehr daran.
Nur nicht abheben. Cool bleiben
und die richtige Perspektive wahren.
Aber wenn man
Millionen Menschen sterben sieht,
ist die einzig richtige Perspektive,
laut aufzuschreien.
- Ich hab tierische Kopfschmerzen.
- Setzen Sie sich.
Gehen Sie mal mit mir aus oder nicht?
- Ihre Herzfrequenz ist normal.
Wie sollte es sonst sein, nach ein
paar Stufen? Ich komm schon klar.
Die Hand fühlt sich...
Herznotfall. Treppenhaus, erster Stock.
Sie haben sich geirrt.
Ich hab auch Gefühle. Ich versuch mein
Bestes. Das reicht Ihnen wohl nicht?
- Das EKG war abnormal.
Es ist nicht das Sinusknotensyndrom.
Zum Glück haben wir das
vor der Operation festgestellt.
Und zum Glück haben Sie ihn
in ein Treppenhaus gezerrt.
Er wollte die Stufen gehen.
- Er ist ein selbstsüchtiges Arschloch.
- Wieso sagst du das?
- Das hat ihm Foreman geﬂüstert.
- Ich äußere nur meine Meinung.
- Exzellentes Briefing.
- Der Kerl ist krank.
Die Kopfschmerzen sind
vielleicht ein neurologisches Problem.
Ein Hirntumor verursacht
all diese Symptome.
Machen Sie ein MRT.
Tut mir Leid, ich komme gleich.
Kein Thema, ich mach dafür 'ne Stunde extra.
Ich bin spät dran. Hier,
Sie sind jetzt ein paar Stunden lang ich.
Durchfälle, Fieber-
ist wahrscheinlich 'ne Influenza.
Sie sind ja richtig gut.
Sind Sie 'n Harvard-Boy?
- Sie sind nicht Hill, Oliver.
- Nein. Carter, Cecilia.
- Sie sind im falschen Zimmer, Cecilia.
- Mrs Carter.
Es dauert nur ein paar Minuten.
Ich muss der Reihe nach gehen.
Ich hab Krebs.
Jedenfalls hab ich 'nen Knoten.
- Ich hol eine Schwester.
- Ja, die seh ich dann in zwei Stunden.
Legen Sie sich hin.
Heben Sie den linken Arm,
und legen Sie ihn unter den Kopf.
- Hier?
- Ja. Entdeckt hab ich ihn heute Morgen.
Meine Cousine hatte dasselbe.
Da ist nichts. Wir sollten es uns bei Ihrem
nächsten Zyklus noch mal ansehen.
Das haben sie auch Donna gesagt.
Dann war sie tot.
Der Knoten ist weich und gut beweglich.
Ein gutartiger...
Wieso soll ich Ihnen glauben?
Wollen Sie mich schnell loswerden?
Die Risiken einer Biopsie überwiegen...
Entweder Sie machen die Biopsie,
oder ich rede mit Ihrem Vorgesetzten.
Wir machen die Biopsie.
- Er hat mich zum Essen eingeladen.
- Ich bin schockiert.
Ich bin schockiert,
wenn Patienten dich nicht einladen.
Er will mich mit nach Afrika nehmen
- Der geht aber ran.
- Er verfolgt zwei unterschiedliche Ziele.
- Magst du ihn?
Gut aussehender Single,
genialer Arzt, nimmt Anteil an der Welt...
- Ich nehm an, du hast nein gesagt.
- Ich bin nicht vorschriftshörig.
Er ist nicht House. Da ist nichts.
Doch, allerdings.
- Hatte ich was von einem PPD gesagt?
- Er ist positiv. Er hat Tb.
Selbstverständlich hat er Tb.
Der Kerl war 20 Jahre lang im Dschungel.
- Wir könnten auf alles Mögliche testen.
- Warum ist dieser Test ein Problem?
Der bornierte Idiot sieht sich im Recht
und lässt uns keine Tests mehr machen.
Und wenn's hier noch mehr
bornierte Idioten gibt?
Niedrige Glukose, erhöhte Blutsenkung.
Alles schreit geradezu nach Tb.
- Nicht alles.
- Ist ein Symptom durch Tb verursacht,
wär die Diagnose falsch.
Sie haben Recht. Behandeln wir die Tb.
- Vielleicht wird er dann wieder gesund.
- Das hätten Sie wohl gern.
- Es ist also Tb, aber doch nicht Tb?
- Ich bin eben kompliziert.
- Der Kerl kennt sich mit Tb aus.
- Der Typ ist gar kein richtiger Arzt.
Heuchlern begegnest du jeden Tag.
Was macht ihn so besonders?
Unterstellst du mir auch Heuchelei?
Das Alphabet hat 26 Buchstaben.
Er benutzt nur zwei.
Er behandelt Tausende Patienten
mit nur einer Diagnose.
Alles nur, weil er einer
von diesen unnützen Spezialisten ist?
Jetzt hab ich wohl die zarten Gefühle
des Spitzenonkologen verletzt.
Für Krebspatienten bist du 'ne Hilfe.
Anderen bist du nur lästig.
Sie übertreffen sich wieder selbst.
Und ob. Unter meinem Salat
versteck ich ein Steak.
- Cecilia Carter. Schon mal gehört?
- Letzte Woche war es Ragout Mystère.
Sie hat geweint,
weil Sie sie schlecht behandelt haben.
- Das klingt gar nicht nach dir.
- Dann war ich's wohl auch nicht.
Ich verstehe, dass Sie Menschen gerne
von ihrer Selbstgefälligkeit runterholen,
aber diese Frau dachte, sie hat Krebs.
Was wollten Sie damit erreichen?
Angenommen, es war ein anderer Arzt,
und sie beschwert sich über Foreman,
würden Sie das als paranoid abtun
und ablegen unter P wie...
- Paranoid?
- Das bin ich nicht.
Sie haben Recht. Sie werden sie
noch heute um Entschuldigung bitten.
- Was hast du Ceci angetan?
- Ich hab keine Ahnung.
Nur einen Salat heute.
- Levoﬂoxazin?
- Sie haben einen resistenten Tb-Stamm.
Und Sie kommen damit einfach so rein.
So machen wir Ärzte das. Wir kriegen
jedes Medikament, das wir brauchen.
Es gibt Länder, wo man erstochen wird,
wenn man mit so was rumläuft.
Schon bei regulären Pillen, aber welche
gegen einen resistenten Stamm?
Die kriegen sechs Dollar für eine Pille,
und ich werd sie zwei Jahre lang nehmen.
Streptomyzin, das kostet zwei Riesen.
Das sind 10.000
für die Heilung eines Menschen.
Ich hatte mal eine Patientin.
Sie hieß Jani.
Sie war Mutter von...
Sie hatte drei kleine Söhne.
Sie hatte auch resistente Tb.
Sie konnte sich das hier nicht leisten.
Es reichte nicht mal für Brot.
Wir gaben ihr das reguläre Zeug, aber...
- Wen wundert's? Sie ist gestorben.
- Das tut mir Leid.
Ich werde diese Pillen nicht nehmen.
Weil Jani sie nicht bekommen hat?
Das ist doch lrrsinn.
- Wieso? Weil ich was Besseres bin?
- Es ist falsch, sich das Gleiche anzutun.
Vielleicht sterb ich ja nicht,
und die Menschen werden aufmerksamer.
Er will die Pharmaunternehmen
mittels der Medien zwingen, zu handeln.
Er will die Pillen also nicht schlucken,
und er verweigert Tests.
Er hat seine Diagnose.
Vielleicht werden Millionen dadurch gerettet.
Ja, genau mein Punkt.
Herzrasen, Nachtschweiß, Ohnmacht-
wo liegen die Gemeinsamkeiten?
- Es ist nicht Tb.
- Sein autonomes Nervensystem?
- Es ist kein Hirntumor.
- Was könnte es noch sein?
Fabry, autonome Disregulation,
Shy-Drager-Syndrom. Er lässt nichts testen.
Dr. Sebastian Charles ist ein Idiot.
Ja, zitieren Sie mich ruhig.
C-U-D-D-Y.
Dieser Charles verweigert
eine lebensrettende Therapie.
Nur die Tb-Therapie. Sie glauben nicht,
dass er Tb hat, also ist es ja egal.
- Er lässt sich nicht testen.
- Was soll ich dagegen tun?
Ihn festhalten.
- Haben Sie sich bei Cecilia entschuldigt?
- Sie will nichts von mir hören.
Der Kerl begeht Selbstmord.
Findet das sonst niemand bedenklich?
Würde ich ihm die Arznei aus Glaubensgründen
verweigern, wär der Teufel los.
Sie schminken sich. Das ist kein
gutes Zeichen für meine Seite, hm?
Sebastian gibt eine Pressekonferenz.
Er will, dass ich die Diagnose bestätige.
- Sie sind genau so 'ne Medienhure.
- Aber ja, natürlich.
Es ist ja nicht vorstellbar, dass ich gern
etwas beitrage zu dem, was er leistet.
Eine Hure, die auf Sex steht,
bleibt eine Hure.
Und bei dem Lidschatten...
- ...hab ich schon verschissen, nicht?
- Total.
- Wie fühlen Sie sich?
- Etwas matt.
Sie haben einen guten Tag.
Bald wird die Lunge angegriffen.
Reden und atmen wird Ihnen schwer fallen.
- Ich weiß, worauf ich mich freuen kann.
- Ich...
- Wären Sie zu einer Therapie bereit?
- Wenn Sie mir Angst machen wollen...
Nein, eine Palliativtherapie.
Narkotika, Fentanylpflaster,
Morphininfusionen. Was nötig ist.
Wir können Ihre letzten Tage
relativ erträglich machen.
Und wenn Sie noch einen guten Tag
haben wollen, etwas essen gehen.
Sie wollen eine Dritte-Welt-Behandlung?
Sollen Sie kriegen.
- Mann, ist das heiß in Afrika!
- Was soll das?
Ich leg jetzt mal alles in der Hütte auf
den Boden. Ist das ein Zauberkasten?
- Sie unterstellen ihm Heuchelei?
- Nein.
In Afrika hat doch jeder
ein Handy und ﬂießend Heißwasser.
Es lässt sich nicht runterspülen.
Denken Sie, dass, wenn Sie es hier
heiß und stickig werden lassen,
ich sofort alles über Bord werfe,
woran ich glaube?
Und lausige sanitäre Zustände
herrschen da.
Sie beschmutzen ihre Not,
indem Sie so tun, als gehörten Sie zu ihnen.
Ich bin nichts Besonderes.
Sie wollen eine Dritte-Welt-Behandlung,
aber berufen eine Pressekonferenz ein?
Die behandeln mich wie was Besonderes,
aber das bin ich nicht.
Welches selbstsüchtige Arschloch
würde das nicht ausnutzen?
Stoia Tucker produziert
hier in New Jersey Medikamente.
Die haben Lagerhäuser voll davon,
genug für alle.
Also wenn ich sie bekomme,
wieso nicht auch Lemma?
Warum nicht auch Quesmo?
Wieso nicht Sarni?
Gerade starb wieder einer.
Wo ist das Entsetzen in Ihren Gesichtern?
Ich will nicht den Märtyrer spielen.
Ich versetze mich nur...
Klar, sie sterben,
aber das hat einen geilen Beat.
Es ist sicher heiß
unter den Scheinwerfern.
Wieso haben Sie mich angepiept?
Ist er OK?
Er liegt im Koma.
- Entschuldigen Sie sich bei Cecily.
- Mrs Carter? Wofür?
Für was auch immer ich getan hab
- Sie haben nichts getan.
Ich weiß, dass ich nichts getan hab.
Sein Thoraxröntgenbefund ist negativ.
Er ist stabil.
Ist dir schon mal aufgefallen,
dass alle Selbstaufopferungsheldinnen
Jeanne d'Arc, Mutter Teresa,
mehr fallen mir nicht ein -
ganz allein sterben? Um die Männer
wird jede Menge Wirbel gemacht.
Es ist eine ungerechte Welt.
Sie war verängstigt und irrational.
Eine Frau mit Brustkrebs beschämt man nicht.
Das überlässt man den Profis.
Sie haben es offenbar nicht drauf.
Ich hab sie nicht gekränkt.
Die Biopsie war negativ, und das wusste ich.
Was sagten Sie ihr? "Stramme Dinger"?
So was haben Sie noch lange nicht drauf.
- Sie müssen sich entschuldigen.
- Cuddy denkt, Sie waren es.
Willkommen in der realen Welt.
Jeder Mensch wird anders behandelt.
Wenn Sie das nicht akzeptieren,
sterben Sie irgendwann an Tb.
- Was machen Sie da?
- Sein autonomes Nervensystem testen.
- Aber klar.
- Sein inneres Heizsystem ist gestört.
Deshalb benutzt er Körperpuder.
Nimmt man den weg und dreht die Heizung auf,
kann er sich nicht mehr abkühlen
und läuft rot an.
Das Bild ist doch OK.
Ich bitte Stoia Tucker, Millionen Leben
zu retten, einschließlich meins.
Dr. House, gehen Sie bitte.
Nehmen Sie den Scheinwerfer da weg.
- Was wollen Sie damit beweisen?
- Es wäre nett, wenn Sie gehen würden.
Er schwitzt wie ein Schwein
- Es sind 38 Grad hier.
Haben die Presseleute mir zugehört?
Er ist desorientiert.
Seine Arterien kollabieren.
- Bitte verlassen Sie alle das Zimmer.
- Rea-Wagen. Herzstillstand.
Gehen Sie schon raus!
Bitte verlassen Sie alle das Zimmer. Sofort.
Los.
Sinusrhythmus wieder hergestellt.
Das ist keine Tb.
Fernsehen ist doch immer spannend.
- Testen Sie alles, was Sie wollen.
- Ich will Sie gegen Tb behandeln.
Sie haben erniedrigte Zuckerwerte.
Ein klassischer Befund bei Tb.
Und jetzt denken Sie,
Tb wär das Problem?
Würde Tb bei Hitze Herzstillstände auslösen,
wäre Ihre Arbeit noch sinnloser.
Könnten Sie auf den Punkt kommen?
Wir haben jetzt schon
ein Dutzend Symptome.
Herzstillstand: eindeutig keine Tb.
Zucker niedrig: eindeutig Tb.
Der Rest kann für beides sprechen.
So kann ich keine Diagnose stellen.
Ich unterziehe mich allen Tests
und Therapien, die Sie verschreiben.
- Sie sind nichts Besonderes? Tb schon.
- Menschen sterben unseretwegen daran.
- Auch an Malaria oder an Dysenterie.
- Tb ist meine Krankheit.
Da hab ich doch glatt den Börsengang
von Denguefieber verpasst.
Ich bin nicht pﬂegeleicht. Ich vergrätze
viele Leute und nerve noch viel mehr.
Aber Sie sind der Erste, der sich
tatsächlich daran stört, was ich tue.
Glauben Sie nicht, dass ich Leben rette?
Oder ist das verwerﬂich?
Zurzeit will ich nur Ihr Leben retten
- Haben Sie was gegen Hoffnung?
Der Unterschied
zwischen unseren beiden Jobs ist,
dass ich scheitern werde. Rette ich
eine Million Leute, stirbt eine andere.
Sie könnten das nicht verkraften.
Sie hassen jeden, der es kann.
Können wir uns darauf einigen,
dass Sie nerven?
Schlucken Sie die Pillen, sonst lass ich
Sie sterben, gebe eine Pressekonferenz
und sage allen,
dass Sie nicht an Tb starben.
Die Sponsoren finden sicher
'ne andere Krankheit.
- Wieso würden Sie das tun?
- Einfach nur, weil ich ein fieser Sack bin.
HV-VARIABILITÄT
TAUBHEIT
Erklären müssen wir die HV-Variabilität,
die Synkopen, die Kopfschmerzen
und den niedrigen Zucker?
- Wir haben 'ne klassische Tb.
- Offenbar nicht.
Hast du den Test wiederholt?
- Das ist gut.
- Gut? Das ist bizarr.
Bizarr ist gut. Gewöhnlich bietet hunderte
von Erklärungen, bizarr so gut wie keine.
- Was verursacht noch niedrigen Zucker?
- Die Fragen stelle ich hier.
Fragen stellen wirkt klüger,
als nichts beantworten.
- Erhöhtes Insulin.
- Es müsste sehr erhöht sein.
OK, es ist sehr erhöht.
Wir haben den Blutzucker
täglich kontrolliert. Alles normal.
Sehen Sie, wie klug das wirkt?
Sie stellt eine Frage.
Kein Glukagonom. Er hat keinen Ausschlag.
Es ist nicht selbstinduziert.
Und es ist kein Tumor,
weil CT und MRT negativ waren.
Dann bleibt also nur ein Tumor.
- Wieso ignorieren Sie, was ich sage?
- Ein kleiner Tumor.
So winzig, dass wir ihn nicht sehen.
Ein Nesidioblastom.
- Ein Tumor in der Bauchspeicheldrüse.
- Nur intermittierend Insulin produzierend.
Als Reaktion auf Stress, wie wenn einer
den mechanischen Bullen auf elf stellt.
- Leicht operativ zu entfernen.
- Aber wenn man ihn nicht sehen kann?
- Fragte die Frau und sah clever aus.
- Schnippeln wir einfach drauf los.
Wie beweist man es, wenn man es nicht sieht?
Existiert Gott? Weht der Wind?
- Blätter bewegen sich im Wind.
- Stichwort Wirkung.
Jetzt bloß nicht hingucken.
Da ist Cuddy mit Ihrer Patientin.
Dr. House hat einen Notfall.
- Irgendwann wird sie uns erwischen.
- Hat sie wirklich keinen Brustkrebs?
Wir glauben, Sie haben einen Tumor
Wir stupsen ihn mal ein bisschen an.
- Und wenn da kein Tumor ist?
- Dann wird gar nichts passieren.
Die Milzarterie liegt links,
wenn ich mich richtig erinnere.
- Und wenn da ein Tumor ist?
- Dann wird er zurückstupsen.
- Er steckt in der Schlagader fest.
- Wir hätten nach dem Weg fragen sollen.
Ich bin da.
Wir injizieren Kalzium in Ihr Pankreas,
die Betazellen schütten Insulin aus
und wenn da aufgrund eines Tumors
zu viele sind, sackt Ihr Blutzucker ab.
- Und wenn er zu tief sinkt?
- Wir drücken alle Daumen und Zehen.
Na los.
Glukosewert hält sich bei 75.
Noch kein Blätterrascheln. Wir erhöhen.
- Ich gab ihm schon eine Ampulle.
- Dann sollten wir ihm jetzt mehr geben.
50, Glukose sinkt jetzt stark ab.
- 45.
Ich glaube, mein Arm zittert.
- Ich häng ihn an einen Glukosetropf.
- Noch nicht.
- Der Wert sinkt weiter.
- Nicht schnell genug.
- Er krampft.
- Wir müssen das reversieren.
Er ist bei 40, 38, 35...
Eine Ampulle 50-prozentige Dextrose.
Wollen Sie ihn umbringen?
- Wieder bei 40.
- Gratuliere, Sie haben einen Tumor.
- Wollen Sie mit ihm ausgehen?
- Geht Sie das irgendwas an?
- Ich glaube nicht.
- Vor zwei Tagen hielten Sie seine Hand.
Erlebt in Afrika.
Das hat keine Zukunft für mich.
Vielleicht ist es auch zu viel Zukunft.
Sie fanden ihn nicht attraktiv,
weil er bereit war, zu sterben,
sondern weil er
tatsächlich im Sterben lag.
- Na bitte, so einfach ist das.
- Das war einfach?
- Ich hab ihn in 'ne Schublade gesteckt.
- Das tut doch jeder.
Man hält ihn für einen tollen Arzt,
also genießt er Vorteile.
- Er ist ein toller Arzt.
Die Realität ist irrelevant.
Ich beweis es Ihnen. Wer mich kennt,
sieht in mir ein Arschloch.
Wer mich nicht kennt, sieht in mir einen
Krüppel und behandelt mich auch so.
Als selbstsüchtiges Arschloch
wär ich dumm, das nicht auszunutzen.
Oh Verzeihung, hab ich Ihnen wehgetan?
Das tut mir wirklich sehr Leid,
das war ganz allein meine Schuld.
- Es ist nichts passiert. Ich bin noch ganz.
- Ein Glück. Es tut mir sehr Leid.
- Machen Sie sich bitte keine Sorgen.
- Sicher?
- Wie sieht's aus?
- Ich gehe jetzt. Mein Fuß tut sehr weh.
- Was ist denn?
- Nichts, es war allein meine Schuld.
Ja, schon gut, Bogale, ganz ruhig, OK?
Ich bin Dienstag wieder zurück.
Sagen Sie Sarni,
ich bring ihr ein neues Korsett mit.
- Nur für alle Fälle.
- Sie haben's bekommen?
Genug für sechs Monate. Ich seh Sie,
wenn Sie sich Nachschub holen.
Wir sehen uns in zwei Monaten
- Sie behalten sie nicht für sich.
Sie lassen im Flieger die Tasche liegen,
ein paar Pillen landen im Ausguss...
Wie wär's, wenn Sie mir
den Nachschub nach Afrika bringen?
Ich denke nicht.
Arbeiten Sie gern für House?
Befriedigt Sie das etwa?
- Da kommt er. Schön, Sie zu sehen.
- Danke. Danke für Ihre Unterstützung.
Es geht nicht um die Kinder, die sterben.
Es geht um die Beweihräucherung
und das Schulterklopfen.
- Das ist dein Problem mit ihm, nicht?
- Sieh dir den Typen an. Er genießt es.
Ja, der Mann hat tatsächlich
Spaß an dem, was er tut.
Ich hab ihm das Leben gerettet.
Mir gebührt die Anerkennung für jedes Leben,
das er ab jetzt rettet.
Ich werde es
nach Stockholm weiterleiten.