- Ist das cool!
- Haben wir was verpasst?
Die haben noch elf Runden vor sich.
- Wir brauchen einen guten Platz.
- Nicht so schnell.
Wendepunkt sechs. Da gehen wir hin.
- Da vorne ist es.
- Kannst du was sehen?
- Hast du seinen Inhalator mit?
- Der ist noch im Wagen.
Ich hol ihn.
- Alles in Ordnung?
- Ich seh ihn. Er führt die Gruppe an.
- Du keuchst ja, mein Schatz.
- Da kommen sie.
Du bist die Nummer eins!
Er sieht nicht so gut aus.
Tanz ums Feuer
Wir müssen uns unterhalten.
Bist du schwanger?
Ich wollte noch die Schule abschließen.
- Du musst deine Zulassung erneuern.
- Die gilt noch.
Drei Wochen.
Die Bewerbung, das Führungszeugnis...
Da wirst du einiges erklären müssen.
Unsere Beziehung hatte mehr Tiefen,
als wir noch Sex hatten.
- Hast du etwa geheiratet?
- Ja.
Wir waren doch wie Ross und Reiter
- Also, Reiter ist nicht... Ach ja, klar.
- Und du musst noch Befunde diktieren.
- Das macht Cameron oder sonst wer.
Bürde das nicht deiner Mitarbeiterin auf.
Das ist sexuelle Belästigung.
- Werd ruhig 'nen Scherz darüber los.
- Scherzkiller.
- Sie haben einen Patienten.
- Ich kann nicht weiterspielen. Mom ruft.
- Ein Weltklasse-Radrennfahrer.
- Sie müssen Stacy feuern.
Klar, sofort.
Jeff Forster, Atemstillstand bei 48 km/h.
- Sie überhäuft mich mit Papierkram.
- Sie sind damit auch weit zurück.
- Die 02-Sättigung...
- Da schrumpfe ich zusammen wie...
Mir fällt keine nichtsexuelle Metapher ein.
- Bald prüft sie meine Orthographie.
- Seine Lungen wurden untersucht.
Leistungssportler. Das ist wie ein Film,
bei dem man den Text mitsprechen kann.
Zum Beispiel: Es waren keine Drogen
Darauf erwidert der Gute: "Oh doch!"
Der Oscar-Clip: "Er weiß nicht,
wie das Zeug in seinen Körper kam."
So vertraut und beruhigend.
Sie kann nicht mit mir zusammenarbeiten.
Genau, weil sie Sie liebt.
Das stimmt, bis auf die Pronomen.
Jedenfalls danke,
dass Sie mich weggeholt haben.
Er leugnet die Drogen nicht.
Ich glaube, er ist tatsächlich krank.
- Jeff Forster. Das ist...
- Ich bin Arzt, und Sie sind krank.
- Und Sie sind die Geliebte...
- Managerin. Seit sieben Jahren.
Was nimmt man heute im Radsport?
Erythropoetin? Oder Batteriesäure?
EPO würd ich niemals anrühren.
Zu viele tödliche Schlaganfälle.
Zehn Mäuse fürs Ticket
und sechs fürs Popcorn.
- Ich mach nur normales Blutdoping.
- Ein neuer Plot.
- Mutig, so was auszusprechen.
- Sie haben Schweigepﬂicht, oder?
Vorausgesetzt,
ich bin ethisch korrekter als er.
Sie injizieren sich rote Blutspenderzellen
zwecks Spaß und Profit.
Haben Sie noch mehr Tricks auf Lager?
- In letzter Zeit nicht.
Es war nur ein Wohltätigkeitsrennen.
Die Kids sollten mich nur sehen.
Wenn Sie kürzer treten,
sehen sie Sie länger.
Vielleicht ist die Ursache etwas,
was Sie schon vor Freitag getan haben.
Ich schlaf in einer Überdruckkammer
und push mich mit Elektrolyten per Infusion.
Ich nehme anabolische Ergänzungsmittel,
Amphetamine und Diurethika.
- Doch wieso sind Sie krank?
- Doping hat seine Risiken.
Und es ist regelwidrig, aber ich tue das,
was ich tun muss. Ich tu's für meinen Job.
- Sie nicht auch?
- Dr. House vertraut auf harte Arbeit.
Dieser Kerl erkrankt nicht mal
wie ein Normalsterblicher.
Statt mehrerer Symptome haben wir
mehrere Ursachen für ein Symptom.
- Und das Symptom heißt Tod?
- Atemnot.
- Geisteskrankheit löst sie nicht aus.
- Es ist das Doping.
Zusätzliche Erythrozyten
verdicken das Blut.
- Gerinnselbildung gleich Atemnot.
- Nicht bei unauffälligem Thorax-CT.
Er schläft in einer Überdruckkammer.
Wenn die Lungenzellen geschädigt sind...
Er hat kein Lungenödem.
Er hat Yohimbin geschluckt,
das Nervenschäden verursacht.
Der Tox-Screen war normal.
Kein Gerinnsel, kein Ödem.
Es ist irgendwas, das wir nicht sehen können.
- Luft.
- Komm zu Papa.
Er spritzt sich das Zeug. Ein Verrutschen
der Nadel reicht für 'ne Lungenembolie.
Luft hindert ihn daran, Luft zu atmen.
Halten wir uns daran.
Machen Sie 'nen VQ-Scan
und checken Sie die Venen.
Xenon 133. Radioaktiv genug,
um der Luft durch Ihre Lungen zu folgen.
- Kam mein Unfall in den Nachrichten?
- Sie sind Promi der Woche.
Bald wird Radrennen
so populär wie NASCAR.
So was injizieren wir in Ihr Blut,
damit wir die Zirkulation sehen können.
Wenn da eine Luftblase ist, sehen wir
guten Luft-, aber schlechten Blutfluss.
- Ich bin vorsichtig, Mann.
- Bei allem Respekt, Mann,
das, was Ihnen fehlt,
werden Sie selbst verursacht haben.
Da ist ein Kind in der Onkologie,
das ein Foto von Jeff überm Bett hat.
- Mickey Mantle war Alkoholiker.
- Aber er brauchte keine Hilfsmittel.
- Wir schlucken auch Schlafmittel.
- Nicht, um zu sehen, wer länger wach ist.
Nein? Du warst wohl nie
in 'ner medizinischen Verbindung.
Er verdient seine Brötchen mit Radeln.
Du stehst gar nicht auf Sport.
Er kassiert Millionen mit Betrug.
Wer meint, dass Sportler viel Geld
kriegen sollten, hat es so verdient.
Ja, diese naiven Kids!
Mein Onkel spuckt
einen Kirschkern 45 m weit.
Der arbeitet in 'ner Werkstatt.
Das Leben ist nicht fair.
Möglicherweise doch.
- Sie hatten Recht.
- Drei unnötig verwendete Worte.
Er hat eine Blase in der Lunge.
Machen wir eine Katheterisierung.
Schön einschläfernd, wenn Sie beide
Seiten der Unterhaltung übernehmen.
Geht irgendwo ein Licht an,
wenn ich gerade was esse?
Grün bei Essen, Rot bei unreinen Gedanken.
Diese Birne brennt oft durch.
- Wie geht's deinem Radler?
- Er hat 'ne Luftblase in der Lunge.
Was die Menschen sich alles antun!
Doping, Vicodin...
Du meinst doch nicht etwa mich?
Ich versuche nur zu funktionieren.
Er will sich gelbe Trikots erradeln.
- Ärger im Paradies auf zwei Uhr.
- Von dir aus gesehen oder von mir?
Da.
Sie wirkt glücklich. Vermutlich hat sie
das abgesprochen, falls du hier sitzt.
Sie war unglaublich bissig
vor drei Stunden.
Bissig dir gegenüber? Happy mit ihrem Mann?
Da gibt's nur eine Erklärung.
Wenn sie zornig ist, wird sie sarkastisch,
wenn sie genervt ist, witzig,
- und wenn sie frustriert ist, bissig.
- Verstehe.
Sie ist unglücklich mit Mark,
weil er nicht wie ich ist.
Sie muss mich runterputzen,
damit ich meine Arbeit nicht tun kann.
- Du hast es wirklich dringend nötig.
- Ich bekomme es oft genug.
Dafür brauch ich ja von dir die Mäuse.
- Hast du den Papierkram erledigt?
- Hab 'n Geschäft erledigt.
Ich war beschäftigt. Wenn du wen rettest,
ist er dir ewig was schuldig.
Nehmen Sie Stacy. Oh nein,
die würde Sie ja wieder verlassen.
- Sind schon die kleinen Muskeln dran?
- Entscheidend ist nicht die Größe,
- sondern wie und wo man ihn einsetzt.
- Wie Oscar Wilde und Noël Coward.
Entschuldigt uns.
Wie peinlich war das denn?
Er hat doch
nur dienstags und freitags Physio.
Er ist in 'ner Gruppentherapie
für Behinderte.
Er überlegte, sich 'ne Suchtkrankheit
zuzulegen, aber das wäre dumm.
Du schon wieder, Alter.
- Willst du keinen Witz darüber reißen?
- Was ist dazu zu sagen?
Er handelt verantwortlich.
- Der Typ hat es nicht leicht.
- Du machst mich nervös.
Wenn ein Athlet ins Krankenhaus muss,
denken immer alle gleich an Doping.
Die Ärzte sagen,
es könnte ein Säurereﬂux sein.
Rufen Sie mich morgen an. Die Chancen
stehen gut, dass er entlassen wird.
- Bringt ihn das auf die Beine?
- Wenn der Säurereﬂux nicht schlimm ist.
- Ich muss in vier Tagen in Spanien sein.
- Darin sehe ich kein Problem.
- Großartig.
Ich muss das kleine Biest nur finden.
- Meine Beine sind schlapp.
- Sie sind leicht sediert.
Das lässt bald nach.
Da ist es.
- Ich hab's.
- Dann pack ich seine Sachen.
Ich will ihn
noch ein paar Stunden überwachen.
Bis dahin kann er mir ein Foto signieren
- "Für Dr. Chase. Ich schulde ihm alles."
- So persönlich muss es nicht sein.
- Das verkauft sich wohl nicht auf eBay.
Ich hab noch immer
den verchromten Dame-Edna-Spucknapf.
Schreiben Sie irgendwas. Egal.
Ist alles in Ordnung?
Können Sie schlucken?
Was veranlasst einen Menschen,
zu sabbern?
- Hatten Sie Ihre kurzen Shorts an?
- Muskelermüdung im Kiefer.
Er hat offenbar was Gravierendes.
- Wieso?
- Weil keiner aus der Lunge sabbert.
Vielleicht ist
die Behandlung das Problem.
- Vielleicht haben Sie einen Nerv getroffen.
- Die Embolektomie war in Ordnung.
Seine Beine waren auch müde.
Es könnte etwas Systemisches sein.
Das hätte nichts mit der Show zu tun,
die er abgezogen hat.
Lupus oder Polymyositis
würden die Muskelschwäche erklären.
- ALS?
- Dafür ist er zu jung.
- Muskeldystrophie?
- Dafür ist er zu alt.
Was wäre goldrichtig, Goldlöckchen?
Blutanalyse, inklusive ANA für Lupus.
Und 'ne Muskelbiopsie.
Ist es Myopathie oder Neuropathie?
Ich bin spät dran für meine Sitzung.
Das ist Teil des Prozesses.
- Man wird zornig und dann...
- Ja, ich liege gut in der Zeit.
Und wann bin ich durch?
Ich hab noch einiges zu planen.
Wann kann ich wieder Squash spielen?
Wann hör ich auf, zornig zu sein?
Nicht heute.
Ich komme zur Heilung.
Dr. Harper, Sie wissen ja,
ich habe ein kaputtes Bein.
Was Sie nicht wissen, ist, dass mir das
zu schaffen macht. Ich will darüber reden.
- Sie wissen von unserer Vorgeschichte.
- Sie sagen seit Jahren, ich soll kommen.
Hier bin ich. Hi, Leute.
- Wie wär's Donnerstag?
- Pokernacht.
- Montagmorgen?
- Buchklub.
- Dann verarbeite ich den Zorn woanders.
- Warten Sie.
Wenn Sie beide Ihre Aggressivität abbauen,
könnte Ihnen das helfen.
Ich bin kampfesmüde.
- Sag ich jetzt nicht ja, bin ich der Arsch.
- Das Gefühl kenn ich.
Ich habe die Muskelprobe
aus dem Oberschenkel entnommen.
Die schmerzhafteste Entnahmestelle.
Ist der koffeinfrei? Du willst doch nicht
deine Leistung aufpeppen?
- Du gibst ihm wieder das Stichwort.
- Koffein ist legal.
- Was wären wir ohne Regeln?
- Es geht um ein Radrennen.
Mit völlig willkürlichen Regeln,
die irgendein Komitee aufgestellt hat.
Aber das ist der Punkt.
Gegen 'ne willkürliche Regel
darfst du nicht verstoßen.
Verstößt du aber gegen eine, die einen
Grund hat, verliebt Cameron sich in dich.
House tut es, um Menschen zu helfen,
nicht, um sich selbst verherrlichen.
Warum melden wir Jeff dann nicht?
- Aus Gründen der Ethik.
Du tätest es ja nicht für dich selbst,
sondern für eine bessere Welt.
- Sie kommen allein überallhin.
- Ja, ich weiß.
Aber Sie können bald wieder gehen.
Sie werden gesund.
- Sie betätigen sich produktiv.
- Und Sie haben eine Frau.
Was bedeutet einem mehr?
Eine Frau kann auch
alles schwerer machen, denk ich.
Es geht hier nicht um Stacy.
Als mir das passierte,
war Stacy großartig.
Sie sagte immer, sie hätte keine Eile.
- Ich hab ihr nie geglaubt.
- Sie meint es ernst.
Ich weiß, aber...
Stacy sollte nicht warten müssen, oder?
Sie leidet darunter, das wissen Sie.
Also arbeitet sie viel
und holt sich da ihre Befriedigung.
Sie hat nicht geheiratet,
um Kindermädchen zu spielen.
Sie will einen Mann.
- Wie konnte sie so einen Arsch lieben?
- Das ist 'ne interessante Frage.
- Verschiedene Dinge an uns reizten sie.
- Sie hat Sie verlassen.
- Warum war sie mit mir zusammen?
- Das war ein Fehler.
Vielleicht. Oder sie sah in mir etwas,
was sie von Ihnen nicht kriegt.
- Ich bin kein Arsch.
Vielleicht will sie ja einen.
- Entweder geht er oder ich.
- So ist sie halt.
- Schaffen Sie ihn hier raus.
- Kündigen Sie Ihren Buchklub.
Sie kommen am Montag.
Meine neue Theorie: Das Sabbern ist
ein weiterer Wettbewerbsvorteil.
Wird die Straße rutschig,
fährt er als Einziger nicht im Regen.
- Er kann sich kaum bewegen.
- Paralyse?
- Nur allgemeine Schwäche.
- Es ist keine Polymyositis.
- Auch keine ALS oder Muskeldystrophie.
- Der Lupus-Test ist auch negativ.
Vielleicht sind seine Shorts zu eng.
Nach deiner Logik sollte House
also auch keine Krücke benutzen.
House ist behindert. Er will normal sein
- Wer entscheidet, was normal ist?
Und wenn wir unser Leben 20 Jahre
verlängern könnten? Wäre das normal?
Jeff will Superkräfte.
- Wieso ist er dann normal?
- Oh Gott! Sie jetzt auch?
Er will außergewöhnlich sein.
Wieso ist alles so gewöhnlich?
Er atmet, trinkt und injiziert sich was,
um seine Körperchemie aufzumotzen,
aber jeder Test ist normal. Er erhöht
seine Erythrozytenzahl. Sie ist normal.
Vielleicht ist sie normal für ihn.
Ihnen entgeht aber auch nichts.
Dann sind auch seine Leukos erhöht,
was auf eine Infektion hindeutet.
Schwäche, Müdigkeit. Enzephalitis?
- Das ist alles sehr vage.
Wir müssen ihn mal wieder piksen.
Er kriegt 'ne Lumbalpunktion
und Breitbandantibiotika.
Nicht um Sie einzuschätzen. Bei einem
Datingservice braucht man ein Foto.
Ich muss jetzt auﬂegen.
- Tut mir Leid, dass ich Sie stören muss.
- Ich hab mit der Buchhaltung telefoniert.
Ich bin Jeffs Managerin. Nach einem Tag
wissen wir immer noch nichts.
Jeff Forster. Ein ganzer Tag, hm?
Kann ich helfen,
die Dinge zu beschleunigen?
Er bekommt eine Muskelbiopsie, eine
Blutdiagnostik und eine Lumbalpunktion.
Er liegt im Lucas-Flügel.
Müsste Mr Lucas bis morgen früh warten?
- Mr Lucas ist tot.
- Gut, dann ist ja ein Termin frei.
- Jeff ist es gewohnt, Erster zu sein.
- Das war bisher sehr lukrativ für ihn.
Er findet es wichtig,
auch was zurückzugeben.
Sie wollen für Ihre nuklearmedizinische
Abteilung Gelder beschaffen?
Oder was auch immer.
- Danke, dass Sie noch so spät arbeiten.
- Das tun wir gern.
Die Lumbalpunktion wird zeigen, welche
Infektion Sie haben. Erst mal Antibiotika.
Sind Sie gern der Superheld?
- Es zahlt die Miete.
- Es gibt viele Kids, die Sie verehren.
Als ich noch neu war auf der Tour,
bekam ich einen Brief
von einem Mann aus Wisconsin.
Er bat mich, ein paar Zeilen an seinen
Sohn zu schreiben, der mich verehrt hat.
Wissen Sie, was verehren heißt?
Ich hab's nachgeschlagen.
Es bedeutet,
unkritisch und blind zu lieben. Das heißt,
der Junge kannte mich gar nicht,
aber er liebte mich.
Blind und unkritisch.
- Und seither nutzen Sie diese Liebe aus.
- Was hätte ich antworten sollen?
Sehr geehrter Herr, ich bin nur ein Kerl,
der gut Rad fahren kann.
Sie und Ihr Sohn sind völlig verrückt"?
Meine Anne fühlen sich komisch an.
- Die Sättigung fällt ab. Atemstillstand.
- Das hatten wir schon behoben.
Offenbar nicht.
Wir haben ihm so gut geholfen,
dass er wieder einen Atemstillstand erlitt.
- Er war negativ für Enzephalitis.
- Die Erys sanken um 29%.
- Wie war gestern meine Theorie?
- Ich hätte die Embolektomie versaut.
- Vielleicht ein Thoraxröntgencheck?
- Ich hatte sie nicht versaut.
Seien Sie nicht so empfindlich.
Entweder haben Sie ihm Blut geklaut,
oder er produziert keins, was bedeutet,
Anämie und eine muskuläre Erkrankung.
- Paraneoplastisches Syndrom?
- Sie haben gemurkst, oder er hat Krebs.
- Ich sollte wieder anfangen zu rauchen.
- Soll ich diese Entscheidung absichern?
- Die Symptome kamen, als ich aufhörte.
- Und damit meinen Sie...
- Diarrhö. Starke Diarrhö.
- Zehn-, zwölfmal täglich.
Das ist peinlich. Ich bin Flugbegleiter.
- Mein Schluckauf ist weg.
- Du warst in seiner Gruppe.
Ich sollte mich doch
meinen Gefühlen stellen.
- Vor fünf Jahren.
- Ich war beschäftigt.
Darf niemand Hilfe kriegen?
Was ist mit Mark? Ist er nachtragend?
Überfordert? Ich frage aus Interesse.
- Nicht an ihm. Du willst mich flachlegen.
- Einen wegstecken kann ich jederzeit.
Was ich nicht tun kann, ist meine Arbeit,
wenn du mir im Nacken hängst.
- Wie viele Päckchen?
- Etwas mehr als eins täglich.
Aber es waren Lights,
und ich hab aufgehört.
- Hatten Sie was mit der?
- Ja. Was hab ich mir nur dabei gedacht?
Ich meinte das Kaugummi,
das Sie als Ersatzbefriedigung kauen.
- Wie viele Päckchen?
- Sechs. Vielleicht sieben.
Nur Cuddy und ich halten dich davon ab,
von einer Klippe zu...
- Du bist bissig.
- Nein, ich bin sauer.
Du bist nur bissig, wenn du Frust hast.
- OK. War ein Irrtum.
Das Ganze ist sehr schwer für Mark.
Dafür müsstest du
ein Minimum an Verständnis aufbringen.
Richtig, die Krüppel-Boys.
Wir sollten 'ne Band gründen.
Alles läuft gut zwischen uns beiden.
Wir versuchen, es zu meistern.
Nichts davon hat was mit mir zu tun?
- Nein.
Abgesehen davon,
dass du keine Ruhe geben willst.
Lass es gut sein.
- Sie vergiften sich.
- Mit Kaugummi?
Zuckerfreies enthält
Sorbitol als Süßungsmittel.
Wir benutzen Sorbitol als Abführmittel.
- Und das sagt Ihnen, ob er Krebs hat?
- Wenn ja, sehen wir abnorme Zellen.
- Wann haben Sie die Resultate?
- So schnell es geht.
Und wenn er keinen Krebs hat?
Was könnte er noch haben?
Bei der Untersuchung
kann etwas passiert sein.
Also entweder hat einer von Ihnen
Mist gebaut, oder er hat Krebs.
Wir wissen es erst,
wenn der Biopsiebefund vorliegt.
- Das brennt.
Er will den Schlauch raushaben.
Das geht nicht. Wenn Sie etwas sagen müssen,
müssen Sie es aufschreiben.
Hier.
Hab ich das selbst verschuldet?
Wenn es Krebs ist, wäre das möglich.
Genau wissen kann man es nie.
Ist das Telefon kaputt?
Das soll ich Ihnen von einem
Leichenschauhausangestellten geben.
- Was wollen die denn?
- Genau.
Das frag ich mich auch.
Und wieso die "Times" Sie zurückrief.
Sind Sie von der Fahrradpolizei?
- Er ist nicht ehrlich.
Er sollte damit nicht durchkommen.
- Haben Sie denen schon was gesagt?
- Fürchten Sie einen Präzedenzfall?
Ich mach mir Sorgen um Sie
- Werden Sie es melden?
Nein.
Die Wahrheit aufzudecken,
macht seinen Fehler nicht ungeschehen.
- Er ist nicht der, für den man ihn hält.
- Wen interessiert das?
Wenn Liebe auf Lügen beruht, heißt das,
dass sie keine Erfüllung bringen kann?
Reden wir hier noch über den Patienten?
Haben Sie jemals jemanden betrogen?
Ich schon. Sie können ihn bestrafen,
aber dann bestrafen Sie auch die Fans.
- Erzählen Sie das auch Ihren Frauen?
- Ich hab ihnen immer alles gesagt.
- Keine Blutungen.
- Ich gratuliere, Chase.
Es ist Krebs.
Ab in die Onkologie mit ihm.
Das ist jetzt deren Party.
Er hat keinen Krebs.
Er hat eine Erythroplastopenie.
- Die manifestiert sich nicht so schnell.
- Es sei denn, sie ist arzneimittelbedingt
und er lügt bezüglich des EPOs.
- Warum sollte er lügen?
- Welche Rolle spielt das?
Menschen lügen aus vielerlei Gründen,
aber nie ohne Grund.
Das ist medizinisch irrelevant
- Es sei denn, er lügt nicht.
Wir haben 'ne undichte Stelle.
Die Presse ist an der Story dran.
Ich prüfe Ihre Anrufprotokolle,
einschließlich die Ihrer Handys.
Wenn ich sag, dass Sie das nicht dürfen,
sehen Sie das als Anzeichen von Schuld.
Wilson quatscht gern und muss zwei
Exfrauen versorgen. Soll ich ihn feuern?
Solange wir nichts wissen,
bleib ich in eurer Nähe.
Du hast die Ethik eines Vierjährigen,
so behandele ich dich auch.
Wie soll ich meine Arbeit tun?
- Verantwortungsbewusst.
Sie wissen, dass ich das nicht kann.
- Ich war's nicht.
- Jeder Mensch lügt.
- Nur Sie wissen, dass er Krebs hat.
- Er hat keinen Krebs.
Sie sind sein behandelndes Team.
Er droht mit einer Klage.
Wieso sollte man den Typ
wegen Krebs verurteilen?
Er ist auf EPO.
Ihre Anämie wird durch
eine Erythroplastopenie hervorgerufen.
- Wir müssen uns unterhalten.
- Was machen Sie da?
Er verkraftet das. Ich hab keine Zeit,
ihm beim Schreiben zuzusehen.
Die PRCA gibt es chronisch und akut.
Sie trat plötzlich auf. Sie haben die akute.
- Er hat keinen Krebs?
- Die schlechte Nachricht ist:
Sie haben geschwindelt. Auslöser einer
akuten PRCA ist am häufigsten EPO.
- Achtung, und Action!
- Ich nehme kein EPO.
OK, diesmal etwas ärgerlicher.
Der andere beschuldigt Sie der Lüge.
Ich habe das Zeug nicht genommen.
Ich kauf's Ihnen ab. Es war überzeugend.
Haben Sie's geglaubt?
Aber ein Casting ist zu wenig.
Wollen Sie auch mal?
Geben Sie das her. Er nimmt kein EPO.
Was denken Sie? War auch gut,
aber mich hat's nicht überzeugt.
- Ist sie zuständig für die Injektionen?
- Ich soll es ihm spritzen? Testen Sie ihn.
Erstklassige Idee. Ich hoffe, EPO ist
nach sechs Stunden noch nachzuweisen.
Aber wissen Sie,
worauf wir testen können? Telefonate.
Ihre Wahlwiederholung bringt uns
zu dem Blatt, das die Krebsstory druckte.
OK, ich hätte es dir sagen sollen.
Es geht um dein Image.
Wenn du dich vom Krebs erholst,
rennen die Sponsoren dir die Bude ein.
Ich hab Mist gebaut,
aber ich habe dir kein EPO gegeben.
Das Zeug kann mich umbringen.
Sie wollte nur Ihre Karriere voranbringen
Steht das nicht auf Ihrem Hintern?
- Ich täte nie etwas, was dir schadet.
- Wem glauben Sie jetzt?
Der Managerin,
der Sie jahrelang vertraut haben?
Ich war auf 'm College.
Du bist gefeuert.
Sie gründen Ihre Diagnose auf die Idee,
ich hätte ihm Drogen verabreicht.
Sie werden ihn töten.
Wenn Dr. House sich so sicher ist,
wieso sitzen Sie dann hier?
Er ist ein sehr vorsichtiger Mann.
Ihre Atmung wird besser. Lassen Sie
das Prednison wirken und schlafen Sie.
Seine Erythrozytenzahl ging in den Keller.
Er kann seine Beine nicht bewegen.
- Das Zeug wird doch ausgespült.
- Das kann es nicht, wenn's nicht da ist.
EPO erklärt sämtliche seiner Symptome.
Er hat gelogen. Das ist die Strafe.
Diese Theorie beruht auf der Annahme,
die Welt wäre gerecht.
Wäre dem so, wäre seine Managerin
nicht gefeuert worden.
- Lambert-Eaton.
- Die Lunge war frei.
- Machen wir eine Elektromyographie.
- Damit erklärst du nicht die PRCA.
- Wo liegt die Erykonzentration?
- Ich musste Blut transfundieren.
- Er brauchte 'ne Transfusion?
- Na ja, er hatte doch Blut verloren.
- So gehet hin und scannt seinen Hals.
- Seinen Hals?
Oder ihr wiederholt
immer alles in Frageform.
Sie kam in die Praxis und schrie mich an.
Dann ging sie weg,
kam wieder und schrie mich noch mal an.
- Schreien. Das könnte uns was sagen.
- Das Kommen und Gehen ist irrational.
- Wut ist nicht rational.
- Manchmal schon.
Sie hätte mich auch
unter vier Augen anschreien können.
Ihr Unmut war unbegründet,
aber sie war außer Kontrolle.
- Es macht dir Spaß, nicht?
- Wieso macht sie mich fertig?
- Berufliche Gründe.
- Was sonst?
Glaubst du wirklich, das wird gut enden?
Scannen wir danach noch
ein paar andere unwichtige Körperteile.
50 Mäuse, dass wir was finden.
- Nämlich was?
- Keine Ahnung.
- Wetten wir?
- Ich passe.
Nein. Wir finden etwas.
- Wir haben ein Thymom gefunden.
- Die manifestieren sich meist im Hals.
Ich wusste, es war woanders. Wir hatten
bis jetzt nur den Thorax untersucht.
- Umso mehr Grund, keine...
- Es gibt akute und chronische PRCA.
Wir dachten, es wäre die akute,
aber vielleicht ist sie schon Jahre da.
Das hätte ihn im Rennen behindert.
Bei dieser Anämie bräuchte er ständige...
- Bluttransfusionen.
Die er in Blutdopingform bekam.
- Er behandelte sich unwissentlich selbst.
- PRCA-Patienten haben oft Thymome.
Und viele Thymom-Patienten...
Das wollte ich schon immer mal tun.
Es geht mir kein Stück besser.
Heißt das...
- Du bist geheilt. Steht auf und wandle.
- Sind Sie geisteskrank?
In der Bibel sagen die Leute nur: Ja, Herr
und verfallen ins Lobpreisen.
Erst sagen Sie mir, ich hätte Krebs.
Dann sagen Sie mir,
dass meine Managerin...
- Was haben Sie getan?
- Nein: "Was hast du getan, Herr?"
Ein Tumor in der Thymusdrüse.
Ein Weichei, gehört aber zu der harten Gang.
Eine PRCA und eine Autoimmunkrankheit
namens Myasthenia gravis.
MG verursacht Muskelermüdung und
Probleme mit dem Atmen und Schlucken.
- Das tritt plötzlich auf?
- Bei einer PRCA braucht man Blut,
bei MG eine hyperbare Oxygenation.
Sie praktizierten beides in Ihrer Freakshow.
Als Sie pausierten, machten Sie schlapp.
Eine normale Reaktion auf New Jersey.
Und die ganze Sache
mit meiner Managerin...
Kein EPO. Es hat nichts mit dem zu tun,
was Sie getan haben. Sagen Sie ihr das.
Das könnte ich, doch zehn Prozent
bei einem Nike-Vertrag sind viel Geld.
- Es ist alles therapierbar.
- Ich dachte, Sie hätten mich geheilt.
Es war nur ein Test. Tensilon verbessert
die Symptome nur für sechs Minuten.
Manchmal weniger.
Dafür hab ich die Schwestern erschaffen
Reinigungskraft für Gang 3.
Willst du mein Büro durchsuchen?
In zehn Minuten bin ich weg.
Filz schon mal die Tasche,
aber lass ein paar Pfefferminz übrig.
Interessiert dich mein Sexualleben?
Mein Schuldgefühl wegen deines Beins?
- Oder wolltest du dich nur auskotzen?
- Ich will mich entschuldigen.
Vielleicht hab...
ich dich ein wenig zu lange bestraft.
Aber vielleicht hast du auch mich bestraft.
Wenn wir zusammen arbeiten sollen,
muss ich wissen:
Hasst du mich, oder liebst du mich?
Wie auch immer. Wir haben ein Problem.
Ich hasse dich, und ich liebe dich.
Und ich liebe Mark.
- Und ihn hasst du nicht.
- Nein.
- Was tun wir jetzt?
Wir arrangieren uns miteinander.
Gut. Bisher hat das
ja wunderbar funktioniert.
Es wird besser und leichter werden.
- Warum?
- Das hat mir meine Therapeutin gesagt.
Wir Profiradsportler sind einer
ständigen Hexenjagd ausgesetzt,
aber ich möchte House und den
ausgezeichneten Ärzten hier danken.
Ich hoffe, diese Diagnose bereitet
allen Gerüchten ein Ende, dass ich...
Er braucht alle zwei Wochen neues Blut
Da kann er dopen, so viel er will.
Es ist rein medizinisch.
Er ist damit davongekommen.
Der Kerl hat gemogelt und gewonnen.
Die Frage ist nicht nur,
wer als Erster durchs Ziel geht.
Ich hatte mich in den besten Freund
meines Mannes verknallt.
Als das Ende kam,
war ich fast jeden Tag in der Klinik.
Und Joe besuchte mich nach der Arbeit.
Wir gingen spazieren und versuchten,
einander gut zuzureden.
Wir waren einander eine große Hilfe.
Meine Frau lag nicht im Sterben.
Sie war nicht mal krank.
Alles war bestens.
Aber dann traf ich jemanden,
der mir das Gefühl gab, ich wäre witzig.
Gut. Und auf das Gefühl
wollte ich nicht verzichten.
Was da in Ihnen vorging -
wie kann man das allein durchstehen?
Für seine Gefühle kann man nichts.
Nein, doch für sein Handeln.
Sie haben nicht
mit ihm geschlafen, nicht wahr?
Ich hätte damit nicht leben können.
Sie glauben nicht,
womit man alles leben kann.
- Sie müssen mir die Tür aufschließen.
- Ist nicht erlaubt.
Aber ich habe heute
in der Therapie meinen Stock vergessen.
Alter.
Ich bin 'n Krüppel.