Wenn du dich wie eine
italienische Hure anziehen willst,
dann sieh zumindest nicht aus wie
eine italienische Hure aus dem Vorjahr.
- Sie sagt und nicht, dass wir fett aussehen.
- Das ist mal ein großer Durchbruch.
Wenn ihr nicht beleidigt werden wollt,
hättet ihr mich nicht einladen dürfen.
Möchte jemand Champagner?
- Nein.
- Ja, drei Gläser bitte.
- Mom.
- Ja, es ist nicht mal Luch-Zeit.
Wenn es dir lieber ist,
mach ich eine Mimosa daraus.
- Was denkst du?
- Perfekt... für eine Nacht in der Stadt.
Perfekt zum Stillen.
Mein Herz macht schon
wieder diese komische Sache.
Schlagen? Das ist normal für Menschen.
Komm schon, Lisa, nimm sie einmal ernst.
Was? Was ist los?
Ich glaube, wir müssen
ins Krankenhaus fahren.
Übersetzung:
cimbom1905, Drenton, zerotollerance
VO-Überarbeitung: zerotollerance
tv4user.de - subcentral.de
Will mir niemand sagen...
Warum sind wir in der Leichenhalle?
House ist auf der Flucht vor jemanden.
Taub hat auf Wilson gewettet, aber ich
bin ziemlich sicher, dass es Cuddy ist.
Narrenwette. Die ganze Welt ist voll
mit verärgerten Patienten, Gläubigern,...
Sie braucht einen Arzt.
Ja, aber nur nicht mich.
Deine Mutter ist eine 65-jährige
Frau mit hohem Blutdruck.
- Was ist mit der makrozytischen Anämie?
- Borderline,
was das Laboräquivalent
zur Einbildung ist, was
nebenbei bemerkt, zum Rest
ihrer Krankengeschichte passt.
Glaubst du wirklich, dass sie sich
selbst ein Vorhofflimmern einredet?
Dann besorg ihr einen Kardiologen.
Du willst nicht, dass ich involviert werde.
Du solltest auch nicht involviert sein.
All der Ethik-Kram, um den ich mich
nicht schere, ergibt auf einmal Sinn.
Wenn man emotional befangen ist, kann man
keine rationalen Entscheidungen treffen.
Du weißt, es wäre eine Katastrophe.
Sie ist meine Mutter.
Der Laufband-Test verlief gut.
Keine Beschwerden in
der Brust oder Ischämie.
Der abnormale Rhythmus wird sich
wahrscheinlich von alleine legen,
und wenn nicht, wird eine Tablette
täglich es unter Kontrolle halten.
Dem gehe ich später noch nach.
Hat das was mit meinen
anderen Symptomen zu tun?
Welche anderen Symptome, Mom?
Es ist nicht ihre schuld.
Das mit dem "medizinischen Direktor"
ist beeindruckend bei Partys, aber...
sie hat vergessen, wie
man ein echter Arzt ist.
Es steht alles in meiner Akte.
Es stehen 15 Jahre
Klinikbesuche in der Akte.
Ich will nicht lästig sein,
aber ist das nicht Ihr Beruf?
Also...
Wir suchen eine Krankheit, die ein
Jahrzehnt und ein Halbes andauern kann.
Und sie verursacht Verstopfung,
Durchfall, Grippe, Erkältung,
Schwindel, Hautausschläge,
Rücken-und Gelenkschmerzen,
"Herz fühlt sich komisch an"
"Gedärme fühlen sich wackelig an",
und sogar eine Hüftoperation.
Und sie hat sich jahrelangen
Bluttests, Röntgen und MRTs entzogen.
Nun, eine Sache kommt
mir da schon in den Sinn.
Wir überwachen dich und wir
machen einen Schilddrüsen-Test.
Und das Team von House durchsucht
dein Haus nach Umweltgiften.
Er scheint sein Handwerk zu verstehen.
Also wieso kann er sich keinen
Kittel leisten, der passt?
Kein Radon, kein Schimmel,
kein Blei in den Rohren.
Ja, ja, toll. Haben Sie Cuddys
High-School-Jahrbuch gesehen?
- Okay, das gehört eindeutig nicht zum Fall.
- Es gibt keinen Fall.
Cuddy wollte House das Jahrbuch nicht zeigen,
also nimmt er an, sie hätte was zu verbergen.
Vermutungen? Es hat sicher etwas damit zu
tun ein riesen Teenager-Trottel zu sein.
Also dachten Sie, dass
ich da Einblick habe.
Oh, nein, nein. Das meinte ich nicht.
Nur mit der Ruhe. Ich wurde zur
Abschlussball-Streberin gekürt.
Das können Sie sicher nachvollziehen...
Weil Sie kannten sicher einige...
- Trotteln.
- Ich war der Klassensprecher
und Schulsprecher auf der...
Ist das Cuddys Mutter?
Bestimmte Teile von ihr...
Und bestimmte Teile von einem
muskulösen hispanischen Gentleman.
Sollten wir Geschlechtskrankheiten
in Betracht ziehen?
Ich denke, ich habe mir alleine beim
Anschauen der Fotos eine eingefangen.
Was bedeutet "Azarcon"?
Es bedeutet, dass wir einen
echten Fall haben könnten.
Mexikanische Kräuter-Medikamente
für Magenprobleme,
aber nur wenn man Bleichromat für ein
Kraut hält und Gift für ein Medikament.
Ich verabreiche ihr eine intravenöse
Chelation. Ich danke dir so sehr.
Es war gar nicht so eine
Katastrophe, nicht wahr?
Du weißt schon...
Das war nicht das Einzige, das
sie in ihrem Haus gefunden haben.
Nicht mein Jahrbuch.
Nein.
Nur ein paar Sachen, die starke Übelkeit und
ständige erektile Dysfunktion verursachen können.
Und beweisen, dass es deine Mutter
mit einem Angestellten treibt.
Laut ihrem Tagebuch ist es
ein Lieferant namens Jesus...
Der eigentlich ursprünglich
ein jüdischer Name war, aber...
Meine Mutter.
Also, warum nimmst du
mexikanische Volksmedizin?
- Ein Freund benutzt es.
- Ein Freund?
Mom, schon aus medizinischen Gründen
hättest du es mir sagen sollen.
- Wenn du sexuell aktiv...
- In meinem Alter ist eher er der sexuell aktive.
- Mom hat eine Liebschaft.
- Ich weiß.
- Tust du?
- Sie gibt mir schlechte Ratschläge deswegen.
Seit fünf Jahren.
- Ich habe körperliche Bedürfnisse.
- Er ist ein verheirateter Mann, Mom.
Sie will keinen Sex mehr mit ihm.
Ich will schon noch Sex mit ihm.
- Sag mir, wer wird verletzt?
- Warte mal. Fünf Jahre?
- Warum hast du mir das nicht gesagt?
- Keine Ahnung.
Wir haben nicht die Art von Beziehung.
Überrascht dich das wirklich?
Du bist nicht fertig?
Du sagtest, du hättest zwei
Kerle, die dir beim Umzug helfen.
Sie bekamen nicht frei.
Ich versuche zu sparen.
Und dieses Hotel ist billig.
Hi.
Tut mir leid.
Ich wollte dir nur die Post vorbei
bringen und mit dir über etwas reden.
Natürlich.
Rache...
Chris, ich bin nicht deswegen hier.
Wir müssen weiter leben.
Was bedeutet das?
Lebst du schon weiter?
- Mit wem? Ist es Phil?
- Darüber will ich nicht reden.
Ich weiß,...
- dass du Geldsorgen hast.
- Du willst das Thema wechseln.
Ja, was du hättest ableiten können
von "Darüber will ich nicht reden".
Ich habe dir ein Vorsprechen für einen Teilzeitjob
als medizinischen Berater bei Klagen beschafft.
Warte, bei deinem Bruder?
Hast du vollkommen vergessen, als
ich ihn das letzte Mal gesehen habe?
Das war vor fünf Jahren.
Jamie hat da eben rausgefunden, dass du mich
mit der Tochter deines Partners betrogen hast.
- Es war schon etwas überreagiert. Mein...
- Er brach mir die Nase...
und nannte mich dann den furchtbarsten
Menschen, den er je getroffen hätte.
Er hätte dir nicht die
Nase brechen sollen.
Sie wissen schon, dass
SMS, Anrufe und Emails
heutzutage alle auf das
selbe magische Gerät kommen.
Sie müssen mir nur eines schicken.
Dann ist es noch merkwürdiger, dass Sie
solange gebraucht haben hier runter zu kommen.
Ja, das ist ein verrücktes Mysterium.
Es ist ja nicht so, als hätte
ich eine Abteilung zu leiten.
Dieses andere magische Gerät sagt mir,
dass eine Bleivergiftung nicht all
meine Symptome verursachen würde.
Stimmt.
Aber sie könnte die 5% davon
verursachen, die echt sind.
Sie denken, ich sei ein Hypochonder?
Nun, lassen Sie mich so antworten:
Vielleicht bilden Sie sich ein,
dass ich denke, Sie
seien ein Hypochonder.
Schauen Sie, meine Hand hat
eben begonnen zu zittern.
Das ist eine Nebenwirkung
dieser Arthritis-Pillen.
Lesen Sie das Etikett.
Hab ich. Als ich es geschrieben habe,
und bevor ich es auf eine Dose
mit Zuckerpillen geklebt habe.
Sie haben ein falsches Etikett gedruckt?
Nur um zu beweisen, dass
ich ein Hypochonder bin?
Hat es funktioniert?
Ich lasse Sie feuern, Sie Mistkerl.
Ich musste sie eine Stunde überzeugen,
dass sie bei Dr. Kaufman bleibt,
und das auch nur, weil
er die Innere leitet.
Sie wollte das Krankenhaus
umgehend verlassen.
Mein Gott, eine Frau, der es besser
geht, will das Krankenhaus verlassen?
Sollte es ihr besser gehen, dann nicht, weil
du sie wie einen Trottel hingestellt hast.
Es könnte nicht mehr daran liegen.
Wenn ich es nicht getan hätte,
hätte sie sich selbst sechs neue Arten von
Krebs diagnostiziert und wäre nie gegangen.
Es ist schon schwer genug
mit meiner kranken Mutter.
Dieses kindische...
- Ja?
- Lisa,...
es ist schon in Ordnung, aber
ihr Vorhofflimmern ist bei 170.
- Oh, Gott.
- Ich denke, wir sollten kardiovertieren
- solange sie nicht sediert ist.
- Ich bin gleich da.
Vorhofflimmern ist bei 170.
Warte.
Es tut mir leid, dass sie krank ist.
- Es tut mir nicht leid, den Fall los zu sein.
- Du bist den Fall nicht los.
- Du glaubst doch nicht sie überzeugen zu...
- Nein, nein. Du bleibst dran.
Sie darf es nur nicht wissen.
Einen schönen guten Morgen, Dr. Kaufman.
So sieht es aus.
Sie kopieren mir alle Scans.
- Meine Leute machen die Labortests.
- Nein.
- Haben Sie nicht mit Cuddy gesprochen?
- Ja.
Dann sprach ich mit der älteren Cuddy,
die ausdrücklich verlangt
hat, dass Sie sich raushalten.
Hören Sie, Kauffy, Sie
sind absolut kompetent,
schon angrenzend an gut, aber
Sie wissen, ich bin besser.
Wenn Sie wollen, können wir so tun, es sei, weil
ich ein Team habe und mehr Ressourcen. So oder so,
- es wäre verrückt, meinen Rat zu ignorieren.
- Es wird nicht bei einem Rat bleiben.
Sie werden anfangen mich rauszudrängen und
hinter meinem Rücken zu Ihrer Freundin laufen.
Und sollte etwas schief gehen,
werden Sie mich alleine vor dem
Untersuchungsausschuss stehen lassen.
Bitte...
Halten Sie sich fern
von meinem Patienten.
- Welcher Knopf?
- Der, bei deiner rechten Hand.
Mit dem Bild von einem Bett drauf
und den Pfeilen für auf und ab.
Sie haben das Zimmer verwanzt?
Ich gestehe, ohne
Schuldeingeständnis, dass
jemand so etwas angeblich
getan haben könnte.
Ich schätze, wir können unethisch
streichen und gleich zu illegal wechseln.
Nicht nach dem jüngsten Fall des Obersten
Gerichthofs im Fall "Lecken Sie" gegen "mich".
Dr. Kaufman ist Single. Wusstest du,
dass er in Harvard Medizin studiert hat?
- Mom, hör für eine Minute mit dem Plappern auf.
- Wenn du es trist magst,
und es nicht eingestehen willst,
dann bleib bei deinem Nicht-Juden.
Das ist vollkommen unethisch.
Warum hören wir da zu?
Ich weiß, ich nerve, aber
es ist unmöglich für mich
- mit Ihnen zu arbeiten, wenn Sie...
- Na gut, na gut.
Statt einer Live-Übertragung hol ich
mir einen Zusammenschnitt von Cuddy
20 Minuten später. Danke, dass
Sie Amerika gerettet haben.
Es könnte Leukämie sein.
Anämie beim Befall des Knochenmarks,
Vorhofflimmern beim
Eindringen in den Herzmuskel.
Klingt gut.
Ja.
Ich hatte wirklich auf eine
andere Diagnose gehofft.
Eine, auf die Kaufman
nicht schon gekommen wäre.
Er hat gerade eine
Knochenmark-Biopsie begonnen.
- Also müssen wir nichts tun.
- Ich nicht.
Sie schon. Gehen Sie zur Aufnahme
und suchen Sie uns einen neuen Fall.
- Differentialdiagnose.
- Haben wir gerade getan.
Nein, wir haben gerade
eine vorgetäuscht.
Warum glaubt ihr, hab ich der
Wahrheits-Fee die Wanze verraten?
Ich habe sie getestet. Sie ist
durchgefallen. Sie ist immer noch eine Petze.
Thiaminmangel passt besser als Leukämie.
Sie glauben, sie ist eine Alkoholikerin?
Ich habe mit Arlene gegessen
und ihr Gin Tonic gemixt.
Und mir ging das Tonic aus, also hab
ich es durch Schlaftabletten ersetzt.
Am nächsten Morgen dachte sie, sie
hätte vom Trinken einen Blackout gehabt.
Wie viele alte Frauen sind es gewöhnt
vom Saufen bewusstlos zu werden?
Die Antwort ist... die Säufer.
Wir müssen ihr die
Thiamintabletten unterschieben.
Wir müssen das von
Cuddy erledigen lassen.
Warum glauben Sie habe
ich so schlechte Laune?
Alkoholikerin?
Die Behandlung ist
sehr einfach und sicher.
Es sind buchstäblich ein
paar Vitamintabletten.
Sie richten ihr Herz und kommen der
Biopsie von Kaufman nicht in die Quere.
Gib sie in eine Magensäuremittel-Dose.
Sag ihr einfach, es ist
gegen ihre Magenprobleme.
Ich muss sie deswegen fragen.
Natürlich. Auf jeden Fall.
Du fragst. Sie leugnet. Du drängst
sie. Sie fühlt sich angegriffen.
Du bist genau da, wo du jetzt bist, nur
dass die Behandlung schwieriger wird.
Das musst du auf jeden Fall so machen.
Ich denke nicht, dass
sie mich anlügen wird.
Sie hat die letzten fünf Jahre damit
verbracht, auf die mexikanische Art zu vögeln.
Wir haben unsere Differenzen,
aber seitdem Dad gestorben ist,
sagen wir uns gegenseitig die
Wahrheit, wenn wir direkt fragen.
Das ist uns wichtig.
Süchtige lügen.
Kann ich mit Mom alleine reden?
Warum?
Du machst mir Angst, Lisa.
Mom, ich denke, dass dein Trinken
deine Herzprobleme verursacht.
Geht es um den Sekt? Sie hat nur...
Patsy und Anne haben mir
erzählt, dass du letzte Woche
beim Mittagessen im Museum
die Kontrolle verloren hast.
Du redest hinter meinem
Rücken mit meinen Freunden.
Wir machen uns alle Sorgen.
Sag mir einfach ganz ehrlich,...
wie viel hast du in
letzter Zeit getrunken?
Ich bin vielleicht deine Patientin,
aber ich bin immer noch deine Mutter.
Und ich sage dir, dass
ich keine Trinkerin bin.
Okay.
Gegen deine Magenprobleme.
Falls so was noch mal vorkommt, tu...
einfach was du tun musst.
- Und dich außen vor lassen?
- Ja.
Ich war ein Feigling.
Deswegen sollten Ärzte nicht
ihre eigenen Familien behandeln.
Meinen Glückwunsch.
Du hattest wie gewöhnlich recht.
Dich zu schlagen... war nicht optimal.
Zu der Zeit war ich gerade mit
meiner eigenen Scheidung beschäftigt.
Ich war Jahrelang in Therapie.
Wenn ich jetzt wütend werde, atme ich
tief durch und drücke meinen Stressball.
Hey, ich habe es irgendwie verdient.
Das ist mal sicher.
Die Sache sieht so aus.
Ich habe viel mit
Kunstfehler-Versicherungen zu tun.
Ich brauche einen neuen
Experten in beratender Funktion.
Ich gebe dir einen Fall zum Test. Wenn
du gut bist, wirst du Honorarkraft.
Durchschnittlich 15 Stunden
pro Woche, es gibt 50 im Jahr.
50 was?
Machst du Witze? $ 50.000.
Ich nehme an.
Mit dir ist leicht zu verhandeln.
Du musst eine Geheimhaltungsvereinbarung
unterschreiben.
Sicher.
Ist das...
Das ist ein Fall, bei dem ich
kurz vor einer Einigung stehe.
Ich repräsentiere einen
riesigen Pizzalieferanten.
Der Fahrer hat das Kind angefahren,
hat seine Beine zerstört.
Und hat eine Mikroblutung in
seinem Hirn verursacht, oder?
Was?
Nein.
Der kleine, weiße Fleck.
Dein Vorgänger hat es überprüft,
so auch die Ärzte des Kindes.
Ich weiß nicht, was das
ist, aber es geht ihm gut.
Vermutlich. Aber wenn es
irgendeinen Zweifel gibt...
Es ist ein Fall über mehrere Millionen
Dollar. Wir einigen uns in zwei Tagen.
Lass es gut sein, okay?
Okay. du hast recht. Ich lass es sein.
Sie hat Fieber bekommen.
Temperatur liegt bei 39 Grad.
Das bedeutet ich lag falsch
wegen des Thiaminmangels.
Du lagst falsch beim Alkoholismus.
Das ist auch wahr.
Es sieht sogar mehr und
mehr nach Leukämie aus.
Kaufmann hat die Biopsien
beschleunigt. Es ist kein Krebs.
Also gibt es auch etwas Gutes,...
Kaufmann lag auch falsch.
Differentialdiagnose.
Okay.
Welche Krankheit kann aus Cuddys Mutter
einen Komapatienten namens Stewart machen.
Lupus?
Wir würden von dem Fall
abgezogen. Wir machen weiter.
- Wir wurden bereits gefeuert.
- Von der Patientin.
Dieses Mal von Cuddy, also ist es echt.
Irgendwie wurde ihr klar, dass
ihr völlig unausführbares System
völlig unausführbar war.
Okay, ein Quiz, schnelle Antworten:
Ich habe den Gemüseeintopf
aus gutem Grund ausgesucht.
Sie haben 60 Sekunden, keine "Hinweise".
Sie reden nicht mit uns?
Ganz genau. Sie müssen... Hey!
Sie sind gut.
Also ist das nur ein Test?
Pupillen fixiert und geweitet.
Ein Abhängiger, wurde mit einer leeren
Dose Phenobarbital neben ihm gefunden.
Das soll ein Rätsel sein?
Es ist eine Überdosis.
Glutethimid! Wurde ihm
letztes Jahr verschrieben.
Könnte die Mimik fixieren und
weiten ohne den Hirntot nachahmen...
Nur, dass es ihm von alleine wieder besser gehen
wird, also warum sollten Sie diesen Fall annehmen?
Weil House die Behandlung egal ist
solange der Fall interessant ist.
Ich nehme ihm Blut ab und mache
einen Tox Screen auf Glutethimid.
Wirklich? Sie fanden,
der Fall war interessant?
Oh, ich schätze, wir sind
noch immer bei Arlene.
Gibt es keine anderen Möglichkeiten,
damit Masters beschäftigt ist?
Nicht laut meines Seminars
über sexuelle Belästigung.
Vielleicht ist sie kein Hypochonder. Sie sagte,
sie hat eine Menge Ausschläge. Dazu das Fieber,
klingt nach einer
Autoimmunerkrankung, Roter Wolf.
Glückwunsch, sie denken genauso
wie ein halb-kompetenter Internist.
Kaufmann gibt ihr Prednison.
Aber die Herzprobleme waren zuerst da.
Herzinnenhautentzündung.
- Ohne Herzgeräusche?
- Normalerweise ist das ein spätes Zeichen.
- Das Echo zeigte makellose Kurven.
- Unter der auflösenden Schwelle.
Kaufmanns Prednison wird ihr Immunsystem
abstellen, das könnte sie umbringen.
Sie müssen ihm sagen,
dass es Endokarditis ist.
Hören sie die Wanzen hab. Sein Internisten
Kollege hat ihm dasselbe Argument genannt.
Er kann ihn nicht überzeugen. Meinen
Sie, wir haben eine bessere Chance?
Also, was sollen wir machen?
Wir tauschen ihre Medizin aus.
Wir besorgen eine Lösung
mit Breitband Antibiotika,
füllen sie in einen Tropf
auf dem Prednison steht.
Kaufmann kann nur ein
paar Mal am Tag da sein.
Sagen Sie Arlene, Sie sind aus der
Apotheke und tauschen Sie sie aus.
Das ist verrückt. Das
ist viel zu kompliziert.
Man hängt nur einen Tropf auf!
Wen der Oberarzt nicht weiß, was sie bekommt,
ist das Risiko eine Medikamentenreaktion...
Welches Risiko? Wir wissen, wie er sie
behandelt. Wir haben das Zimmer verwanzt.
Es geht nicht um Information!
Wir reden über ethische und gesetzliche Über-
schreitungen, die sogar Sie kotzen lassen!
Sie stirbt!
Das heißt, dass wir alle ins Gefängnis
gehen sollten, um sie zu retten.
Sie verlieren die Kontrolle, weil...
sie die Mutter Ihrer
Lebensgefährtin aus.
Sprechen Sie das mit Cuddy ab?
Nein. Sie sagte wir sollen sie außen vor
lassen und tun sollen, was wir tun müssen.
Schauen sie, ich weiß, dass das, was ich
vorschlage, vollkommen beschissen ist.
Aber nur, weil die
Situation so beschissen ist.
Machen Sie es, oder Sie sind gefeuert.
Wenn wir zusammen halten,
kann er uns nicht alle feuern.
Gebt mir einen Rezeptblock.
- Warum machst du das?
- Weil ich glaube, es ist Endokarditis,
und ich glaube, dass
Prednison sie umbringen wird.
Also, ich habe meinen
Rezeptblock vergessen.
Bin ich ein schrecklicher Mensch?
Ich habe mal Preise für
freiwillige Arbeit bekommen.
Ich war in Guatemala und
habe Kieferspalten behandelt.
Jetzt lehnen wir uns zurück und lassen
Chase für uns die Drecksarbeit machen.
Wir machen das richtige,
uns raus zu halten.
Ich weiß nicht. Ich
weiß gar nichts mehr.
Dann die Sache mit diesem
Kind, Rachels Bruder...
Halt dich auch da raus.
A: Radiologen, Experten, von denen du
keiner bist, haben gesagt, keine Blutung.
B: Du hast selbst gesagt,
dass es vermutlich keine ist.
C: Du hast keine
Beziehung zum Patienten.
D: Du verlierst deine Beratertätigkeit.
E: Deine Ex wird dich umbringen.
F: Mir geht so langsam das Alphabet aus.
Hast du es gemacht?
Ich hatte den Beutel, ging ins Zimmer,
und Cuddys Schwester
sagte, "Hey, Dr. Chase".
Ich habe sie letztes Jahr bei der
Wohltätigkeitsveranstaltung kennen gelernt.
Einer von euch beiden muss es machen.
Ich habe Arlene bei derselben
Veranstaltung kennen gelernt.
Praktisch.
Kommt schon, fragt mich nicht. Ich weiß
nicht mal, ob ich glaube, dass es Endo...
Verdammt. Es ist Rachels Bruder.
Er will, dass ich mir
einen neuen Fall ansehe.
Praktisch.
Es ist ein Test.
Ich brauche diesen Job.
Ich muss das machen.
Also lässt du uns einfach sitzen
und arbeitest an einem anderen Fall?
- Sind sie Timothys Mom?
- Ja.
Mein Name ist Christopher Taub.
Ich bin Arzt im Princeton Plainsboro.
Ich habe die Akte Ihres Sohnes gesehen.
Ich denke, er könnte eine sehr
kleine Blutung in seinem Gehirn haben.
Moment, Sie haben seine Akte gesehen?
Woher wissen Sie überhaupt, wer
wir sind? Ich habe niemals...
Ihr Sohn könnte an einer
Hirnblutung sterben.
Er braucht noch heute
ein zerebrales Angiogramm.
Steigen sie in Ihr Auto und
wir treffen uns im Krankenhaus.
Timothy, wir gehen zum Arzt.
Ein weiteres Quiz.
Wie viele idiotische Ärzte braucht
man, um einen Tropf auszutauschen?
Je länger wir warten,
desto mehr Prednison wird
ihr Immunsystem zerstören.
Vergessen Sie es, den Apotheker zu
spielen. Mom schläft nachmittags immer.
Warten Sie beim Zimmer. Wenn Sie einschläft,
schaffen Sie die Schwester irgendwie raus.
Hi, Dr. Cuddy, haben
Sie gerade kurz Zeit?
Nicht wirklich.
Wissen Sie noch, dass Sie
uns auf den Fall angesetzt
und dann wieder abgezogen haben?
Warum sind sie noch hier?
Na ja, ich glaube, das Aufhören...
könnte aufgehört haben.
House hat mich auf diesen komischen Fall
angesetzt, wo es keine Behandlung gibt.
Ich denke, vielleicht
um mich abzulenken.
Und sie haben sich merkwürdig verhalten.
Ich werde es mir ansehen.
Danke, dass sie zu mir gekommen sind.
Weil ich besorgt bin, dass er die
Medizin Ihrer Mutter austauscht.
Ich habe in der Apotheke nachgesehen.
Dr. Chase hat sich
Prednison und Antibiotika
für meinen Komapatienten besorgt,
was ihm nicht helfen würde, aber...
aber Herzleiden behandeln könnte,...
die einen Herzstillstand verursachen.
Du hast mir gesagt, ich soll dich außen
vor lassen und tun soll, was ich tun muss.
Was zum Teufel hast du dir
gedacht, was das heißen soll?
Ich meinte, falls du ihr noch ein paar
Vitaminpillen oder so unterjubeln musst.
Das ist lebensbedrohlich!
Es ist illegal. So etwas
habe ich nicht erwartet.
Nur weil du absichtlich
nicht daran gedacht hast,
weil du keine schweren
Entscheidungen treffen willst.
Bist du dir vollkommen sicher,
dass es Endokarditis ist?
Das ist keine echte Frage.
Endokarditis passt besser
als die Alternativen.
Wir haben ein paar Probleme
damit, den Tropf aufzuhängen.
Am schnellsten würde es
mit deiner Hilfe gehen.
Wo ist Julia hin?
Sie hat eine Familie.
Ich habe auch eine Familie.
Drei Kinder und ein Ehemann,
das ist eine Familie.
Du warst zu mir immer
strenger als zu Julia.
- Warum?
- Bin ich nicht.
Ich dachte gerade daran, als du mich
gezwungen hast das Jahrbuch zu machen.
Ich wollte nicht. Ich hatte in meinem
ganzen letzten Schuljahr kein Sozialleben.
- Julia durfte machen, was sie wollte.
- Reden wir jetzt über die 12. Klasse?
- Als ob sich etwas geändert hätte.
- Was willst du, Lisa?
Willst du hören, dass ich
euch beide gleich sehr liebe?
Natürlich tue ich das.
Okay.
Aber in Zeiten wie diesen,
wenn wir uns streiten,
erinnert mich das daran,...
dass ich mehr mit ihr gemeinsam habe.
Sie ist netter zu mir.
Ich liebe euch beide,...
aber ich mag sie mehr als dich.
Ich habe dich drei Mal angerufen.
Mein Telefon war nicht wirklich an.
Ich denke, ich bekomme ein paar wütende Anrufe,
sobald die Radiologie das Angiogramm schickt.
Das haben sie bereits.
Hier.
Das...
hast du gesehen.
Es ist eine anatomische
Variante des Schädels,
der Knochen in der
Nähe eines Blutgefäßes.
Mit ihm ist alles in Ordnung.
Das war Grund "G".
Das sind gute Neuigkeiten für ihn.
- Ist die Lunge klar?
- Diffuses Fiepen,
Enge, Juckreiz.
Es ist eine allergische Reaktion.
Scheinbar. Es ergibt keinen Sinn.
Sie ist auf Prednison. Wie kann sie
eine allergische Reaktion bekommen?
Ich habe die Antibiotika wieder gegen
Prednison ausgetauscht. Ihre Atmung ist normal.
Aber das Vorhofflimmern ist wieder
da, und ihr Fieber ist gestiegen.
Die Allergie muss durch unsere
Antibiotika ausgelöst worden sein.
Weiß Kaufman, was wir getan haben?
- Das ist gut.
- Nein, das ist furchtbar!
Er weiß nicht, dass es ihr wegen der Antibiotika
schlechter geht und denkt, es sei Endokarditis.
Jetzt wird er ihr wieder Antibiotika
geben, woran sie fast erstickt wäre.
Was machen wir?
Wir ziehen das durch.
Es begann im Herzen.
Endokarditis passt immer noch.
Es muss nur fungal sein. Wir müssen Kaufmans
Antibiotika gegen Amphotericin B austauschen.
Keine Ahnung ob Sie Recht haben. Ist mir egal.
Aber am Ende bringen wir diese Frau noch um,
wenn wir ihren Oberarzt weiter verwirren
mit diesen geheimen Medikamenten.
Das verwirren des Oberarztes ist
mir egal. Ich möchte diese Frau...
Wir reden nicht mehr
über einfache Antibiotika.
Amphotericin B ist an
sich schon gefährlich.
Es ist ein Gift.
Deswegen tötet es Pilze.
- Es wird zu Fieber führen, Erkältung... - Was
sie schon hat und es das Verschleiern vereinfacht.
Ich glaube nicht, dass ich ein
solches Risiko eingehen kann.
Dann hättest du nicht zulassen
sollen, dass sie mich feuert!
Sieh mal, alles was du tun musst, ist
noch mal die Infusion auszutauschen.
Das ist schon einmal schief gegangen.
- Er hat Recht.
- Ja.
Es tut mir so leid, dass ich Sie da
mit reingezogen habe. Sie sollten gehen.
- Ich habe Recht.
- Ich weiß.
Und ich werde es tun, aber...
Ich stimme zu. Fungale
Endokarditis passt.
Aber wir müssen es
trotzdem Ihrer Mutter sagen.
Ich will es ihr nicht
sagen, keinesfalls.
Aber der Patient hat
die höchste Priorität.
Ich schmeiß dich aus deinem Büro.
Ja, dich.
Das ist noch nicht ihr Büro.
Wenn Sie es jemanden erzählen,
lass ich Sie von der
Universität schmeißen
und werde Ihre Karriere zerstören.
Darüber habe ich nachgedacht.
Über mich zu lügen,...
wird nicht funktionieren.
- Jeder kennt Ihren Ruf.
- Stimmt.
Aber ich muss nicht lügen.
In der großen, großen
Akte Ihres Komapatienten
ist ein Formular, das
keine Behandlung erlaubt
ohne die ausdrückliche
Zustimmung der Angehörigen.
- Warten Sie...
- Sie haben Blut abgenommen.
Und das ist nicht nur
ein einfacher Pfusch.
Das ist Körperverletzung.
Aber...
- Aber Sie sagten es mir...
- Nein.
Wenn Sie sich zurückerinnern würden...
Sie haben mir eine Falle gestellt?
Warum?
Weil dieser Patient die
höchste Priorität hat.
Du hast sie dazu gebracht zu denken, ich würde
eine Krankheit ihres Sohnes verheimlichen!
Sie hat die Vereinbarung aufgelöst.
Sie hat mich vor Gericht gezerrt.
Ich muss jetzt mit dieser
Scheiße fertig werden.
Ich werde dich wegen Verleumdung
anklagen, wegen unerlaubter Handlung
und wegen allem anderen, das ich
nutzen kann, dich fertig zu machen.
Oh, meine Schwester sagt, du sollst
dich aus ihrem Leben raushalten,...
du Versager.
Fünf Jahre Therapie.
Dr. Kaufman?
Ich muss mit Ihnen und dem
Patienten alleine reden.
Ich lasse mal den Prüfungsausschuss weg.
Ich gehe direkt zum Vorstand
und melde Sie wegen...
Was Sie getan haben, ist so
außerhalb der Bandbreite.
Ich weiß nicht, ob es dafür
einen konkreten Namen gibt.
- Ich glaube, er redet mit Ihnen.
- Marty, beruhige dich.
Und du, was du getan hast, ist schlimmer.
Er ist ein geisteskranker Irrer.
Du bist die medizinische Direktorin.
- Ich will dich raushaben aus meinem Fall.
- Das ist genau richtig.
Keine Aufregung.
Sie sind auch gefeuert.
- Was?
- Ich komme niemals weg
von House und meiner
Tochter, wenn ich hier bleibe.
Überweisen Sie mich
ins Princeton General.
Mom...
Du bist sehr krank,
und du bist sehr wütend.
Meinst du wirklich, jetzt ist der richtige
Zeitpunkt, solch eine Entscheidung zu treffen?
Du hast mich angelogen und verraten.
Meinst du es interessiert mich noch,
was du für eine gute Idee hältst?
Ich besorge den Krankenwagen.
Glücklich?
Ich kann es nicht glauben.
Was ist gerade passiert?
Du hast sie gerade getötet.
Machst du mir Vorwürfe?
Das ist alles nur, weil du Sie mit deiner
Arroganz angetrieben hast, dich zu feuern!
Eigentlich haben meine Fehler
ein bisschen später begonnen,
als ich für deinen brillanten Plan war, weiter
am Fall zu bleiben, nachdem sie mich gefeuert hat.
- Sie hätte das Krankenhaus verlassen.
- Nur weil du sie gelassen hättest,
- so wie du es soeben getan hast.
- Denkst du, dass ich sie kontrollieren kann?
- Keine Ahnung, hab dich nie es versuchen gesehen.
- Ich habe mein ganzes Leben
- gegen diese Frau rebelliert.
- Ich habe folgendes gesehen:
Sie beleidigt dich, du
beschwerst dich bei mir.
Ich betäube sie beim Abendessen,
du lässt es sie nicht wissen. Wir tauschen ihre
Medizin aus, es passiert hinter ihrem Rücken.
Du bietest ihr nie die Stirn...
und das macht mich wütend.
Nimmst du das persönlich?
Wenn sie geht, stirbt sie.
Eines Tages,...
vielleicht in einer Woche ab
jetzt, vielleicht ein Jahr,
wirst du beschließen, dass der Mann, der
neben dir schläft, deine Mutter getötet hat.
Hol mir meine Patientin zurück.
- Das ist wirklich schlimm, Lisa.
- Ich schwöre bei Gott, Jules,
ich rufe den Wachdienst.
Ich hatte dich gefragt, wieso
du es mir so schwer gemacht hast.
- Habe ich nicht.
- Hast du. Und ich weiß warum.
Du siehst etwas in mir, das
du in Julia nicht gesehen hast,
und in dir auch nicht gesehen hast. Eine
Art von Ehrgeiz, eine Art von Intelligenz.
Deswegen hast du mich angetrieben.
Du hast mich zur Redakteurin
des Jahrbuchs gemacht,
herausragende Studentin, Alpha
Omega Alpha der Med. Fakultät.
Die einzigen Male, wo ich deine Augen leuchten
sehe, sind, wenn ich über meinen Job rede.
Du bist immer wieder in die Klinik gekommen,
um mich zu sehen, weil du mir vertraust.
Du vertraust meinem
medizinischen Urteilsvermögen.
Also, hier ist sie.
Wenn du dich ins Princeton
General überweisen lässt,
wirst du gut behandelt
werden und du wirst sterben.
Wenn du hier bleibst,
bei House, wirst du schlecht
behandelt werden, aber du wirst leben.
Selbst wenn ich die Reifen jedes Krankenwagens
auf diesem Parkplatz aufschlitzen muss, Mom.
Ich lass' dich mein
Krankenhaus nicht verlassen.
Eins, zwei, drei.
Ich hab's.
Wie fühlst du dich, Mom?
- Ich fühle mich etwas schwindlig.
- Ihr Herz ist noch geschwächt von der Infektion.
Wir hängen Sie an eine
antifungale Infusion.
Wenn Sie so großartig sind, wie kommt es,
dass Sie Ihre Abteilung nicht mehr führen?
Wovon sprichst du, Mom?
- Das hat er mir gesagt.
- Vor zwei Tagen?
Ich sagte, dass ich keine Abteilung
zu führen habe. Ich war sarkastisch.
Nein, waren Sie nicht.
Richtig. Denn Leute, die reden, können
nicht sagen, dass sie sarkastisch sind.
Das ergibt keinen Sinn. Natürlich
können sie. Aber sie haben's nicht.
Ich mag...
Alex Rodriguez. Er ist so bescheiden.
Und ich habe höchsten Respekt vor
den Gemälden von ihm als Zentaur.
Frage: Mag ich Alex Rodriguez?
Ja. Wer immer er ist.
Kann sie Sarkasmus nicht erkennen?
Defizit im rechten
parahippokampalen Gyrus,
was bedeutet, dass das Nervensystem
betroffen war vor dem Fieber.
Ich lag falsch wegen der
Herzinnenhautentzündung.
Ich fühle... Ich fühle nicht...
Mom? Mom!
Herzfrequenz 170. Schwester!
- Mach etwas.
- Mach ich doch.
- House!
- Das Fieber war hypothalamisch.
Das bedeutet Gehirn, Herz, Blutarmut,
Allergie. Woran denkst du, wenn du das hörst?
- Ich weiß es nicht.
- Du denkst an Schwermetall-Vergiftung.
- Du hast sie mit einer Blei-Chelation entgiftet.
- Es ging ihr besser, dann wieder schlechter.
Die Vergiftung hat nie aufgehört.
- Was machst du?
- Soll ich wirklich aufhören und es erklären?
Da ist es. Sieh dir das an.
Der Muskel ist schwarz.
- Nekrose?
- Metallose.
Ihre künstliche Hüfte hat
sich zu stark abgenutzt.
Es ist eine Cobalt-Vergiftung.
Chase muss einen Eingriff durchführen.
Ich beginne erneut mit der Chelation.
Ich dachte, dass du mich
nicht mehr sehen willst.
Wollte ich auch nicht.
Foreman hat mich angerufen.
Ich wusste nicht, dass du dachtest, dass dieser
kleine Junge eine Blutung in seinem Kopf hat.
Ich bringe meinen Bruder um,
wenn er sich noch mal mit dir anlegt.
Was kümmert dich das?
Chris,...
du warst ein mieser Ehemann,...
aber du bist ein guter Mensch.
Noch einmal, Sie sind nicht gefeuert.
Warum?
Sie haben mich verraten,
obwohl Sie wussten, dass man Sie
aus der Universität werfen wird.
Das ist einfach...
irgendwie beeindruckend.
Ich behalte meinen Job, wenn ich zu Ihnen
stehe. Ich behalte ihn, wenn ich's nicht tue.
Ich... kauf Ihnen das nicht ab.
Als Cuddy mich früher beschützte,
beschützte sie einen Arzt.
Jetzt beschützt sie ihren Freund.
Das Krankenhaus wird
das nicht lange dulden.
Also brauche ich Sie, um
mich davor zu schützen,
etwas zu tun, das Cuddy bedauern wird.
Ich sehe Sie dann morgen
fröhlich und zu spät kommend.
Mom...
Wieso willst du das behalten?
So kann ich es an die Wand
hängen, wie einen Elchskopf.
Hier steht,...
dass Cobalt...
Ausschlag,
Schwindel,
und Magenprobleme verursachen kann.
Denkst du immer noch, dass ich mir
das ganze Sache eingebildet habe?
Okay, du magst recht gehabt haben.
- Wie fühlst du dich?
- Weißt du,
ein bisschen Schwindel...
etwas Schmerzen.