Wie kann ich Ihnen an diesem
wunderschönen Morgen helfen?
Haben Sie irgendwelche Fälle?
Drei.
Ich hab einen afroamerikanischen
Teenager mit einer Lungentransplantation.
Die nächsten paar Tage
machen Sie nur Klinikdienst.
- Ich sagte aber...
- Sie lügen.
Warum fragten Sie dann?
Wenn Sie mir
die Wahrheit gesagt hätten,
dann hätte ich Ihnen nur
einen Tag Klinikdienst gegeben.
Das ist verlogen.
- Ich weigere mich dabei mitzumachen.
- Müssen Sie aber.
Sie schulden mir etwas. Ich habe Sie vor
dem Gefängnis bewahrt und kann Sie reinbringen.
Meineid-Leisterin.
Verbrecher.
Wie kann ich Ihnen an diesem
wunderschönen Morgen helfen?
Ich habe der Schwester
gesagt, dass meine Nase läuft,
aber das stimmt nicht.
I-Ich denk, dass ich
Syphilis oder Tripper habe.
Ich glaube, dass ich eine
Geschlechtskrankheit hab'.
Ich denk, dass ich eine--
Wer ist wegen einer laufenden Nase hier?
Es ist eine Erkältung.
Sie geht von alleine weg.
Gehen Sie wieder nach Hause.
Diejenigen von ihnen die geblieben sind,
haben offensichtlich keine Erkältung.
Sie werden jetzt einem
anderen Arzt zugewiesen,
denn ich wenn ich noch weitere
Genitalabstriche machen muss, schlafe ich ein.
Sie werden das machen.
Rufen Sie den Sicherheitsdienst.
Wollen Sie ein Beruhigungsmittel?
Nein, mir geht es gut. Danke.
Hilfe. Mein Kopf schmerzt.
- Wir brauchen ein Team hier.
- Ich hab das Beruhigungsmittel.
- Ein wenig zu spät.
- Genau rechtzeitig.
- Was haben Sie ihm gegeben?
- Lähmungsmittel.
- Warum haben Sie das getan?
- Jemand musste das Schreien stoppen.
- Aber er steht immer noch unter Schmerzen.
- Ja, aber dafür ruhig.
Das Lähmungsmittel stoppt seine Atmung.
Wenn er keinen Sauerstoff bekommt,
dann ist er für immer ruhig.
So. Ich kann entweder weiter Abstriche
von den Intimzonen irgendwelcher Leute
machen, oder ich finden heraus,
ob das Delirium, die Schmerzen,
und der abartig hohe Puls des Kerls
lebensgefährlich sind oder
es nur eine Macke von ihm ist.
Ich glaube letzteres ist
für uns alle drei am besten.
~ House, M.D. S03E12 ~
~ One Day One Room ~
~ Subbed by schoker88 and Drenton ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Den ganzen Sub gibt's auf board.tv4user.de