Doktor, danke, dass Sie wenigstens
die kranke Ladung untersuchen.
Ist alles in diesem Bereich.
Bringen Sie dieses Logbuch
zu Ihren Kollegen an Land
Es dokumentiert jedes
Stück kranker Ladung.
Ich werde sie alle über Bord werfen, aber
lassen Sie mich und meine Männer an Land gehen.
Ich werde versuchen, sie zu überzeugen.
Aber bleiben Sie vor Anker
liegen. bis Sie von mir hören.
Oder der nächste Schuss
wird keine Warnung sein.
Sie werden uns die
niemals behalten lassen.
Wirf die Kranken über Bord.
Dann werden wir wegrennen.
Was tun die?
Naola ist jetzt dein Vater.
Daddy, nein!
Ich will bei dir sein.
Er ist ich.
Daddy! Nein!
Ich liebe dich.
Für immer.
- Hätten die nicht schon längst auftauchen sollen?
- Ich bin sicher, dass es ihnen gut geht.
Der Sauerstoff wird ihnen ausgehen.
Meine Tochter würde ich mit Freuden umbringen,
aber bei deinem Sohn ist es mir etwas unangenehm.
Sie verbringen Zeit
zusammen. Das ist gut.
Wir sind jetzt eine Familie.
Sie müssen eine Bindung aufbauen.
Ja, gut...
Sie können eine Bindung
aufbauen mit vollem Sauerstoff.
Julie, auftauchen jetzt.
Hilfe! Hai!
Erschreck mich bitte nicht so.
Was? Du sagtest, wir sollten
eine Bindung aufbauen.
Nun, schaut, was ich gefunden habe.
Du solltest doch nichts
vom Wrack mitnehmen.
Wie cool ist das denn?
Die sehen irgendwie wie Federn aus.
Kann ich mal sehen?
Julie!
Hol ihr ein Handtuch.
Was war in diesem Glas?
- House -
Staffel 7 - Folge 7
Übersetzung:
Dr. Cimbom1905
Dr. Drenton
Übersetzung:
Dr. Zerotollerance
tv4user.de
subcentral.de
Bei der Übersetzung dieser Folge wurden
kaum Menschen oder Tiere verletzt.
Wieso sind Sie nicht in meinem Büro?
Wieso sind Sie schon im
Gebäude? Es ist acht Uhr morgens.
Wo ist Chase?
Nicht hier, weil es
acht Uhr morgens. ist.
16-jähriges Mädchen.
Hohes Fieber, Erbrechen,
blutunterlaufene Augen.
Wow. Der Fall einer
richtig schlimmen Grippe.
Mal sehen.
Habe ich etwas ausgelassen?
Oh, ja. Die Pocken.
Pocken wurden vor über
30 Jahren ausgerottet.
Waren frittierte Maisklösschen auch. Haben Sie
kürzlich Ihr lokales Boheme-Kaffeehaus aufgesucht?
Außerhalb von P4-Laboren und
Biowaffen-Anlagen existieren keine Pocken.
Sie war in Bermuda.
Wo sie Sporttauchen war im Wrack
eines niederländischen Sklavenschiffs,
das absichtlich versenkt wurde, weil an
Bord eine Pocken-Epidemie ausgebrochen war.
Ist das Schiff im Wasser gesunken?
Weil Viren Wasserkontakt nicht überleben können.
Wenn der Virus an der Außenseite eines luftdichten
Glases gewesen wäre, könnte das ein Aspekt sein.
Das Glas enthielt altmodische Impfungen.
Sie bewahrten den Schorf
der infizierten Leute auf.
Der Virus kann nicht über
200 Jahre überlebt haben.
Sie haben das.
Danke für den Rückruf.
Hören Sie, ich bin ein
Drehbuchautor, und...
ist es theoretisch möglich, dass Pocken
mehr als 200 Jahre unter
Wasser überleben können,
wenn sie in einem Glasgefäß
eingeschlossen sind?
Nun,... theoretisch, ja, aber...
Danke.
Also, wem wollen wir glauben?
Der Seuchenschutzbehörde (CDC) oder Dr. 90210?
Isolieren! Machen Sie vor Behandlungsbeginn
Blutentnahmen auf Pocken-Antikörper
und impfen Sie die ganze Familie.
Wir sollten auf die Verdächtigen
des 21. Jahrhundert testen...
Windpocken und Masern.
Es steht Ihnen frei, jeden unnötigen Test
durchzuführen, den Sie möchten, Foreman.
Die Sklaverei wurde
vor Jahren abgeschafft.
Warum zum Teufel haben Sie uns
hier in Quarantäne gesteckt?
Wir treffen nur Vorsichtsmassnahmen.
Wegen was?
Was denken Sie, das ich habe?
Eine Möglichkeit ist Tetanus vom
Glasgefäß, das deine Hand geschnitten hat.
Ich erinnere mich an Tetanus-Impfungen. Das
sieht nicht aus wie eine Tetanus-Impfung.
Es lohnt sich nicht wirklich, darauf einzugehen,
denn die Wahrscheinlichkeit ist astronomisch.
Sagen Sie es mir.
- Noch mal, es sind...
- Pocken.
Pocken?
Der Impfstoff wird dich schützen, falls du es
nicht hast und es abmindern, falls du es hast.
Aber die Chancen stehen eine
Milliarde zu eins, also...
Wir wollen nicht, dass Sie
in Panik geraten oder so.
Wie soll ich mit dieser
Information nicht in Panik geraten?
Idiot im Untersuchungszimmer 1 braucht
Antidiarrhoika und ein Wörterbuch.
Du bist jetzt nicht für
Klinikdienst eingetragen.
Ich hatte etwas freie Zeit.
Ich habe vier Stunden übernommen.
- Hast du nicht einen Fall?
- Ja.
Dann mach dir darüber keine Sorgen.
- Bist du ein Stepford-Doktor?
- Wenn du zu tun hast, musst du nicht hier sein.
- Du meinst das ernst!
- Ja. Raus hier.
Ich kann nicht.
Ich habe ihr Kuscheltier
zu Hause vergessen.
Es war bisher bei allen
Chemo-Behandlungen bei ihr.
Ich brauche Lamby. Er möchte
nicht, dass ich es alleine mache.
HOUSE
Was ich brauche ist wichtiger, als was du tust.
Schätzchen, es gibt
keine andere Möglichkeit.
Du musst einfach nur tapfer sein, okay?
Was wenn ich jemanden holen würde, der hier bei
ihr sitzt, während Sie Lamby von zuhause holen?
Ich hole eine Schwester.
Dann muss ich mich um einen...
sehr kranken Mann kümmern.
Ich glaube, sie weiß es.
Wer ist sie, und was weiß sie?
Cuddy. Und...
dass ich den Labortest gefälscht und sie angelogen
habe, um meinen letzten Patienten zu retten.
- Was hat sie gemacht?
- Sie hat mir den Klinikdienst erlassen,
weil ich einen Fall habe.
Das hat sie noch nie getan.
Sie hat wahrscheinlich vorher auch noch nie
das Pasta Special in der Cafeteria bestellt.
Beinhaltet das auch eine spezielle
paranoide Nachricht für dich?
Ich bilde mir das nicht ein.
Es weicht davon ab, wie
sie mich sonst behandelt.
- Wie kann ich rausfinden, was es bedeutet?
- Gar nicht.
Wenn sie es nicht weiß, wirst du sie nur
misstrauisch machen mit deiner Herumschnüffelei.
Wenn sie es weiß, wirst
du es früh genug rausfinden.
Was, wenn ich in der
Zwischenzeit vor Neugierde sterbe?
Sie zu belügen, was sowieso schon idiotisch.
Sei jetzt nicht ein noch größerer Idiot.
Sag nichts, zu niemandem,
über gar nichts.
Einschließlich mir.
Es sind nicht Pocken.
Das Blutbild deutet auf andere Infektionen hin.
Die weißen Blutkörperchen sinken.
Masters, haben Sie einen Freund?
Das geht Sie nichts an.
Wahrscheinlich nur eine Trockenperiode.
House, haben Sie mitbekommen, dass
wir gerade Pocken ausgeschlossen haben?
Wären Sie je besonders nett
zu Ihrem theoretischen Freund,
wenn Sie wirklich wütend auf ihn wären?
Ich schätze, der einzige Grund, warum ich
besonders nett wäre, wäre wenn ich verärgert bin,
und nur möchte, dass er weggeht, damit
ich mich nicht mehr mit ihm befassen muss.
Sie passiv-aggressive Schlampe.
- Sie haben mich gefragt...
- Wie sieht's aus mit Foremans unnötigen Tests?
Negativ auf Windpocken und Masern.
Also sind all unsere Ideen vom Tisch.
Ich werde meine wieder auf Kurs bringen.
Die Patientin taucht.
Unter erhöhtem Druck wird alles im Blut ver-
ängstigt, panisch, läuft weg und versteckt sich.
Antikörper könnten in den Gelenken sein.
Tasten Sie ihre Knie,
Knöchel und Schulter ab,
und jedes andere Gelenk in ihrem
von Pocken gebeutelten Körper.
Gutes Gespräch.
Du weißt es.
- Natürlich weiß ich es.
- Oh, Gott sei Dank.
Ich dachte, ich wäre
einfach nur paranoid.
- Wieso hast du nichts gesagt?
- Weil...
ich wollte, dass du zu mir
kommst und dich entschuldigst.
Ich kann mich nicht entschuldigen,
wenn ich nichts falsch gemacht habe.
- Du hast mir ins Gesicht gelogen.
- Um meinen Job zu machen,
das Leben eines Patienten zu retten.
Schau, ich will hier
nicht den Paten machen.
Aber es ging nur ums Geschäft.
Ich würde dich nie wegen
etwas Persönlichem anlügen.
Nun, du solltest mich
wegen gar nichts anlügen.
Ich kann mein Leben
nicht danach aufgliedern.
Nun, vielleicht solltest du
üben, denn es wäre nützlich.
Ich denke, du solltest gehen.
Sorry.
Ich muss die Nadel hinter
den Knochen bekommen.
Bald habe ich keine Knochen mehr.
- Wenn das Zeitverschwendung ist...
- Die Letzte.
Du musst einfach nur...
Was?
Was ist es?
Tut mir leid. Ich muss die
Seuchenschutzbehörde anrufen.
Ich glaube, dass du
doch die Pocken hast.
Werde ich sterben?
Ich meine, das wollen Terroristen
ja immer benutzen um alle zu töten.
Weil es keine Heilung gibt.
Es gibt Behandlungen.
Wir können dir Cidofovir geben.
Ich denke nicht, dass dich die
Namen der Medikamente interessieren.
Unterm Strich beträgt
die Sterberate 30%.
Was bedeutet, dass deine Chancen,
wieder gesund zu werden, so hoch sind...
wie die eines Basketball-Spielers,
einen Freiwurf zu treffen,
außer sie findet dunkle,
leicht violette Hautflecken.
Was würden violette Flecken bedeuten?
Blutige Pocken.
In dem Fall wären die Chancen so hoch wie
die von Shaq, einen Freiwurf zu machen.
Nun, keine violette Haut, aber
schauen Sie sich das mal an.
- Was ist es?
- Da ist ein Ausschlag unterm Arm Ihrer Tochter.
Noch mehr dieser Beulen?
Nein. Es ist nur ein
gewöhnlicher Ausschlag.
Was bedeutet das?
Es bedeutet, dass es
nicht die Pocken sind.
Du sagst, dass du den
Standpunkt von House verstehst?
Es ist nicht mal ein
Standpunkt. Es ist eine...
- fiktionale Konstruktion.
- Sie erwartet von House nicht zu lügen?
Wenn sie die Beziehung als Grund
nutzt, Dinge zu verändern...
Warte. Warte. Willst du sagen,
- dass es okay ist, wenn wir uns anlügen?
- Nein, wir haben eine andere Beziehung.
Ich denke, eine bessere. Lügen waren nie
ein Teil davon. Ihre ist darauf aufgebaut.
- Sorry, ich muss gehen.
- Oh, komm schon, ich muss weg in ungefähr
- fünf Minuten. Kann es nicht warten?
- Da ist ein kleines Mädchen.
Die Schwester, die auf sie aufpasst, wurde
gerufen. Es ist eine lange Geschichte, aber...
ich muss babysitten.
Ich sehe dich heute Abend.
Achtung! Ab sofort sind alle Eingänge
und Ausgänge des Krankenhauses
bis auf weiteres eingeschränkt.
Die Seuchenbehörde hat angeordnet, dass das
Princeton Plainsboro Krankenhaus abgeriegelt wird.
Nun, ich schätze, ich kann bleiben.
Bitte verlassen Sie den Raum.
Ich bin Dr. Broda, Leiter
der Infektionskontrolle, CDC.
Und Ihre Schutzanzüge
sind nicht ausreichend.
Wie es aussieht, müssen
sie das auch nicht.
Ein Ausschlag unter dem Arm bedeutet,
dass es nicht die Pocken sind.
Falscher Alarm. Tut mir leid.
Ich hoffe, der Verkehr
war nicht allzu schlimm.
- Ausschlag stimmt mit Pocken überein.
- Nicht wenn es nach den Pusteln auftaucht.
Wahrscheinlich ist sie nur allergisch auf
die Bettlaken oder das Krankenhausgewand,
und Sie haben es nur nicht bemerkt.
Wir werden Blut- und
Gewebeproben nach Atlanta fliegen
und die DNA-Ergebnisse
in 18 Stunden haben.
In der Zwischenzeit verlassen
Sie bitten den Raum.
Sie haben das Flugzeug mitgebracht? Cool.
Nachdem wir weg waren, stieg
Julies Fieber auf 39,4 Grad.
Es sind nicht die Pocken. Sie stirbt
nicht und es ist nicht unser Fall.
Braucht sonst noch jemand
Gründe um die Sache zu vergessen?
Wisst ihr, wie ihr ihr sagen
könnt, warum nichts getan wurde?
- Chase ist aufgetaucht.
- Ich war um neun Uhr hier.
Also wollt ihr in den nächsten
18 Stunden nichts unternehmen,
bis sie uns bestätigt haben,
dass es nicht die Pocken sind?
Könnten wir in der Zeit nicht besprechen, was nach
den Pocken aussieht, aber nicht die Pocken sind?
Molluscum contagiosum.
Man muss die Läsionen vergleichen
um das zu differenzieren.
Aber wir haben keinen Zugang zum
Patienten oder zu neuen Informationen.
Aber wir haben Zugang zu
den anderen Patienten,...
die an der gleichen Sache
starben im Jahr 1793.
Es ist das Logbuch des
Kapitäns der Sotos Ooslerzoon.
Das Maritime Museum in Bermuda hat mir
gnädigerweise eine PDF-Datei geschickt.
Problem gelöst.
Ich nehme an, dass zumindest einer von
euch fließend niederländisch spricht.
Es ist mitten in der
Nacht in den Niederlanden.
Niemand arbeitet dort.
Oh, man kann immer wen finden.
Oh, ja. Mein Name ist Geerte.
Bist du hübsch, du sexiester,
amerikanischer Mann?
Weißt du, manche Menschen...
Ich würde sagen, das bin ich, ja.
Ich will, dass du mir etwas übersetzt.
Warum willst du, dass ich übersetze?
Ich mach oben ohne, Spielzeug und...
Machen Sie nur die Übersetzung.
Sie kann übersetzen, wie immer
sie sich am wohlsten fühlt.
Meinetwegen. Steck Kreditkarte rein.
House, das Krankenhaus hat
Übersetzer auf Abruf bereit.
Klappe.
Süße, könnten Sie unserer
neuen Freundin per Mail
- das Logbuch des Kapitäns schicken.
- Aber sicher,
sexiester, amerikanischer Mann?
Am Morgen des 14. Juli,
bestieg ich die Sotos Ooslerzoon
mit zwei Truhen und meiner Katze.
Der Kapitän hatte eine Katze.
Ist sie nicht hinreißend?
Mach weiter und komm zu dem
Teil, wo die Leute krank werden.
Ah, hier.
Der Reisende hat Fieber,
Schüttelfrost und rote Augen.
Und der Afrikaner hat
sich in die Hose gemacht.
Was ist mit dem Kapitän und der Crew?
Nein, hier steht, nur Afrikaner krank.
Es können nicht die Pocken sein.
Durch die Luftübertragung schafft es
die Chancengleichheit alle zu töten.
Wir suchen nach einer
diskriminierenden Krankheit.
Sichelzellen.
Die Krankheit muss nicht rassistisch
sein. Sie könnte klassenbedingt sein.
Ein Vitamin-D-Mangel
durch wenig Sonnenlicht
schwächt das Immunsystem und macht die Sklaven
anfälliger für Malaria oder das Dengue-Fieber.
Ich wüsste nicht, wie man von
irgendwas davon Pusteln bekommen könnte.
Der Kapitän und die Crew
hatten sauberes Trinkwasser.
Die Sklaven tranken was sie konnten.
Skrofulose.
So nannte man die Lymphknoten-
tuberkulose im 17. Jahrhundert.
Scrofulig, so nannte man
"nervig" im 17. Jahrhundert.
Liegt sie falsch?
Dann sind sie wegen nichts gestorben.
Diese Sklaven hätten ein langes,
erfülltes Leben führen können
um meinen Vorfahren den Rasen zu mähen.
Foreman.
Kann ich Sie kurz draußen sprechen?
Wir müssen auf Tuberkulose testen.
TB passt vielleicht, aber es breitet sich
langsam aus und würde sie nicht so bald umbringen.
Die CDC wird uns sicher
keinen Zugang geben.
Weswegen wir ja auch nicht
glauben, dass es TB ist.
Wir glauben, es sei eine
Meningokokken-Erkrankung.
Die könnte sie töten, bevor
die Ergebnisse zurück sind.
Und sobald ich Zugang
bekomme, mach ich den TB-Test.
- Das alles hätten Sie auch drin sagen können.
- Vor der Petze? Ja, sicher.
Haben Sie solche Angst vor dem neuen
Mädchen, dass wir immer aufwendige
Maßnahmen ergreifen müssen, wenn Sie
die ethische Grenzen umfahren wollen?
Aufwendige Maßnahmen?
Wir waren spazieren.
Sie wären den Weg hier sowieso gegangen.
Genau genommen habe ich Sie von dem furchtbaren
Stau nach der Differenzialdiagnose bewahrt.
Meningokokken.
Wir glauben, dass der Ausschlag unter Julies
Achsel eigentlich punktförmige Pusteln sind.
- Hohes Fieber und Erbrechen dazu gerechnet...
- Es gab keine Anfälle, keinen steifen Nacken.
Wenn ich Zugang zur Patientin bekommen könnte,
würde ich den Ausschlag weiter untersuchen können.
Ich werde es mir ansehen.
Ich kann Ihre Ausrüstung tragen.
Ich werde alle nötigen Vorkehrungen treffen.
Sie kommen mit einer schwachen Diagnose zu
mir und ich biete Ihnen an dem nachzugehen,
aber das reicht Ihnen noch nicht.
Was geht hier wirklich vor sich?
Sir... geht es Ihnen gut da drinnen?
Es sind nur Kopfschmerzen.
Baby.
Dad... du blutest.
Könnte bitte jemand...
hier sofort reinkommen.
Es sind keine Meningokokken.
Sie kommen hier nicht rein.
- Cool.
- Nicht wirklich.
Nicht für die und nicht für Sie. Die neuen
Symptome des Vaters passen zu den Pocken.
- Würden sie, wenn er Kopfschmerzen hätte.
- Er hat Kopfschmerzen.
Nein. Er hat "Au" gesagt
und seinen Kopf gehalten.
Eigentlich hat er "Au" gesagt und
dann gesagt, er hätte Kopfschmerzen.
Was auf ein Kopfleiden hindeuten könnte.
Kopfschmerzen werden verursacht durch
Muskelverspannungen oder vaskulären Erweiterungen.
Kopfleiden werden durch
ein Trauma verursacht,
was auch so was einschließt,
wie eine Hirnblutung von TB.
- Wir sind wieder bei TB?
- Wir waren nie weg davon.
Wir müssten ein CT machen.
Und irgendwie habe ich eine Ahnung, dass uns die
CDC nicht erlauben wird den Patienten zu bewegen.
Chase, könnte ich Sie
kurz draußen sprechen?
Das haben wir schon versucht.
Ich bin kein besserer Lügner als Foreman.
Sicher sind Sie das. Sie
stammen von Sträflingen ab.
Und es ist keine Lüge diesmal.
Es ist eine Lockvogeltaktik.
Sie schlagen vor, dass wir ihn nicht bewegen
müssten, um eine Pneumoencephalographie machen.
Das ist eine 60 Jahre alte Technologie,
die Patienten umgebracht hat.
Genau. Er wird auf den
CT- Kompromiss eingehen.
Er ist nicht Cuddy.
Ihre Jedi-Gedankenmanipulationen
werde nicht funktionieren.
Es sind nicht die Droiden,
nach denen du suchst.
Sie vertrauen mir nicht.
Es ist leichter etwas hinter Ihrem Rücken
zu tun, wenn Sie uns nicht ansehen dabei.
Anstatt irgendeiner Lüge, die
Sie Broda auftischen wollen,
warum sagen Sie ihm nicht die Wahrheit?
Wenn wir alle ehrlich
und vernünftig wären...
würden Menschen aller
Rassen und Glaubensrichtungen
- friedlich und harmonisch zusammen leben.
- Wie hat Ihr erster Plan funktioniert?
- Erlaubnis erteilt.
- Danke.
Nachdem sie eine Abfuhr bekommen
hat, machen Sie die Lockvogeltaktik.
Sie lassen deine Mami nicht mehr ins
Krankenhaus, wegen einem Notfall unten.
Aber wir müssen...
- anfangen.
- Ich kann es nicht ohne Lamby.
Wer ist sie?
Ich bin niemand. Ich bin bald hier weg.
Ihr Name ist Sam und sie
ist eine Freundin von mir.
Was macht Lamby denn normalerweise,
während du deine Behandlung bekommst?
Er hält meine Hand.
Nun, du kannst meine Hand halten.
Das funktioniert nicht.
Manchmal müssen wir Sachen machen,
die wir nicht machen wollen.
Man muss zur Schule gehen.
Man muss sein Gemüse aufessen.
Man muss seine Medizin nehmen.
Man muss.
Ich will meine Mami.
Ja.
Ich bin gleich zurück.
Ich bin mir ziemlich sicher, dass Lamby
einen Cousin unten im Geschenkeladen hat.
Warten Sie eine Minute.
Ich bin in der Verlängerung.
Broda hat ein CT vom
Hirn des Vaters erlaubt.
- Nun, das ist scheiße.
- Ich dachte, das wollten Sie.
Aber es hätte nicht mit der Wahrheit
klappen dürfen. Er ist ein Heuchler.
- Seine Haltung seit er hier ist...
- Ich habe betont,...
dass wir entweder Recht haben und er
der Held ist, der die Krise beendet hat,
oder er hat Recht und wird der erste Mensch sein,
der sich ein pockeninfiziertes Hirn ansehen kann.
CT-Scans gab es vor
30 Jahren noch nicht.
Gute Arbeit.
Also schätze ich, ist
Wahrheit die beste Methode.
Warum haben Sie das gesagt?
Ernsthaft. Zur Feststellung Ihrer Sicht
als würde ich sie nicht schon kennen,
oder um eine seltsame Generationen übergreifende
weibliche Solidarität mit Cuddy zu demonstrieren?
Eigentlich habe ich nur versucht
die unangenehme Stille zu brechen.
Warum haben die angehalten?
Sie dürfen da nicht raus.
- Warum hören Sie auf?
- Weg vom Flur.
- Er hat nicht die Pocken.
- Doch, hat er.
Es juckt.
Er hat gerade Pusteln bekommen.
Ein Transport ist nun
zu gefährlich für ihn.
Weg vom Flur.
Die Vitalwerte des Vaters fallen.
Seine Pocken sind voll ausgebrochen.
- Was ist mit der Tochter?
- Es werden immer mehr Pusteln.
- Vitalwerte gehen runter.
- Das heißt, ich lag falsch.
Aber um genau zu sein, ich hatte
Recht, bevor ich Unrecht hatte, also...
Also geben wir auf und gehen nachhause?
Genau genommen hat jemand die
Eingangstür verriegelt, aber ja, wir...
geben auf.
- Wir könnten genauso gut...
- Wir haben unsere Diagnose.
Wenn Sie so eifrig sind, dann
suchen Sie uns einen neuen Fall.
Entweder ist sie eifrig oder
hat keinen Sinn für Sarkasmus.
Ich will mir nur den Ausschlag
unter ihrem Arm ansehen,
- um zu sehen, ob er gereift ist...
- Sie können durch das Glas schauen.
Ich muss näher ran. Wenn die Pusteln
in einem anderen Stadium sind...
Sie hat es gut und wir werden die
Resultat in acht Stunden haben.
Wenn es nicht die Pocken sind,
dürfen Sie als Erste hinein.
Warum stehen Sie da draußen rum?
Ich versuche nur zu helfen.
Wenn du dich stark genug fühlst, könntest du dich
aufsetzen und mir den Ausschlag unterm Arm zeigen?
Warte.
Deine Fußsohlen. Da sind keine Läsionen.
Wenn juckt das? Sonst sind sie
überall. Die reinste Folter.
Eve?
Rate mal, wer ins Krankenhaus
kam auf einen Besuch?
Hallo, Eve.
Oh, nein!
Okay, ich hol ein paar
nette Schwestern hier rein,
damit sie euch zwei für die
Behandlung fertig machen, in Ordnung?
Okay.
Wieso kann Lamby hier
sein, aber Mami nicht?
Lamby war schmutzig.
Wir haben sie gebadet.
Das ist nicht Lamby!
Julie hat nicht die Pocken.
Habe ich den Teil geträumt, wo ich endlich
zugestimmt habe, dass es die Pocken sind?
Wenn das, was ich für die Realität hielt
ein Traum war, dann ist es umgekehrt...
Oh, mein Gott. Ich hatte einen
Dreier mit Beyonce und Lady Gaga.
Sie hat keine Pusteln in den Handflächen
oder auf den Fußsohlen.
Der Vater hat Pusteln dort.
Also wie kann er die
Pocken haben und sie nicht?
Wenn ich so abhaue,
sollten Sie mir folgen.
Wir gaben es ihm.
- Wo ist Chase?
- Sie wissen aber, dass wir nicht zusammen wohnen?
Dann einfach... wir gaben es ihm.
Keine Pusteln auf den
Handflächen der Tochter, also...
Also ist Ihre Theorie, dass Sie
mich baten dem Vater Blut abzunehmen
und ich ihn unabsichtlich mit
den Pocken infiziert habe.
Genau, aber eigentlich
war es das Kuhpocken-Virus,
woraus die Pockenimpfung gemacht ist.
Dieselben Symptome wie die Pocken,
Aber nur halb soviel Kalorien
und nichts von der Letalität.
Sie klingen, wie einer
dieser Anti-Impf-Fanatiker.
Vom Impfstoff bekommt man nicht so
schnell das volle Krankheitsbild.
Man kann, wenn man immungeschwächt ist.
Bin ich der Einzige, der
das Ding hier gelesen hat?
- Der Vater hatte Nierenkrebs.
- Vor sechs Jahren. Es ist abgeklungen.
Es ist offensichtlich wieder da.
Hat sein Immunsystem geschrottet,
und ihn anfälliger gemacht für den
Impfstoff, was man mit Interferon heilen kann.
Also falls er auf die Behandlung anspricht,
beweist das, dass er keine Pocken hat.
Was hat dann die Tochter?
Verdammt. Ich hatte gehofft, das
Sie mich das nicht fragen würden.
Könnten wir uns bitte einfach auf die Krankheit
konzentrieren, die wir eben diagnostiziert haben,
und behandeln können?
Was ist wahrscheinlicher? Dass er einen Tag,
nachdem wir ihn immunisiert, die Pocken bekommt,
oder dass er vom Impfstoff
selbst krank geworden ist?
Haben Sie irgendeinen Beweis,
dass der Nierenkrebs zurück ist?
Lassen Sie mich ihm das geben. Wenn es ihm
besser geht, ist das der Beweis, den Sie brauchen.
Ich ziehe auch einen Ihrer
schicken Weltraumanzüge an,
und ich verspreche, dass ich ihn nicht
auf eine offene Wunde küssen werde.
Wissen Sie, wer Janet Parker ist?
1978 hat sie für eine
Universität in England gearbeitet.
Jemand aus dem Forschungslabor im
Stockwerk unter ihr hat Mist gebaut.
Ein Pockenvirus hat es
geschafft, durch die Lüftung
in den Raum zu kommen,
in dem sie gearbeitet hat.
Sie ist vier Tage später gestorben.
Der letzte bekannte Mensch,
der an den Pocken gestorben ist.
Und derjenige, der die Leitung über das
Labor hatte, war so am Boden zerstört,
dass er sich umgebracht hat.
Jetzt, wo er ausscheidet, kann ich
diese Tür für niemanden mehr öffnen.
Hey! Schauen Sie, da ist
der Beweis, den Sie brauchen.
- Da ist Blut im Urinbeutel.
- Seine Nieren versagen.
Er ist im Endstadium der Krankheit.
Wenn Pocken das Nierenversagen
verursachen würden, wäre das Blut braun.
Es ist rot, weil der Nierenkrebs zurück
ist und das sind nicht die Pocken.
Ich öffne diese Tür nicht.
Das gilt nur für Sie.
Hey!
Hey! Sie sind verrückt!
Aber ich habe recht.
Das hoffe ich, denn jetzt kann
ich Sie nicht mehr raus lassen.
Das passiert, wenn man keinen
Respekt vor Obrigkeiten hat,
keinen Respekt vor irgendwas.
Denkst du nicht, es ist etwas zu
viel, den drohenden Tod zu benutzen,
um einen komplett anderen Streit
mit deinem Freund zu gewinnen?
Du denkst, hier geht
es um die andere Sache?
Es kommt mir sehr verdächtig vor.
Es ist mir im Augenblick egal,
dass du mich angelogen hast.
Ich will, dass du am Leben bleibst.
Und wenn ich das tue, heißt das,
dass ich beide Streits gewinne?
- Zieh den Anzug an.
- Das ist nicht nötig, Mom.
Deswegen wollte ich nicht,
dass sie es dir sagen.
Deshalb bin ich froh, dass sie
es Wilson nicht gesagt haben.
Dr. House.
Es wird schlimmer, oder nicht?
Das Interferon braucht
ein wenig, bis es wirkt.
Machen Sie sich keine Sorgen.
Sag Broda, dass ich
seinen Sauerstoff erhöhe.
Und hol mein Team her.
Hi.
Du bist sauer auf uns, oder nicht?
Ja. Nun ja, du hast jedes Recht
dazu. Wir waren nicht ehrlich.
Du weißt das vielleicht noch nicht,
aber manchmal bauen Erwachsene Mist.
Kann ich dir etwas sagen,
dass unter uns bleibt?
Ich kann nicht gut mit Kindern.
Ich liebe sie, aber ich bekomme Angst,
dass ich was falsches mache, und dann
tue ich das für gewöhnlich auch.
Und so war das auch beim Lügen.
Und das tut mir sehr leid.
Der Grund dafür, warum ich
das Falsche getan habe, war
weil ich versucht habe, dich dazu
zu bringen, das Richtige zu tun.
Deine Mami und dein Lamby wollen beide
wirklich, dass es dir besser geht.
Also...
Denkst du, dass...
du ganz tapfer sein...
und das Richtige tun kannst?
Ich werde es versuchen.
Großartig.
Das Fieber ist stark angestiegen.
Die Sättigung ist stark gesunken.
Die Pusteln breiten sich immer noch aus.
- Das Interferon wirkt nicht.
- Was bedeutet, es sind die Pocken.
Genau!
Denn es gibt auf der ganzen
weiten Welt nur zwei Krankheiten.
Was könnte es sonst sein?
- Irgendetwas muss es geben.
- Nein, gibt es nicht.
Sie hat immer noch keine
Pustel an ihren Füßen.
Alle Gründe, warum Sie dachten, dass es
keine Pocken sind, sind immer noch da.
Vergessen Sie ihre Füße. Vergessen Sie alle
anderen Gründe. Schauen Sie ihn sich jetzt an.
Die Pocken sind kuppelförmig. Sie sind an
80% seines Körpers und sie verkrusten nicht.
Das sind Pocken wie aus dem Lehrbuch.
Eine Differentialdiagnose an diesem
Punkt wird keinen Unterschied machen.
- Sagen Sie das nicht.
- Tut mir leid.
House, dass Sie da rein
sind, war ein Fehler.
Hast du Fieber?
Noch nicht.
Aber wenn es kommt,
bin ich sicher, erkennst du wie kleinlich
es war wegen Lügens auf mich sauer zu sein.
Halt die Klappe, House.
Ich bin gleich zurück.
Ich werde es nicht schaffen, oder?
Sie sollten sich von Ihrer
Familie verabschieden.
Ich liebe dich.
Halte einfach durch.
Kämpf dagegen an.
Du musst dich um meinen Jungen kümmern.
- Nein.
- Versprich es mir.
Ich verspreche es.
Ich liebe dich.
Ich liebe dich auch.
Hol Roger näher ran.
Komm näher.
Komm schon.
Dad.
Mein kleiner Junge.
Dad, bitte...
Alles wird gut.
- Lulu wird sich um dich kümmern.
- Das will ich nicht, Dad.
Sie ist nicht du.
Ich werde dich immer lieben, Roger.
Dad?
Sie bringen mich um!
Der Anzug wird Sie schützen,
wenn Sie nicht bereits ausgesetzt waren.
- Mein Sauerstoff ist fast alle.
- Wir geben Ihnen noch einen Kanister.
Ja, und wenn ich ihn
wechsle, stecke ich mich an.
- Verlegen Sie ihn einfach!
- Ich wünschte, das könnte ich.
Oh, das ist großartig, denn
wissen Sie, was Sie machen können?
Sie können mich verlegen.
Sie wissen noch nicht,
ob ich die Pocken habe.
Wir müssen es annehmen.
Im fünften Stock gibt es
noch einen Isolationsraum.
Das Problem ist, ihn von
hier dort hin zu bringen.
Also ist es umständlich.
Die Chance, dass ich um mein
Leben kämpfen kann, ist umständlich.
Tut mir leid.
Wir wissen nicht, dass
er es sich einfangen wird.
Wir wissen nicht, dass es
definitiv die Pocken sind,
nicht bis wir die DNS-Resultate
vom CDC zurückbekommen.
Was denkst du, woran der
Vater gerade gestorben ist?
Würde es uns umbringen,
darüber zu reden?
Uns umbringen? Nein.
House retten? Auch nein.
Selbst wenn es durch ein Wunder nicht die
Pocken sind, können wir nichts mehr machen.
Es gibt keine neuen
Daten. Und es wird keine...
- Wohin gehen Sie?
- Mir mehr Daten besorgen.
Gerritt kommt mir
kühl... und zerstreut vor.
Wer ist Gerritt? Ist er ein Sklave?
Gerritt ist das Kätzchen des Kapitäns.
Das Kätzchen des Kapitäns ist zerstreut?
Überspringen Sie die Katze.
Eine Ziege zum Essen geschlachtet.
Haben das nächste Fass Wein geöffnet.
- Überspringen Sie das Essen.
- Können wir zur Katze zurückkommen?
Wurde die Katze krank?
Pocken befallen nur Menschen.
Schiffskapitäne hatten keine Haustiere.
Nichts und niemand ist auf diese Schiffe
gekommen, ohne einen Zweck zu erfüllen.
Mäuse und Ratten jagen?
Für die Crew. Der Laderaum war
vermutlich von Mäusen verpestet.
- Was ist, wenn das der Unterschied ist?
- Was ist mit Gerritt passiert?
Ah.
Ist das ein trauriges
"ah" oder ein süßes "ah"?
Gerritt, er ist gestorben.
Es ist ein trauriges "ah".
Bevor er gestorben ist, hat
er da sein Fell verloren?
Woher wussten Sie das?
Mäuse tragen keine Pocken in sich, aber
sie tragen Pneumorickettsiose in sich.
Was behandelbar ist.
Geben Sie ihnen einfach Doxycyclin.
Basierend auf einer kahlen Katze?
Haben Sie noch nie von Ausscheidung gehört?
- Wo liegt der Nachteil?
- Wenn wir sie mit Antibiotika voll stopfen,
plus der antiviralen Mittel, würde
das ihr Knochengewebe supprimieren.
Das Mädchen ist dabei zu sterben.
Vermutlich ja, und ich will es nicht
riskieren sie über die Klippe zu stürzen.
Schauen Sie sich zumindest
den Körper des Vaters an.
Kleine Flecken mit schwarzen, toten Gewebe,
werden beweisen, dass ich Recht habe.
Schorf tritt bei Pneumorickettsiose auf,
aber nicht bei Pocken.
Falls sich bei ihm Schorf
gebildet hat, hätte ich es bemerkt.
Sie waren seit Stunden nicht
mal sechs Meter nah an ihm dran.
Lassen Sie sie nachsehen.
Ihr Job ist es, die Leiche zu
bleichen, den Virus abzutöten,
und ihn da zum Wohl von
Dr. House rauszuholen.
Das Bleichen der Leiche wird jeden
Beweis der Pneumorickettsiose vernichten.
Es gibt keinen Beweis!
Ich versuche hier nicht,
jemanden weh zu tun.
Ich lüge Sie nicht an.
Es sind die Pocken.
House, Sie müssen die
Leiche untersuchen.
- Ich werde nicht mal in die Nähe gehen.
- Suchen Sie nach Schorf. Beeilung.
- Sie denken, es ist Pneumorickettsiose.
- Der Kapitän hatte eine Katze.
Sie hat ihr Fell verloren
und ist dann gestorben.
Treten Sie zurück, Dr. House.
Es ist irgendwie schwer, mit
Ofenhandschuhen eine Autopsie vorzunehmen.
Ziehen Sie sie aus.
Sagt die Frau, die hinter
zwei Scheiben Glas steht.
Glauben Sie mir?
Vergessen Sie mich. Glauben Sie sich?
Sie denken, es ist
Pneumorickettsiose, oder nicht?
Wenn ja, dann ist es heilbar und sie wird
sterben, wenn wir es nicht beweisen können.
Sie sind eine echte Nervensäge.
Kommen Sie, House. Kommen Sie.
Schorf.
Geben Sie dem Mädchen sofort Doxycyclin.
Mami!
Du warst gut mit ihr.
Ja, erst nachdem ich schlecht war.
Man braucht Übung.
Vielleicht sollte ich
mir einen Welpen zulegen.
Ja, oder... schwanger werden?
Hey.
Du wirst wieder gesund.
Kann ich dir Frühstück ausgeben?
Nein, danke.
Du kannst auch bezahlen. Falls es sich so
anfühlt, als würde ich dich zu sehr verwöhnen.
House, hör auf.
Als ich am Sterben war...
wurde dir klar, dass eine kleine Notlüge
zwischen Mitarbeitern keine große Sache ist.
Ja, und das stimmte auch,...
als du am Sterben warst.