So, ich denke 35.
Klingt mir ein wenig viel.
Das ist ein fairer
Preis für diese Qualität.
Ich gebe dir 30.
Was? Ich dachte du hast einen
Scherz gemacht. Ich wusste nicht...
Mit wem verhandle ich hier
Eddie, mit ihm oder mit dir?
Mickey, bleib ruhig.
Wenn die Dinge mit Gorski vorangehen,
lässt er uns nach Philadelphia
und dann kann ich vielleicht
ein Auge für dich zudrücken.
Du drückst jetzt ein Auge zu oder es
wird vielleicht gar nichts mit Gorski.
Marco... ich dachte wir
hätten uns verstanden.
Tommy, sei nicht
dumm. Nimm die Waffe runter.
Zuerst zeigt er mal ein
wenig Respekt dir gegenüber.
Hey, hör einfach auf deinen
Boss. Alles klar, Schwachkopf?
Halts Maul !
Komm runter, Kumpel.
Oh Gott!
Was zum Teufel hast
du dir dabei gedacht?
Ich hab ihn nicht getroffen.
Bist du sicher? Sieh ihn dir an. Er liegt
mit dem Gesicht nach unten auf dem Asphalt!
Ich hab mich selbst am Fuß erwischt!
Herrgott! Ich denke nicht,
dass er getroffen ist.
Was ist dann passiert?
Lass uns von hier verschwinden!
Komm schon, Mickey, wach
auf. Mickey, wach auf!
.: House :.
.: Tief gesunken :.
.: Übersetzt von :.
cimbom1905
DaStriker2000
.: Übersetzt von :.
Drenton
insane
.: TV4User.de :.
.: SubCentral.de :.
Sind wir bald fertig hier?
Ich nehme an, das ist passiert
als Sie Ihre Stirn rasiert haben...
Okay, dann werde ich
ein Kopf-CT anfordern.
Nein, ich habe keine Kopfschmerzen.
Ich bin nicht benommen.
Eddie, ich sollte gehen.
Du solltest hier bleiben.
Wir bereinigen die Schweinerei mit Marco
morgen. Lass den Doc seine Arbeit machen.
Sie zusammen zu nähen ist eigentlich die
Aufgabe von den Ärzten in der Notaufnahme.
Ja. Man wartet da zu lange.
Ja. Und es sind zu viele
Bullen in der Notaufnahme.
Nicht, dass Sie das kümmern würde.
Also wie ist das passiert?
Ja, Sie haben Recht.
Das war eine blöde Frage.
Weil die Antwort offensichtlich ist.
Keine Kratzer an den Händen bedeutet, Sie
haben nicht versucht einen Sturz abzufangen.
Das bedeutet Sie waren entweder alkoholisiert
oder völlig desorientiert als Sie gefallen sind.
Keine Anzeichen eines Traumas außer der Wunde
bedeutet, niemand hat Sie auf den Kopf geschlagen.
Verbrannte Pulverrückstände an ihrem Ärmel
bedeutet jemand hat eine Waffe abgefeuert.
Alles klar, Eddie. Komm, lass uns gehen.
Es interessiert mich nicht
was ihr Jungs da am Laufen habt.
Wenn Sie das nicht untersuchen
lassen wird das wieder passieren.
- Was wird passieren?
- Das.
Cool.
32-jähriger Mann, hat seit kurzem durch
Lärm hervorgerufene Schwindelanfälle.
CT war in Ordnung. Keine
inneren Blutungen, keine Ödeme.
Alles andere steht in der Akte.
Hat Cameron Ihre Haare
bei der Scheidung bekommen?
Der Typ hat seinen Rücken vor drei
Jahren überanstrengt... und das ist alles.
Der Rest der Seiten ist leer.
Ja, er wollte uns nicht mehr erzählen.
Verständlich, da er
ein Drogendealer ist.
Also ist er gefährlich und
verschwiegen, was Sie magisch anzieht.
Aber Typen wie er rufen
normalerweise nie um Hilfe.
Hat er wirklich gesagt,
dass er ein Drogendealer ist?
Er hat es nicht ausgesprochen. Aber er hat
eine massiv goldene Patek Phillippe Uhr.
Sein Freund hat eine Rolex.
Aber ihre Telefone waren Prepaid-Handys,
zum wegschmeißen, wenn der Job erledigt ist.
Es ist egal ob diese Jungs
Dealer sind oder nicht.
Geräuschinduzierter Schwindel
bedeutet entweder Ohr oder Gehirn.
Kopf-CT war okay, daher denke
ich an ein Akustikusneurinom.
Wir müssen ein ABR machen
um sein Hörvermögen zu testen.
Akustikusneurinom passt.
Aber auch eine Lidocain-Vergiftung. Oder Benzodiazepine.
Kommt drauf an mit was er das Kokain streckt.
Also ist er jetzt nicht nur ein normaler
Drogendealer, er handelt auch mit Kokain.
Er wirkte aufgeweckt.
Sie testen seine Ohren.
Ich teste sein Kokain.
Glauben Sie, diese Leute überreichen Ihnen einfach
einen Koffer mit illegalen Drogen, wenn Sie nett fragen?
Ich hoffe nicht.
Also den besten Kaffee gibt es bei
"Geenas", die beste Pizza bei "Ginos".
Ja, und verwechseln Sie das bloß nicht, weil
der Kaffee bei "Ginos" könnte Sie umbringen.
Und wie ist die Reinigung an der Ecke?
Gehen Sie zwei Blocks
weiter zu Ecoclean.
Die Reinigung hier an der Ecke hat
alle Hemden meines Freundes zerfetzt.
- Gut zu wissen.
- Im Nachhinein kann ich diesen Leuten eigentlich dankbar sein.
Wir haben uns getrennt.
Hier muss ich weiter.
Also wenn Sie noch Fragen zur
Nachbarschaft haben, bin ich Ihre Frau.
Lieblings-Sushi-Restaurant? Vielleicht
können wir uns ja mal Essen gehen.
Sicher, wenn Sie versprechen den
Gut aussehenden Kerl mit der Krücke mitzubringen.
Sie meinen House?
Ihr Liebster heißt House?
Er ist nicht mein Liebster.
Hey, tut mir leid.
Wie nennen Sie sich denn gegenseitig?
Ehemann? Partner? Liebhaber?
Wir sind nicht schwul.
Wirklich?
Sie werden jetzt eine Reihe von
Klick- und Zischgeräuschen hören.
Die Sensoren werden die
Aktivität Ihres Hörnervs messen.
Wie lange wird das dauern?
Eine Stunde, vielleicht eineinhalb.
Oder Sie können auch mit einem
Tumor im Ohr gleich gehen.
Die Kerle kommen wohl zu
spät zu einer Messerstecherei.
Die Impedanzen sehen gut aus.
Beginne mit 13 Klicks pro
Sekunde bei 50 Dezibel.
Sieh dir das an.
Dreizehns Mittelname ist Beauregard?
Die Latenz von Welle 3 ist 3.8.
Leicht verspätet, aber nicht
wesentlich. Nur das springt dir ins Auge?
House verarscht uns eindeutig.
Das ist ein gefälschter Lohnzettel.
Sieht für mich echt aus.
- Unmöglich, dass sie soviel verdient.
- Ich verdiene soviel.
Und... offensichtlich du nicht.
Ich brauch die Drogen.
Wir sind im Textilgewerbe.
Funktioniert bei Jack Bauer.
Ist das wirklich notwendig?
Die Stühle in der Halle
sind sicher bequemer.
Aber weniger Genre-geeignet.
Okay, mal ein Vorschlag.
Ich brauch Informationen.
Sie haben Ihre Gründe mir diese
Informationen nicht zu geben.
Also kann ich sie mit Gewalt aus Ihnen
rausholen... oder ich kann es nicht.
Ich wünschte, ich
könnte sie Ihnen geben.
Okay... gut, setzen wir da an.
Vergessen Sie die Drogen.
Reden wir über Textilien.
Was ist Ihr Hauptprodukt?
Ist es "H"?
Und damit meine ich "Hosen".
Wir handeln eher mit... Kulotten.
Schreibt man das mit "C" oder mit "K"?
"K". Niemand will mehr "C".
- Schneidet Ihr Freund in der Fabrik?
- Nein, er ist ein Verkäufer.
Aber er muss sicher hin und
wieder Kulotten schneiden.
Niemand rührt die Kulotten an.
Tut mir leid. Kann ich
dich mal kurz sprechen?
Ich verhöre einen
Verdächtigen. Beeil dich.
Alle in unserem Gebäude
denken, wir wären schwul.
Wir sind erwachsene Männer über
30, die gemeinsam eingezogen sind.
Uns fehlen nur noch zwei Tiger
für einen Auftritt in Vegas.
Letzten Endes werden sie schon
raus finden, dass wir hetero sind.
"Letzten Endes" ist aber nicht der Zeitpunkt,
an dem ich mit der Süßen aus 3-B ausgehen will.
Wäre es möglich, dass ich
etwas Wasser bekommen könnte?
Wenn es nur eine Kommunikationsmöglichkeit
gäbe um ihr diese Information zu vermitteln.
Vielleicht könnte man, ich
weiß nicht, Klänge verwenden.
Wenn doch nur der Kehlkopf fähig wäre...
Sie glaubt mir nicht. Sie ist
meiner Essenseinladung ausgewichen.
Und eine Frau würde dich natürlich nur dann zurückweisen,
wenn sie Angst hätte, dass du nicht an ihr interessiert bist.
Wir haben geplaudert, hatten
Spaß. Da war eindeutig ein Funke.
Als sie dachte, du wärst schwul.
Sind Sie sicher, dass Ihr Freund nicht
heimlich eine Tr... Was sind überhaupt Kulotten?
Hosen die hängen wie ein Kleid.
Mach...
Mickey hasst das Zeug.
Er gehört zu den wenigen Jungs, die ich
das Produkt über Nacht bewachen lasse.
Sie habe ihn vor über einer Stunde
mitgenommen. Glauben Sie, geht es ihm gut?
Es ist ein Hörtest. Ich
bin sicher, das überlebt er.
Pupillen sind verengt.
Puls ist erhöht.
Atemwege sind frei. Wir
brauchen hier einen Notfallwagen.
Muss sein Blutdruck sein. Wir müssen ihn
runter bekommen, bevor ihn der Schlag trifft.
Wenigstens wissen wir, dass
seine Ohren in Ordnung sind.
Wir verabreichen dem Patienten Vasodilatanzien
und haben seinen Bluthochdruck im Griff.
Er verschlimmerte sich hier im Krankenhaus. Das
bedeutet, dass nicht das Gangsterleben ihn krank macht.
Das bedeutet, wir können aufhören
Schnüffler zu spielen und wieder Ärzte sein.
Aber wir sind doch sonst immer
Ärzte. Das ist so langweilig.
- Na gut.
- Könnte das Sinusknotensyndrom sein.
Keine Brustschmerzen und Kurzatmigkeit.
Ein Gehirnaneurysma zusätzlich zu
einer polyzystischen Nierenerkrankung?
Normale Urinanalyse. Die
Nieren sind nicht tastbar.
Ist das eine neue Uhr?
Ich dachte, ich belohne mich selbst mal.
Was, wenn es nicht sein Gehirn ist,
aber es auf dem Weg zu seinem Gehirn ist?
Karotisstenosen.
Macht einen Ultraschall seiner Halsschlagader.
Schauen wir mal ob seine Arterien verklumpt sind.
Wie viel verdienst du?
Ich will eine Gehaltserhöhung.
Und ich werde darüber gerne bei Ihrer
nächsten Beurteilung reden. Im August.
Ich weiß, dass Sie mir weniger
zahlen als allen anderen im Team.
Ich darf nicht über die Gehälter
der Anderen reden. Das wissen Sie.
Da sie jetzt wissen, dass ich weniger verdiene
als sie, werden sie mich nie respektieren.
Und wer hat denen verraten
wie viel Sie verdienen?
Es ist nicht fair, dass ich weniger
Verdiene als die Leute die mir unterstehen.
Bei Gehältern geht es nicht um Fairness.
Sondern darum, was man bei der
Gehaltsverhandlung rauspresst.
Was nicht viel ist, ohne einem
konkurrierenden Angebot auf dem Tisch.
Und wir wissen beide,
dass Sie keines haben.
Der Ultraschall zeigte keine Verengung oder
Behinderung in der Karotis des Patienten.
Scheint ihn nicht zu kümmern. Fragt
mich andauernd, wann er gehen kann.
An einem Ort, wo Menschen geheilt werden, sollte
man annehmen, dass die Hühnersuppe besser schmeckt.
Sie haben sein Zimmer verwanzt?
Unser Patient schläft in dem Gebäude,
wo sie ihren Stoff aufbewahren.
Vielleicht sagt er etwas,
das verrät, wo es ist.
Und wir finden heraus,
was ihn krank macht.
Aber wir haben Umweltbedingtes
schon ausgeschlossen.
Ihr habt Umweltbedingtes ausgeschlossen.
Und Sie stimmten zu, nur damit wir ihn aus dem
Zimmer holen, damit Sie Ihre Wanze platzieren können.
Karotisstenosen war
eine vernünftige Idee.
Aber eine vernünftigere Idee ist, dass er
Gifte in seinen Fettzellen gespeichert hat.
Jede Kalorie, die er
verbrennt, macht ihn kränker.
Wenn wir von toxischer Belastung ausgehen, sollten
wir anfangen auf die häufigsten Verdächtigen zu testen.
Wanzen sind eine bessere Idee, als
einfach tagelang blind zu testen.
Sagt ihm, es wird Wochen dauern.
So geht es schneller.
Was meinen Sie mit Wochen?
Diese Tests brauchen Zeit.
Es gibt zu viele Möglichkeiten.
Nein, ich kann nicht
solange hier herumsitzen.
Es gibt Dinge, um die
ich mich kümmern muss.
Wenn Sie sich um die armen Schulkinder Sorgen machen, die
ohne ihre Drogen auskommen müssen, bin ich sicher jemand...
Ich will entlassen werden.
Ich hol die Formulare.
Das ist lächerlich.
Besser als den ganzen Tag
in einem Labor zu sitzen.
In einem Labor ist die Chance
getötet zu werden erheblich kleiner.
Du bist zu nah. Fahr langsamer.
Wir sitzen am hellichten Tag in
einem Wagen. Was soll schon passieren?
Glaubst du ehrlich, dass er
keine Waffe in dem Wagen hat?
Die er benutzen wird
um Ärzte zu erschießen?
Fall einfach zurück.
Hey, übrigens, das mit der
Uhr war ein netter Spielzug.
Hab ich mir von einer Freundin geliehen.
Wie lange werden wir ihn noch anlügen?
Solange, bis es keinen Spaß mehr macht.
Wir alle dachten, dass er einen
kleinen Bremser gebrauchen könnte.
Also haben wir nur Spaß
und rechnen nicht mit ihm ab?
Oh, verdammt.
Er wird entkommen.
Halt die Klappe.
3-B? Sie sind Nora, richtig?
Mein Zimmergenosse sagte mir, dass man Ihnen die für
die ganzen Tipps über die Nachbarschaft danken muss.
- Greg.
- Nett Sie kennen zu lernen.
Ich hörte, Sie glauben, dass Wilson und
ich uns gegenseitig die Schwerter polieren.
Und mit Schwerter meine ich Pistolen.
Natürlich hat er Ihnen das erzählt.
Keine Sorge. Ich bin überrascht,
dass das nicht öfter passiert.
Wir sind beide hetero.
Oh, mein Gott. Das ist wundervoll.
Wir haben endlich den Platz damit
es zur Geltung kommt, wie es sollte.
Würden Sie... würden Sie mir
helfen, das nach oben zu bringen?
Auf jeden Fall.
Schöne Schuhe übrigens.
Louboutin?
- Hast du mit Cuddy geredet?
- Hat mich abblitzen lassen.
Und was wirst du jetzt tun?
Ich warte auf meine
Beurteilung im August.
Was?
Nichts. Das ist das, das ich tun würde.
Aber ich bin ein Feigling.
Sein Freund brachte
ihn vor 15 Minuten her.
Temperatur beträgt 40.
Puls ist sehr schwach.
Er redet Blödsinn.
Es ist zuviel Geld, Eddie. Das war
nicht der Deal. Das war nicht der Deal.
Wird er wieder gesund?
Eddie!
Wir gaben ihm Fiebermittel und weiche Steroide um
das Fieber zu senken und Organschäden zu verhindern.
Er ist nicht mehr im Delirium.
Der Patient geht weg und kommt
schlimmer zurück als zuvor.
Deutet wieder auf was Umweltbedingtes
hin, abhängig davon wo er war.
Nein, tut es nicht. Wo ist Foreman?
- Er hat ein Meeting mit Cuddy.
- Was meinen Sie mit "Nein, tut es nicht"?
Wir haben die Verfolgung versaut.
Mein Wagen wurde beschlagnahmt.
Wahr, amüsant und irrelevant.
Ist Foreman auf die
Lohnzettel-Sache reingefallen?
Uh, ja.
Mazel Tov. Ist sicher
lustig es zu verfolgen.
Sie denken nicht es
ist was umweltbedingtes?
Wo er auch hinging, es
war nicht lang genug.
Mit dem Fieber ist eine
Infektion wahrscheinlicher.
Und wenn es eine Infektion ist, deuten seine Symptome
darauf hin, dass sie zu seinem Gehirn vordringt.
- Was bedeutet...
- Dass wir eine Lumbalpunktion machen werden.
Das nächste Mal wenn Sie jemanden verfolgen,
halten Sie zwei Wagenlängen Abstand.
Sie wussten, dass wir Ihnen folgen?
Es tut mir leid. Ich
musste euch abhängen.
Ich musste mich um was
geschäftliches kümmern.
Genau, weil Sie ein Geschäftsmann sind.
Wissen Sie wie viele Junkies jede Woche in die
Notaufnahme kommen, mit aufgeweichten Gehirnen?
Ich wette, es sind mehr
Alkoholiker, deren Leber aufgeben.
Würde ein Schnapsverkäufer hier auf dem Tisch
liegen, würde er sicher keine Moralpredigt bekommen.
Ich hab den Knochen getroffen.
Seine alte Rückenverletzung muss
seine Bandscheiben abgeflacht haben.
Tut mir leid, aber ich muss das noch
Mal versuchen. Geht es Ihnen gut?
Ja. Wenn sich ein Erwachsener betäuben will, was
geht es andere an, mit welcher Substanz er das macht?
Weil einige dieser Substanzen
gegen das Gesetz sind.
Also haben Sie kein Problem damit, dass es
unmoralisch ist, sondern nur dass es illegal ist.
- Ich hab dasselbe Problem.
- Ich bin drin.
Sieh dir seine Herzfrequenz an.
- Ist normal.
- Ich weiß.
Ich traf Nora heute morgen und sie
erzählte mir von deiner Evita-Musikparty.
Die London und die New York
Aufzeichnungen sind ja so verschieden.
Du solltest ihr doch
sagen, dass wir hetero sind.
Mir hat sie es auch nicht geglaubt.
Du tust das um mich zu verarschen.
Korrektur. Ich hab damit
angefangen, um dich zu verarschen.
Jetzt versuche aber ehrlich
nur bei ihr zu landen.
In dem du vorgibst schwul zu sein
und in einer Beziehung mit mir?
Wir haben zwar eine Beziehung,
sind aber sehr unglücklich.
Die Kommunikation war nie einfach für uns.
Wahrscheinlich weil wir beide so verschwiegen sind.
Ich habe alles durchdacht.
Nora und ich verbringen die nächsten
Wochen zusammen, werden beste Freundinnen.
Ich vertraue ihr unsere Probleme an.
Ich kann mich nicht entscheiden, ob dieser
Plan eher abscheulich oder unlogisch ist.
Dann, eines Nachts, betrinken wir
uns... Hinterlader wird zu Frontlader...
Am nächsten Morgen: "Ich habe noch
nie so was für eine Frau empfunden."
Du betreibst da einen schönen Aufwand, um die Frau
zu bespringen, mit der ich gerne ausgehen würde.
Ich würde gerne mit ihr ausgehen. In dem Sinne,
dass ich sie gerne mehrfach bespringen würde.
Ich habe sie zuerst gesehen.
Ernsthaft?
Du berufst dich auf den Männerkodex?
Wir sind Männer. Es ist ein Kodex.
Du bringst das nur auf, weil du
weißt, dass du verlieren wirst.
Es ist keine Infektion, aber es könnte
eine autonome Nervenstörung sein.
Ihr Haar stört mich immer noch.
Haben Sie es sich schneiden lassen, weil Sie
bereit für das nächste Kapitel sind oder...
Wir haben zweimal eine Nadel
in seine Wirbelsäule gestochen.
Sein Herzschlag blieb normal. Wenn wir
das zu den anderen Symptomen dazu nehmen...
Das wäre ein Fehler.
Sie wird darauf nicht reinfallen.
Nun, dann musst du dir um
nichts Sorgen machen, Süßer.
Sie sind ein Feigling.
Sagen Sie das, wenn es mir besser geht.
Wollen Sie mich etwa verprügeln?
Das hört sich stressig an.
Vielleicht sollten Sie sich zuerst
einen Ihrer Betablocker reinhauen.
Sie haben ein Herzproblem?
Medizinisch, nein. Davon
hätte er uns erzählt.
Metaphorisch...
Das ist eine Auswirkung vom
Arbeiten außerhalb des Gesetzes.
Manchmal muss ich schlimme Dinge tun.
Und das nicht immer
bei schlechten Menschen.
In den letzten Monaten
war das nicht so einfach.
Ein Typ hat mir die Pillen besorgt.
Und die helfen beim Stress.
Sagen... Sagen Sie Eddie nichts. Okay?
Das Letzte, das ich gebrauchen kann ist, dass
die Typen denken, dass ich weich geworden wäre.
Wann haben Sie die letzte Pille genommen,
bevor wir Sie erstmals aufnahmen?
Uhm, in der Nacht davor.
Und wir hielten Sie hier fest und
Sie kamen in einen Betablockerentzug.
Das verursachte die Hypertonie.
Als er hier raus kam, nahm er eine weitere
Pille und die Hypertonie war wieder weg.
Das bedeutet, dass das nie ein Symptom war. Wenn wir
das weglassen, haben wir Schwindelgefühl, Fieber...
Und Stress.
Er ist schon eine Weile in diesem Spiel.
Entweder hat er über die letzten Monate ein Gewissen
entwickelt oder er produziert überschüssiges Adrenalin.
- Phäochromozytom.
- Was?
Das ist griechisch für: "Sie können ganz
schnell guten Menschen wieder Schlimmes antun."
Macht ein MRT seiner Nebennieren.
Das ist okay für Sie, oder? Sie werden
doch kein Kissen auf sein Gesicht drücken?
Oh, großartig.
Der Fernseh-Kerl war da.
Hallo.
Hi, James.
Wir haben noch etwas Kung Pao über.
Oh, Gott. Genau da.
Wir haben ein Picknick... mit Wein.
Ich schenke dir ein Glas ein.
Er trinkt nicht.
Dann bleibt mehr für uns.
Nun... ich denke, ich könnte... ein
klein wenig... Kung Pao vertragen.
Wie lief es mit Cuddy?
Sie sagte mir, ich
bräuchte ein Druckmittel.
Also erzählte ich ihr dass ich ein Angebot
hätte, die Neurologie im Mercy mitzuleiten.
Wirst du diesen Job wirklich annehmen?
Es gibt keinen anderen Job.
Ich habe geblufft. Sie ist
nicht darauf eingegangen.
Ich werde nicht darum betteln,
unterbezahlt zu werden.
Ich gehe, wenn dieser Fall vorbei ist.
House lügt dich an.
Ich weiß. Und du auch.
Es ist 2010, ich meine, niemand kümmert
sich mehr darum, ob man schwul ist.
Ich meine, du musst dich
nicht im Schrank verstecken.
Das tue ich nicht, ich... Sieh dich um.
Sieht das wirklich wie eine Wohnung
aus, in der schwule Männer leben?
Abgesehen von dem Poster.
Diese Stühle sind unsere einzigen Möbel.
Wir haben keine Vorhänge.
Nun, mein Ex-Freund wusste
nicht mal, was Vorhänge sind.
Ist das Gregs Carpenters-LP oder deine?
Sieh mal, House hasst
Musicals, Mode und Schaumgebäck.
Diese ganze Sache ist ein Schauspiel, um dein
Vertrauen zu gewinnen. Um mit dir zu schlafen.
- Ich hab’s verstanden.
- Endlich.
Du bist eifersüchtig.
Wenn du mehr Zeit mit Greg verbringen
willst, solltest du es ihm einfach sagen.
Sie lagen falsch. Das MRT
zeigte keine Anzeichen von
Phäochromocytomen, was bedeutet, dass
Mickeys Stress einfach nur Stress ist.
Wir sind wieder bei
Schwindelgefühl und Fieber.
Und Umweltbedingtes ist wieder ganz
oben auf der Liste unserer Verdächtigen.
Wir versuchen die
Möglichkeiten einzugrenzen.
Dieser Empfänger reagiert
nicht auf manuelle Stimulation.
Vielleicht wenn Sie ihr Shirt ausziehen.
Eigentlich habe etwas Exotischeres gemacht.
Ich nenne es, die Anleitung lesen.
Es stellte sich heraus, wenn man die Antennen in die
falschen Fassungen steckt, funktionieren sie nicht.
Wir haben Mickey außerhalb
von Trenton verloren, wo...
Es sollte eine offene Frequenz suchen.
Die meisten Gebäude dort wurden
zwischen 1920 und 1940 gebaut.
- Wir stellen eine Liste, der geläufigsten Toxine...
- Da muss zumindest eine offene Frequenz sein.
Ich brauche ein paar
Minuten mit Ihrem Freund.
Oder bleiben Sie, wenn Sie wollen.
Rektaluntersuchung.
Ich schaue mir mal die Cafeteria an.
Warum die Betablocker?
Was meinen Sie?
Valium und Xanax
reduzieren sogar Stress.
Betablocker regulieren einfach
nur die Symptome von Stress.
Halten das Herz vom rasen ab, die Hände vom
zittern und all diese Lampenfieberprobleme.
Deshalb nehmen manche Menschen
die, wenn sie auftreten.
Was zur Hölle ist das?
Das ist meine Wanze.
Und das... das... das... das ist Ihre.
Sie haben Ihr eigenes Zimmer verwanzt?
Sind Sie ein Informant?
Ein Informant hätte diese Typen bei dem
ersten Anzeichen eines Schniefens ausgeliefert.
Dieser Kerl ist ein Polizist.
Ich sehe keinen Grund,
warum das relevant ist.
Sie sind wohl im Land ohne Spaß zuhause
und haben dort sogar eine Eigentumswohnung.
Lassen Sie ihn in Ruhe.
Das Wissen, dass dieser Typ ein Undercover-Cop
ist, bringt uns seiner Heilung nicht näher.
Guter Standpunkt. Sie wissen ja, was man sagt.
Information ist nicht Macht. Warten Sie...
Sie meinen, wir sollten die Copsache dazu
benutzen, um ihn zum Reden zu zwingen?
Zwingen? Ich rede von der
weiblichen Art der Überzeugung.
Ich sagte weiblich.
Wenn Sie nicht mit uns reden wollen,
werden wir jemanden finden der es wird.
Ich meine, Sie müssen einen
Vorgesetzten haben. Einen Betreuer.
Viel Glück dabei.
Sie kennen meinen echten Namen nicht.
Sie wissen nicht, ob ich ein lokaler
oder ein Bundesbeamter bin. FBI, DEA...
Aber hängen Sie sich auf
alle Fälle ans Telefon.
Verstanden. Diese Typen sind Abschaum.
Sie wollen die von der Straße haben.
Die sind nicht einfach nur Abschaum.
Eddie hat vor drei Wochen
einen Informanten umgebracht.
Befehl vom Boss.
Der Boss, er ist einer der größten
Kokainimporteure des gesamten Landes.
Und er will auch nach
Philly expandieren.
Morgen Nacht werden Eddie und
er den großen Fisch treffen.
Und die Cops werden
das auffliegen lassen.
Aber wenn Ihr da erwischt werdet, wie Ihr da
rumschnüffelt, dann wird die ganze Sache abgesagt.
Das ist nobel, aber Sie können
Ihr Leben nicht aufs Spiel setzen.
Ich bin seit 16 Monaten undercover.
Ich habe meine Frau nicht
gesehen... mein Haus, meinen Hund.
Ich habe da zu viel investiert und
ich werde es nicht scheitern lassen.
Also... halten Sie mich nur
für weitere 24 Stunden am Leben.
Und ich werde Ihnen alles
sagen, was Sie wissen müssen.
Uh, darf ich reinkommen?
Die Krankenschwestern da draußen
können die Hände nicht von mir lassen.
Er ist ein Casanova, oder?
Was, bringst du mir mein Sandwich?
Nein, denn rate mal. Ich
kann keine Gedanken lesen.
Geht es dir gut?
Er hat einen Magen-Darm Infarkt, verursacht von
einem Gerinnsel in seiner oberen Eingeweidearterie.
Wir mussten ein Stück Darm entfernen.
Wenn sich noch mehr Gerinnsel formen,
könnte er keine 24 Stunden mehr leben.
Und dieser Schwachkopf
will immer noch nicht reden.
Böser Typ, cool. Guter Typ, Schwachkopf?
- So ziemlich.
- Der Typ ist ein Held.
Er riskiert sein Leben, um diese
Dealer in den Knast zu bringen.
Ich bin mir sicher, die Dealer, die deren
Gebiete übernehmen, werden sehr dankbar sein.
Also Schwindelgefühl,
Fieber und Thrombose.
Wir haben bereits Krebs und
Infektion ausgeschlossen.
Ihm ging es schlechter mit Steroiden, was
darauf hinweist, dass es nicht Autoimmun ist.
Also sind wir wieder
bei umweltbedingtem.
Aber welche Art von umweltbedingtem?
Gifte, Parasiten, Allergene.
Wir sollten uns die zehn wahrscheinlichsten
Möglichkeiten raussuchen und alle behandeln.
Nur, dass das Behandeln auf alles ihn noch schneller
umbringen könnte, als das was ihn auch immer umbringt.
Haben Sie eine bessere Idee?
So in etwa. Chase hat Recht. Unser Patient hält das
aus noblen Gründen aus, beschützt seine Verhaftung.
Wenn jeder andere von dieser Crew auch krank wird,
vermute ich, werden sie ein bisschen eigennütziger.
Danke.
Die Operation verlief gut.
Sie werden ihn bald
wieder besuchen können.
Ja, die Ferber-Methode sollte
die Beste sein für ein Kind.
Nun sagen die, es könnte es verziehen.
Meins ist 6 1/2.
Mickey geht es schlechter.
Das Gerinnsel ist ein
sehr schlechtes Zeichen.
Sie müssen uns wirklich
erzählen, wo er war.
Wenn ich das tue, werde ich wahrscheinlich, als
Unidentifizierbarer bei der ländlichen Gerichtsmedizin landen.
Sehen Sie, Mickey wurde krank,
weil er die größte Belastung hatte.
Andere Typen sind auch dem Risiko ausgesetzt.
Wollen Sie nicht... Geht es Ihnen gut?
Ich fühle mich schwindlig.
Sind Sie Diabetiker?
Nein.
Wann waren Sie das
letzte Mal in Ihrem Büro?
Whoa... haben Sie mich
unter Drogen gesetzt?
Was?
Sie versuchen mich glauben zu machen, dass ich auch
krank bin, damit ich Sie mit ins Versteck nehme.
- Natürlich nicht, aber wenn Sie krank sind...
- Nein, ich fühle mich nicht krank. Ich fühle mich high.
Vertrauen Sie mir, ich
kenne den Unterschied.
Sie haben noch nicht mal die Hälfte getrunken.
Ihnen wird es in einer Stunde wieder gut gehen.
Glauben Sie, dass Mickey sterben könnte?
Ah, es ist nur ein Geschäft.
Ich bring Sie hin.
Hätten Sie uns nicht sagen können,
dass er in einer Reinigung gelebt hat?
Es ist wie in einem Giftfass zu leben.
War es das? Können wir hier raus?
Ich muss alle Bereiche absuchen.
Ok, schön. Schauen Sie...
da hinten. Beeilen Sie sich.
Was ist das, mehr Chemikalien?
Oh, nicht wirklich.
Wenn das das Problem wäre,
gäbe es viel mehr kranke Leute.
- Haben Sie die Polizei gerufen?
- Nein.
Es sollte niemand hier sein.
Kommen Sie her.
Ich sagte kein Küssen!
Eddie.
Ich wusste nicht, dass du hier sein würdest.
Schau mal, es war nur für dich abgemacht. Wenn
der Kerl zuschauen will, kostet es 50 extra.
Ja, Privat-Party, Mann.
Ich hab hier alles im Griff heute Abend.
Nett.
Die Eifersucht... bringt mich um.
Nun... er mag dich
offensichtlich. Sehr sogar.
Warum kann er's nicht
auf normale Art zeigen?
Ich hab es so satt. Das ewige
Schweigen und die Verstimmungen.
Ich weiß nicht, ob ich heute
Nacht dorthin zurück kann.
Ich brauche etwas Zeit.
Bleib' doch bei mir.
Wirklich?
Das wird lustig.
Das wird sicher wie ein
Übernachten bei einer Freundin.
Das wäre... das wäre... es
wäre so eine Hilfe. Danke.
House.
Was machst du hier?
Ich bin hier, weil...
Nichts, was du sagen könntest,
wird irgendwas ändern.
Ich liebe diesen Mann.
Und ich werde nicht noch einen Moment meines
Lebens verschwenden, das zu verleugnen.
Gregory House...
willst du mich heiraten?
Das kommt unerwartet.
Sagen Sie ja!
- Ich werde gehen.-
Nein, nein, nein, nein.
Ihr zwei habt offensichtlich noch
was zu besprechen. Entschuldigt mich.
Wie sieht's aus?
Bis jetzt gar nichts.
Teppich, Anstrich, Isolierung.
Sogar das eklige Essen im
Kühlschrank. Alles ist sauber.
Bleiben noch die
Trockenreinigungs-Chemikalien.
Ich sollte die Ergebnisse
in ein paar Minuten haben.
Foreman hat schon mit der Behandlung
mit inhaliertem Albuterol begonnen.
Aller Wahrscheinlichkeit
nach ist dieser Fall vorbei.
- Wir müssen es ihm sagen.
- Wir können es ihm nicht sagen.
Ändert nichts an der Tatsache,
dass Cuddy ihn hat gehen lassen. Er
wird nur erfahren, dass alles nur
wegen einem albernen Streich war.
Wir müssen es Cuddy sagen.
Wir müssen es beichten und sie
anflehen, ihn zurückzuholen.
Wenn anflehen klappen würde, hätte er eine
Erhöhung bekommen und wir wären nicht am Arsch.
Albuterol hilft nicht. Patient
hat begonnen, Blut zu auszuhusten.
Was, wenn wir Ipratropium hinzugeben?
- Das könnte...
- Nicht nötig!
Wir nahmen an, dass dieser Ort
Perchloroethylen verwendet.
Aber es stellte sich
raus... Petroleum-Lösungen.
Die Drogendealer führen
eine Bio-Trockenreinigung?
Ich hasse es die Ironie nicht auszukosten, aber unser
Patient blutet in seine Lungen und wir haben gar nichts.
Der V/Q-Scan letzte Nacht hat ein Lungen-Aneurysma
gezeigt. Erklärt das Blut aushusten.
Ich habe eine Embolisierung gemacht, um die Blutung
zu stoppen, aber heute morgen begann es wieder.
- Drei weitere Aneurysmen.
- Diese sehen aus wie mykotische Aneurysmen.
Deutet auf eine Pilzinfektion hin.
Das würde auch zu den anderen Symptomen
passen: Dem Schwindelanfall, dem Fieber.
Ich habe keine Pilze entdeckt am
Schauplatz und keine der Proben...
Sieht so aus, als hätte
jemand etwas übersehen.
Was beschämend ist für jemanden.
Und die Steroide, die wir ihm gaben,
hätten sein Immunsystem unterdrückt.
Wenn es ein Pilz wäre,
hätte er 30 Aneurysmen.
Jemand hat ein gutes Argument.
Von einer Blutung auf vier
in weniger als 12 Stunden?
Das sieht für mich nach
einem Aufwärtstrend aus.
Wir müssen ihm antifungielle Medikamente
geben, bevor er an seinem eigenen Blut ertrinkt.
Tun Sie's.
Wir lange dauert es, bis
es anfängt zu wirken?
Geben sie dem ganzen ein paar Stunden.
Wir kommen zurück und sehen nach Ihnen.
Das war’s. Bleib locker.
Du hättest sie da nicht
hinbringen sollen, du Trottel.
Sie haben nichts gefunden.
Man hätte dir das Gehirn
wegschießen können.
Ich musste was tun.
Ich konnte nicht einfach nur
hier sitzen und zusehen...
Du bist mein Freund.
Danke.
Du würdest es auch für mich tun.
Ich sollte gehen. Der große
Mann aus Philly kommt heute Abend.
Wenn du willst, dass
ich bleibe, bleibe ich.
Jimmy weiß auch alles, was wir wissen.
Nein. Nein. Die sechs Monate,
die wir hier rein gesteckt haben...
Du musst dort sein.
Ich schau morgen vorbei.
- Eddie!
- Ja?
Es tut mir leid.
Weißt du, dass... ich
nicht mit dir gehen kann.
Es ist alles unsere Schuld.
Wir haben Foreman verarscht; haben versucht ihn
glauben zu lassen, dass er weniger verdient als wir.
Offenbar geriet die ganze
Sache außer Kontrolle.
Nun, wenn jemand was blödsinniges und gefühlloses
macht, nehme ich immer an, dass es House ist.
Gut zu wissen, dass es ansteckend ist.
Schauen Sie, es gibt keinen anderen Job. Er
hat nur versucht, eine Lohnerhöhung zu bekommen.
Sogar wenn Sie ihm eine kleine Erhöhung
geben, weiß ich, dass er bleiben würde.
Ich gebe Foreman keine Erhöhung, nur weil Sie
drei beschlossen haben, sich zu amüsieren.
Das wissen wir, deshalb möchten wir,
dass Sie es von unserem Lohn abziehen.
Sie zwei sind damit auch einverstanden?
- Gibt's denn sonst noch eine Möglichkeit?
- Wir sind einverstanden.
Foreman ist ein guter Teamleiter.
Er verdient es.
Okay, na dann.
Das werde ich tun.
Und nur damit Sie's wissen...
Ich habe keine Ahnung, wovon Sie reden.
Ich habe Foreman seit drei
Tagen nicht mehr gesehen.
Der Satz "Wer ist hier der
Boss?" kommt mir in den Sinn.
Willst du einen Kaffee trinken gehen?
Ist irgendwie ein schlechter Zeitpunkt.
Entschuldige, du sagtest, ich soll mal
vorbeischauen, also... Jetzt konnte ich's einrichten.
Richtig.
Komm rein, ja.
Diese ganze Sache mit Wilson...
es ist alles meine Schuld.
Wir hatten kein vertrauliches
Gespräch, denn wir sind nicht schwul.
Wirklich.
Wilson fand dich reizend und
ich ging ihm nur auf den Sack.
Vielleicht ist das
nicht die beste Wortwahl.
Also hast du nur Zeit mit mir
verbracht, um ihn zu verarschen?
Gott, nein. Ich habe Zeit mit dir verbracht,
weil ich deine Möpse anfassen wollte.
So sehr, dass ich Evita
gehört habe, zwei Mal.
Und ich hasse Evita wirklich.
So sehr liebe ich deine Möpse.
Warte. Warte, warte.
Wilson...
Er ist wirklich ein guter Kerl.
Und er mag dich wirklich.
Nun, es ist wirklich... es ist wirklich süß von
dir, dass du dich so für deinen Freund einsetzt.
Und du versuchst immer
noch, mit mir zu schlafen.
Weißt du, vielleicht werd' ich ihn
anrufen. Du würdest es verdienen.
Wilson ist auch ein Arsch.
Nun, wenigstens hat er
versucht, das Richtige zu tun.
Er wurde drei Mal geschieden.
Er hat mit einer sterbenden
Patientin geschlafen.
Sicher, er sieht aus wie
ein Pfadfinder, aber dann...
Die Aneurysmen sehen mykotisch
aus, aber sie sind es nicht.
Sie sind entzündet.
Weil das keine Pilzinfektion ist.
Der Bluthochdruck war
ein richtiges Symptom.
Sie haben es unwissentlich
mit Betablocker behandelt.
Sie haben aufgehört sie zu nehmen,
und ihr Blutdruck ging rauf.
Es ist Hughes Stovin.
Okay, also wie... wie behandeln wir das?
Tun wir nicht.
Hughes Stovin ist eine
Autoimmun-Erkrankung.
Wenn es einmal so fortgeschritten ist,
gibt's nicht viel, was wir tun können.
Die Aneurysmen vermehren sich weiter.
Letztendlich... wird eines platzen.
Sind Sie sicher?
Wenn Sie in den nächsten Tagen
sterben, werd' ich's sein.
Auch wenn Sie uns alles gesagt hätten, was wir
wissen wollten, hätte es nichts daran geändert.
Sie haben das Richtige getan.
Ich denke, dass jetzt
meine Frau anrufen sollte.
Tut mir leid wegen deinem Patienten.
Er starb als Held, seiner Ansicht nach.
Ich schätze, das ist
besser als gar nichts.
Ich habe Nora im Lift getroffen. Sie
denkt nicht mehr, dass wir schwul sind.
Jetzt denkt sie, dass wir
verlogene Drecksäcke sind.
Verlogener Drecksack klingt
für mich viel treffender.
Wenigstens werden wir das hier los.
Ich mag es irgendwie.
Im Gegensatz zu diesem Sofa.
Die kosten 500 Dollar.
Und... man kann sich zurücklehnen.
Ich werde dich ins Gesicht schlagen.
Ich hör' auf, wenn du die Sofas loswirst.
Keine Chance.