Omas haben Geld.
Wir können es stehlen.
Was für 'n Arsch bist du denn?
Wir bestehlen Fremde.
- Omas rufen nicht die Cops
- Hör zu...
entweder du machst das jetzt
oder du besorgst dir 'nen Job.
Der da!
Du wirst dich an ihn für den
Rest deines Lebens erinnern.
Hey, wie geht's dir?
Hast du mich nicht
verstanden, gib mir dein Geld.
Warum?
Willst du dir ein hübsches
Kleid kaufen, du kleine Schlampe?
Er meint das ernst! Wo
ist deine Brieftasche?
Auf dem Nachtschrank deiner Schwester.
Hab sie da vergessen,
nachdem ich bezahlt hatte.
Du hast wohl keine Lust mehr am Leben?
Wo ist deine Brieftasche?
Ich glaube er ist krank
Vielleicht solltest du nicht...
Er spielt doch nur, such' in seinen
Taschen, nimm seine Brieftasche.
Gut, lass uns gehen
- Geht's dir gut, man?
- Ihm geht’s gut, er simuliert!
Ja, ich brauch 'nen Krankenwagen
Ecke Maple und Vierte.
Hier ist ein wirklich kranker Typ.
Ich glaube er wurde ausgeraubt.
- Was?
- Bist du jetzt zu frieden? Lass uns verschwinden!
~ House, M.D. S04E05 ~
~ Mirror, Mirror ~
~ Subbed by schnapsteufel ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Heute jagen wir den Einbrecher
unter den Krankheiten.
Verursacht Lungenversagen bei einem gesunden
Mann und hinterlässt keine Fingerabdrücke.
- Atemschwierigkeiten könnten Asthma sein.
- Keine Lungenblähung auf dem Röntgenbild...
Essensallergie, er könnte Meeresfrüchte
oder Erdnüsse gegessen haben.
- Kein Nesselfieber, keine Rötung der Haut.
- Eine Lungenembolie.
Embolien lösen sich nicht magisch auf.
- Was machen Sie hier?
- Kehlkopfspasmus.
Kalte Luft greift die Stimmbänder
an, der Krampf schließt...
- Ergo kriegt er keine Luft mehr.
- Gute Idee.
Sie waren richtig hilfreich,
Sie können gehen.
- Ich habe ihn gerade angestellt
- Nun, ich hab ihn gefeuert.
- Das bleibt auch bis in alle Ewigkeit so.
- Sie haben ihm nichts erzählt?
Hat Sie! Aber ich sagte nein.
Nachdem durch Ihre
Reality-Show bzw. Eignungstest
ein Patient gestorben ist haben
Sie Ihr Vetorecht verloren.
- Für alle, das ist Dr. Foreman. Er...
- Bedeutet das, dass es...
einen Platz weniger für uns gibt?
Es ist immer noch Dr. House' Abteilung
- Er entscheidet, wer bleibt und wer geht.
- Foreman geht.
Aber Dr. Foreman wird mein Spitzel sein.
Sie machen nichts ohne sein Wissen.
Nur für den Fall, dass ich sie brauche,
wo wird Foreman meine Eier aufbewahren?
Wenn Sie Ihre Jobs behalten wollen,
dann ist das eben nie passiert.
Wir können den Einbrecher nur fangen,
wenn wir ihn in flagranti erwischen.
Machen Sie einen Asthmatest,
schauen Sie ob dieser
einen Kehlkopfkrampf auslöst
Sie wollen, dass wir
seine Atmung stoppen?
Nur solange bis Sie wissen warum.
Alles andere wäre unverantwortlich.
Wir beide sollten reden.
Es tut mir leid. Sie hätte dass
nicht vor allen machen sollen.
Ja, aber sie hat es.
Sie musste ihnen ihre
Überlegenheit zeigen
und meine Macht eingrenzen.
Es gibt nichts, was wir tun können.
Oh, das ist nicht der "Sag niemals nie"
Dr. Foreman, den ich kenne.
- Es gibt viele Sachen, die wir tun können.
- Nicht wirklich. Cuddy...
Ich kann Sie unglücklich machen.
Das stimmt.
Bis Sie kündigen.
Wieder 'mal.
Also warum überspringen wir nicht
den Mittelmann?
Ich werde nicht kündigen.
Oh Gott, nicht alles dreht sich um Sie,
Ihren Job, Ihre kleine Welt.
Hier geht es um die Wiederherstellung
der Ordnung im Universum.
Ich werde nicht kündigen.
Sie werden sich unglücklich fühlen.
Das tue ich bereits.
Cuddy denkt offensichtlich,
dass wir Idioten sind.
Sie wird House keinen
von uns anstellen lassen.
Tidalvolumen bleibt bei 1,2 Litern
Erhöh' die Dosis.
Also wem sind wie jetzt untergeben?
Wessen Arsch müssen wir küssen,
um diesen Job zu bekommen?
Willst du diesen Job wirklich so sehr?
Wie wär’s wenn du dich jetzt
auf diese Aufgabe konzentrierst?
Verdoppele' die Dosis auf 16mg je ml.
Mein Fuß kribbelt.
Ist das normal?
- Nein, wie exakt fühlt...
- Außerdem habe ich starke Bauchschmerzen.
Kommt das durch diesen Test?
Nein.
- Der Test war 'ne Pleite.
- Ambers Quote ist gerade gesunken.
Wir haben 2 neue Symptome gefunden.
- Zurück zu 2:1
- Was ist hier los?
- Du bist der Favorit.
-House'?
Gefeuert zu werden.
Du kannst gegen dich selbst wetten.
Nettes Abschiedsgeschenk.
- Wo ist das Limit?
- Es gibt keins!
- 500 auf Käutner.
- 1000 auf Amber.
- Akzeptieren Sie Checks?
- Nein.
Wie bringen wir Unterleibsschmerzen und
Taubheit in den Extremitäten in Verbindung
- mit Atemversagen?
- Aortendissektion.
Passt nicht auf alle drei. Was sonst?
Machen Sie weiter.
Er ist der Boss.
- Was ist mit einer Rückenmarksläsion?
- Müsste im Gehirnstamm sein.
- Es erklärt immer noch nicht die Lungen...
- Unheimlich,...
dass er der Boss ist.
Hat er nicht vor kurzem gekündigt?
- Ging es ums Geld?
- Lunge, Magen, Taubheitsgefühl...
Nein, das war's nicht.
Es war etwas anderes.
Hatte es etwa mit Stolz zu tun?
- Übernimmt die Kasse keine Tattooentfernungen?
- Wir müssen die Symptome verbinden.
Oh, ich erinnere mich.
Sie wollten nicht so werden wie ich,
stimmt's? Sie wollten nicht böse werden.
- Können wir beim Fall bleiben?
- Natürlich. Ich fühle mich nur geschmeichelt.
Es scheint nur so, dass ich
mich innerhalb weniger Wochen...
in einen Engel verwandelt habe.
Ich meine, entweder dass
oder Sie haben ihre Seele verkauft.
- Multiple marantische Embolien könnten...
- Haben Sie eine Gehaltserhöhung bekommen?
Wenn ja sind Sie eine Hure.
Wenn nicht, dann sind
Sie eine dumme Hure.
Der Patient ist gerade zusammengebrochen.
Können die gehen, Boss?
- Sie haben Recht.
- Aber?
Kein aber. Sie haben mit allem Recht.
Nun, dann sehe ich Sie
beim nächsten Treffen.
Es sieht so aus, als ob ich hier
nicht so schnell rauskommen werde.
Die Welt denkt, dass ich fehlerhaft
bin und deshalb stellt mich niemand ein.
Ich hasse es hier zu sein.
Ich würde liebend gern kündigen...
Aber ich kann nicht.
- Er hat einen Puls.
- Muss ein weiterer Atemwegskollaps sein.
Das ist unsere Chance
Laryngospasmus zu beweisen.
- Wir müssen intubieren...
- Wir werden...
Wenn er stirbt, ist es egal was er hat.
Halte seinen Kopf zurück,
so dass ich vernünftig rankomme.
Während ihr ihn umbringt,
hole ich das Intubationsset.
Ich bin zu dem Entschluss
gekommen, dass Sie Recht haben.
Sie sind offensichtlich in
einer beschissenen Position.
Kein Teil meines Körpers
will Sie demütigen.
Danke.
Also demütigen wir Cuddy,
bis sie Sie feuert.
Der Typ spielt nur.
Es ist Münchhausen.
Haben Sie das Protokoll
des Sanitäters gesehen?
Der Sanitäter der ihn herbrachte,
heißt ebenfalls Martin Harris
Wenn sein Name "Attila von
Wienerschnitzel" wäre...
- würde ich sagen, dass Sie dicht dran sind.
-  Hören Sie: Raum 406, Unterleibsschmerzen.
Raum 403, linksseitige Taubheit
402, Bewusstlosigkeit.
Er kopiert die Symptome seiner Nachbarn.
Nein.
Ja, Zufall ist viel wahrscheinlicher, als
dass Sie ein starrköpfiger Trottel sind.
Münchhausener denken sich
Symptome aus, keine Namen.
Münchhausener haben eine medizinische
Vergangenheit, die wir nicht kennen sollen.
Kein Laryngismus.
Die Atmung geht ohne Intubation
auf ein normales Level zurück.
- Sehen Sie, alles ist OK.
- Er trägt einen Laborkittel.
Münchhausener geben sich als
Patienten aus, nicht als Doktoren.
Er hat das Mirror-Syndrom.
Giovannis?
Kennen Sie ein anderes Mirror-Syndrom?
Das Gehirn hat keine Ahnung wer
er ist, wo er ist oder was er ist.
Aber es füllt die Lücken mit
dem Dreck, der irgendwo 'rumliegt.
Er liest ein Namensschild...
also hat er einen Namen. Er sieht
einen Arzt, also hat er einen Job.
- Er sieht Symptome, also wird er krank.
- Meine Erklärung ist einfacher.
Nun, wenn es einfach ist, dann
entlassen wir den Verrückten.
Wenn es kompliziert ist, dann hat
der Verrückte einen Dachschaden.
Also lassen wir ihn sie ein paar Tage zum
Trottel machen, bis wir sicher sind?
Nein, er macht Sie zum Trottel.
Es gibt einen schnelleren Weg.
Haben Sie was dagegen,
wenn wir mitspielen?
Nein, was könnte schon schiefgehen?
Was geht hier vor, Martin?
- Eine Operation?
- House? Wer ist das?
Exzellente Frage.
Wer sind Sie Martin?
Er möchte nur zugucken.
Irgendwas machen.
10er Skalpell für den ersten Schnitt.
- House, ich bin froh, dass du hier bist
- Natürlich bist du das.
- Es ist Belehrungszeit.
- Ja, das ist es.
Hör mit der Kraftprobe auf!
Das war's? Ich glaube
du hast mehr drauf.
Ich meine, warum bin ich
von der Sache so besessen?
Du fühlst dich von Foreman bedroht
und meinst Cuddy beeindrucken zu müssen.
Das einzige was wichtig ist,
ist dass Foreman ein guter Arzt ist.
- Er kann dir helfen, dich entlasten.
- Gute Idee, ich lass ihn meine Post sortieren.
Sicher!
Sie lenken ab.
Wer ist der Typ?
- Ich glaube, wir haben es gerade herausgefunden.
- Es dreht sich alles um Cuddy.
Sie muss das Alphatier sein.
Man kann die Pheromone beinahe riechen?
Ich mag ihn.
- Hab doch gesagt, dass ich Sie nicht brauch'...
- House!
House, was geht
hier vor?
Ihr Blut verwandelt sich in Gelee.
Wenn wir Sie nicht
aufheizen, werden Sie sterben.
Das kann man nicht vortäuschen.
Mirror-Syndrompatienten haben keine
Absicht, kümmern sich um nichts.
Sie lesen uns, weil sie es müssen.
Die Gefühlslage, die Einstellung, alles.
Sie sind wie Gedankenleser...
- mit der Ausnahme, dass sie es können.
- Wo gehen wir hin?
Leider müssen wir ihn heilen.
Als wir in den OP gegangen sind, war seine
Hand noch nicht schwarz und der Raum war steril.
Der einzige Unterschied war die
Temperatur. Kälteagglutinine bedeutet...
- Es könnte eine Infektion sein.
- Kein Fieber, also wäre es
- eine winzige Infektion, die schwer zu finden ist.
- Dann sollten Sie sie schnell finden.
Wenn er noch eine kühle Brise abbekommt,
verwandelt sich sein Blut zu Schmalz und er stirbt.
Wir brauchen 3 Möglichkeiten
eine Infektion zu identifizieren.
- Blutkulturen.
- Sein Blut ist klumpig.
Damit kann man nichts anfangen.
Außer wir legen ihn in warmes
Wasser, bevor wir Blut entnehmen.
Gut.
Was noch?
Ultraschall des Bauches und
nach einem Geschwür suchen.
Gut.
Ladies und Gentleman. Ich muss
Ihnen bedauerlicherweise mitteilen,
dass unsere Küche gerade bemerkt, hat
dass die jährliche Majo-Lieferung...
falsch gelagert wurde.
Daher sollte jeder, der...
was gegessen hat, direkt
in die Lobby der Klinik gehen.
Verlangen Sie Dr. Cuddy.
Sie malträtieren damit aber nicht Cuddy,
sondern alle Ärzte, die hier arbeiten.
Es ist ihr Haus, ihre Ärzte.
Was ist mit der 3. Möglichkeit?
Wir müssen etwas über ihn herausfinden,
wo er gewesen ist und was er getan hat.
Ja klar, er hat keine Erinnerungen, aber sein
Lebenslauf ist auf seinem Arsch tätowiert?
Die Mayonnaise ist gut.
Ich bin Arzt. Sie können hier bleiben.
Ich hab seine Diplome gesehen.
Nicht gerade vertrauenswürdig!
Big Love hatte Recht,
seine Vergangenheit ist der Schlüssel.
Kein Ausweis, keine Brieftasche, keine
bekannten vermissten Personen.
Der Schlüssel
ist der Schlüssel.
Er hatte seine Autoschlüssel dabei,
als er aufgenommen wurde.
Halten Sie ihn im Isolationsraum
fest, damit er nicht das
extreme Schlampen Syndrom
von einer der Schwestern annimmt.
Machen Sie den Ultraschall
und die Bluttests.
- Die Tests waren meine Idee.
- Hier führt niemand eine Strichliste.
Sie haben verloren.
Suchen Sie am Tatort.
- Finden Sie das Auto und die Zulassung.
- Da könnten tausende Autos sein.
- Warum hab ich den Auftrag bekommen?
- Wenn Sie den Patienten behandeln,
wird er Osmond Songs singen
und 5 Schwestern auf einmal anmachen.
Ich geh' mit Cole.
Oh, unser neues Liebespaar.
Machen Sie eine Faust.
Etwas pumpen.
Das ist ein starkes Drücken.
Es funktioniert und Sie können
glücklich sein mich zu haben.
Mein Kollege wollte Sie
in kochendes Wasser werfen.
Das ist richtig Baby,
mein Blut ist so gut.
- Das soll wohl ich sein, stimmt’s?
- Nein, das bin ich.
Ich habe immer Recht,
ich muss Recht haben.
- Ich glaube nicht, dass...
- Wenn man Sie nicht mag,
muss man Recht haben
oder man ist nichts wert.
Infektionen können sich tief
unter der Haut verstecken.
Das hier wird sie finden.
Wer war der letzte Arzt?
Dr. Amber Volakis.
Ich brauche nicht ihren Namen.
Moment, Sie sagen, dass...
Sie...
Dass ich...
sie will?
Ich weiß nicht was sie wollen,
es ist mir auch egal.
- Ich bin verheiratet.
- Das bin ich auch.
Selbst wenn ich es nicht
wäre, ist sie etwas zu...
aggressiv für mich.
Aggressivität ist
niemals etwas schlechtes.
Ja, das stimmt.
Ich bin fertig.
- Alles OK?
-Ja, wir müssen noch ein paar Tests machen.
Sie können das Zeug alleine abwischen.
Läsionen auf der Leber.
- Zystisch oder fest?
- Fest.
Du hast das richtige getan,
als du zu mir gekommen bist.
- Ja, ich brauche einen eingebildeten Onkologen...
- Einen zuverlässigen Onkologen.
Ich hasse dich. Sag' mir warum.
Ich habe ein Buch überflogen, sehr
interessante Studie aus Schweden.
Anscheinend ahmen Giovanni-Patienten
den nach, der denkt er hätte das Sagen.
Jedes Land, in dem man
so jung heiraten darf und
in dem die Selbstmordrate so
hoch ist, denkt nicht normal.
- Ich habe in unserer Freundschaft das Sagen.
- Es war eine Operation.
Du warst der Chirurg. Deshalb...
Du würdest meine Wäsche abholen,
wenn ich dich darum bitten würde.
- Mach es! Frag!
- Das würde ich dir nicht antun.
Ich will sofort mein
ganzes Team wiederhaben.
Ausgenommen Foreman.
Ihr Team, Foreman eingeschlossen,
beschäftigt sich jetzt erstmal mit
der großen Mayonnaise-Panik von 2007.
Offen gesagt, habe ich sogar Angst, dass
sie sich auf andere Kontinente ausbreitet.
Leberläsion, mögliche Ursachen?
Warum machen Sie bei einer Vergiftung
eine gynäkologische Untersuchung?
Sie sagte, dass es da unten brennt.
Leberläsion. Ideen?
Erstmal eine Biopsie,
um Krebs auszuschließen.
- Könnte ein Geschwür sein.
- Das kann man mit einer Nadel herausfinden.
Es sei denn, es ist eine
vaskuläre Blutgeschwulst.
Treffen wir dieses, verblutet er
und wir werden ihn töten.
- Wenn er verblutet, wissen wir was er hatte.
- Hatte?
Bei 2 von 3 Diagnosen
wird er überleben.
Tun wir nichts, stirbt
er auf jeden Fall.
- Biopsieren Sie seine Leber.
- Wo ist Foreman? Wir sollten...
Brauchen Sie ihn, damit
er Ihre Kündigung schreibt?
Sie riskieren das Leben des Patienten,
um es Cuddy heimzuzahlen?
Was? Nein!
Das wäre kindisch!
So was mache ich, um
es Cuddy heimzuzahlen:
Wer von ihnen hat keine
Krankenversicherung?
Michael Moore hatte Recht.
MRTs, Pet Scans, Neuro-Tests,
und Einzelzimmer für
all diese Patienten.
Bekämpfe das System!
Entschuldigung.
Ich hab es verfehlt.
Ich muss noch 'mal ansetzen.
Sie werden noch
ein Stechen spüren.
Sind Sie noch bei mir?
Ich bin da.
Fühlen Sie sich schwach?
- Nein.
- Was ist los?
Es ist persönlich.
Sie haben ein persönliches Problem?
Sie haben doch keine Erinnerung.
Ich bin in einem Krankenhaus
und da möchte ich nicht sein.
- Sie sind krank, daher...
- Mir ist langweilig.
Erst fragen Sie was los ist und
dann ignorieren Sie die Antwort.
Machen Sie einfach weiter.
Sie denken alles ist okay,
solange wie Sie nicht
darüber nachdenken
bzw. sich damit befassen.
Ist das Blut?
Ich denke es ist Eiter
von einem Pilz.
Ich habe Pilze in mir?
Wenn Sie in den letzten
Monaten in den Tropen waren.
Ich habe das bei Überlebenden
von Tsunamis gesehen.
Noch Wochen nach der Hauttransplantationen
haben die schwarzen Eiter ausgeschwitzt.
Ursprünglich war der Pilz
im Sand der Tsunamigebieten.
Das ist so cool!
Ich denke, dass der schwarze
Eiter von einem Pilz kommt.
Wenn ich Recht habe, ist das auch
der Grund für die Kälteagglutinine
und für seinen Gedächtnisverlust.
Amber gibt ihm Amphotericin.
Das wird ihn heilen.
Das ergibt keinen Sinn.
Ich mache Bluttests, um sicher zu
gehen, aber umso schneller wir...
Ich meine nicht die Infektion.
Ich meine, dass Sie Tonya Harding
die Behandlung machen lassen.
- Ich bin raus.
- Warum?
Vor einigen Wochen haben Sie
mich als mürrisch bezeichnet.
Sie sagten, ich wolle nicht hier
sein, wolle lieber in der 3. Welt sein.
Und das haben Sie erst jetzt realisiert?
Ich hab' eine Bestätigung erhalten.
Der Patient spinnt.
Der Patient ist...
unbefangen.
- Der Patient kümmert sich um nichts.
- Der Patient spinnt.
Ich vermisse mein altes Leben,
Leuten ohne sauberes Wasser zu helfen,
gar nicht zu reden von den Medikamenten,
die wir hier tonnenweise verschwenden.
Ihr seid Spinner.
Sie werden sich jämmerlich fühlen,
zu Hause, auf Arbeit, überall.
Es ist nicht das Ziel des Lebens,
Elend zu beseitigen.
Das Ziel ist es zu minimieren.
Das ist inspirierend.
Sie kamen zurück um zu heiraten.
Was macht ihre Verlobte?
Sie ist Gerichtsschreiber.
Ich bin mir sicher, dass in Thailand
jeden Tag Verhandlungen laufen.
Irgendjemand wird irgendwann immer
unglücklich sein. Akzeptieren Sie es.
Deshalb bin ich so glücklich.
Warum interessiert
es Sie, ob ich bleibe?
Sie sind gut.
Vermasseln Sie es nicht,
nur weil Sie unglücklich sind.
Ich werde...
bleiben, bis der Patient
geheilt ist.
Was ungefähr...
in einer Stunde sein sollte.
- Geht es Ihnen gut?
- Nein.
- Wen von uns ahmt er nach?
- Nun, wenn es du wärst,
würde er jemand anderem
Schmerz zufügen, so dass...
Wen auch immer er von
uns nachahmt wird sterben.
Die Heizdecke hielt ihn
nicht warm genug.
Ich hab ihn in den Whirlpool
gesteckt, damit sein Blut zirkuliert.
Bis jetzt, hält es ihm
den Ausschlag vom Leib.
Eine Verschlechterung des Ausschlags bedeutet
auch eine Verschlechterung der Kälteagglutinine.
Das bedeutet, was auch immer in
seiner Leber war, waren keine Pilze.
- Das Labor hat es auch bestätigt...
- Dann war's vielleicht nicht einmal Eiter.
Es war Blut, das durch die
Kälteagglutinine geronnen war.
Welches Sie mit einem coolen Pilz
verwechselten, den Sie bei einem Tsunami sahen.
- Selbe Konsistenz...
- Sie sahen, was Sie sehen wollten.
Und nicht das,
was da war.
Einen Moment, haben Sie nicht gekündigt?
Ich hab mit meiner Verlobten geredet.
Ich bleibe.
Natürlich tun Sie das.
Weil Sie auf genau dem richtigen Level
an Unglück sind.
Breitbandantibiotika wirken nicht.
Es müssen Viren oder exotische
Bakterien sein.
Es gibt tausende Mikroben,
die es sein könnten.
Wir könnten alle Tests wiederholen.
Vielleicht haben wir was übersehen.
Oder...
Wir finden seine Vergangenheit.
Wir arbeiten dran.
Das ist sicher ein guter Trost
für Witwe X.
Sein Auto wurde abgeschleppt
und das Tor hier ist verschlossen.
Die Abschlepper sind wohl
bei einem Einsatz.
Darum habe ich ja 2 Leute losgeschickt.
Der eine bricht ein,
der andere bezahlt die Kaution.
Ich mache mir keine Sorgen
darüber verhaftet zu werden...
Kein Problem.
Sie wissen doch wie
man Hunde tötet, oder?
Also werden wir die Tests wiederholen.
Oder...
Wir finden seine Vergangenheit.
Haben wir diese Möglichkeit
nicht gerade ausgeschlossen?
Haben Sie schon 'mal eine
meiner Metaphern gehört?
Na los, setzt euch auf Opas Schoß,
während ich euch erzähle,
wie Infektionen die Kriminellen sind und
das Immunsystem die Polizei spielt.
Ernsthaft, Grumpy,
kommen Sie hierher.
Ich werde uns beide
glücklich machen.
So oder so, Cops lassen die
Gauner nicht einfach laufen.
Sie nehmen Fingerabdrücke, machen Fotos.
Das Immunsystem macht das gleiche,
außer, dass es dort Antikörper sind.
Finden wir heraus welche Krankheiten
er in seinem Leben hatte,
besteht eine gute Chance, dass sie
uns sagen, wo er überall war.
Alice, Sie gehen zu
unserem Spiegel.
Entnehmen Sie Blut und
Rückenmarksflüssigkeit.
Leute, halt.
Ich hab noch keine Erlaubnis
dafür gegeben.
Sie scheinen ein guter
Typ zu sein.
Cuddy scheint anständig
zu sein.
House... ist es nicht.
Das heißt, entweder Sie geben
nach oder Cuddy macht es.
So oder so...
Es tut mir Leid.
- Dein Freund nimmt auch Wetten auf mich an.
- Aha? Dann rede mit ihm.
Habe ich.
Er meinte, dass er
marktwirtschaftlich handelt.
Das tut er, ich hab 'nen
Hunderter auf dich gesetzt.
Warum kümmert es dich,
worauf Leute wetten?
Wenn er versucht mich anzumachen,
weil er neidisch ist, dass Cuddy
nicht ihm den Job angeboten hat...
Richtig. Du drehst es jetzt so, dass es
aussieht, als ob er auf dein Elend neidisch wäre.
- Er ist verdorben genug, um...
- Das Problem ist, dass du nicht unglücklich bist.
Dann hat House eine Menge
Zeit vergeudet.
Du wurdest gedemütigt,
wie Scheiße behandelt.
Es wäre normal, wenn du dich beschissen
fühlen würdest, aber du tust es nicht, denn
selbst wenn der Job und House
schwachsinnig sind, magst du es.
Du mochtest es immer.
Weißt du, was schlimmer als
ein scheinheiliger Vortrag ist?
Ein scheinheiliger Vortrag, der
so was von daneben liegt.
Siehst du?
Du gehörst zu House.
Wir nutzen Ihr Rückenmark, um
herauszufinden, wo Sie gewesen sind.
Cool.
Nicht wirklich.
Es ist ein ärmlicher Ersatz für eine
richtige Krankengeschichte und ohne...
Es ist cool.
Ja, das ist es.
Sie müssen so ruhig wie möglich sitzen.
Ignorieren Sie den Schmerz.
Fügen Sie mir Schmerz zu.
Ich bin kein Masochist.
Ich auch nicht.
Ich weiß, aber ich habe Ihnen
geantwortet, also habe ich mir...
Vergessen Sie es.
Ich liebe es Erfahrungen zu sammeln.
Wenn sie neu sind, sind sie interessant.
Ja? Ich nicht.
Ich liebe sie nicht nur,
ich muss sie haben.
Wenn es sie nicht gibt,
dann führe ich sie herbei.
Wirklich? Ich bin nur einfach
schnell gelangweilt.
Es leben 300 Millionen Leute
in diesem Land.
Wenn ich genau das gleiche
wie jeder andere tun würde,
wer zur Hölle wäre ich dann?
Wissen Sie was ich meine?
Ich bin fast fertig.
Ich mag heiße Bäder.
Sie sind schön.
Noch nie was von
Anklopfen gehört?
Schmieren Sie Pudding
auf seinen Telefonhörer?
Eine explodierende Schlange
in seiner Schublade?
Nein.
Ich ersetze seine Vicodin
durch Abführmittel.
Tun Sie das nicht.
- Lassen sie sich nicht auf sein Niveau herunter.
- Warum nicht?
Weil er plötzlich merken könnte,
dass er keine 14 mehr ist?
Entweder ich ertrage seinen Unsinn für immer
oder ich gebe ihm einen Grund aufzuhören.
Sie müssen ihn nicht unglücklich
machen. Lassen...
sie ihn einfach glauben,
dass er gewonnen hat.
Ich werde Foreman
nicht feuern.
Ich sagte: Denken lassen!
Finden Sie einen anderen Weg
sein Ego anzukratzen.
Es ist groß genug.
Es muss doch möglich sein
es irgendwo anzukratzen.
Wo waren Sie vor 2 Stunden?
Wo waren Sie?
- Was haben Sie?
- Erhöhter Titer auf Histoplasmose.
Er könnte im Ohio River
Valley gelebt haben.
Er ist ebenso leicht
positiv auf Coccidiomycose.
Schwach bedeutet älter.
Heißt, er ist vom San Joaquin
Valley nach Ohio gezogen.
Oder er hat einen Abstecher
nach Kalifornien gemacht.
Er ist aber auch positiv
auf Chagas-Krankheit.
Also Zentralamerika.
Oder er hat seine Frau
aus El Salvador geküsst.
Oder er saß neben jemandem aus
Belize auf einem Flug nach Weehawken.
Oder er aß Salat aus Honduras.
Ja, Sie haben Recht,
Spaßbremse.
Es sagt uns fast gar nichts.
Aber solange es auf der
Irgendwas-Seite des Nichts steht,
sollten wir uns darauf
konzentrieren.
Sein Ausschlag ist zurück.
Das Bad ist nicht heiß genug,
um seinen Körper zu wärmen.
Dann nehmen wir seinen Körper da raus
und erwärmen ihn von innen.
Lipopolysaccharide.
Durch die LPS bekommt
er nicht nur Fieber,
sondern er könnte eine Temperatur von 43°C
erreichen, was sein Gehirn braten wird.
Oder er wird nur so heiß getoastet,
dass die Butter wieder flüssig wird.
Genau wie mein Darm.
Können Sie das riechen?
Es wird garantiert nicht besser.
Sie haben Brennan festgenagelt
damit er sieht, was er sehen wollte.
Sie sind nicht anders.
Aber Sie sind es.
Sie mögen das alles.
Sie sind gegangen, weil Sie das, in das
Sie verwandelten nicht leiden konnten.
Mögen Sie sich jetzt? Mögen Sie
es Cuddys Botenjunge zu sein?
Das war nur ein Höflichkeitsspülen.
Ich bin noch nicht fertig.
Sie wollen Fieber verursachen?
Solange Sie kein weißes T-Shirt tragen
und in die Wanne mit ihm spielen,
muss ich ihn irgendwie warm
halten oder er wird sterben.
Sie könnten ihn verkrüppeln.
- Ich könnte ihn heilen.
- Ich lasse das nicht zu.
Wollen Sie mich feuern?
Nein.
Warten Sie eine Sekunde.
Was zur Hölle war das?
Ich habe Sie Dank meiner
grandiosen Rhetorik geschlagen?
Eigentlich habe ich nur angedroht,
meine Luft anzuhalten.
Sie haben nie beabsichtigt
mich zu stoppen.
Sie haben es nur vorgetäuscht.
So konnten Sie vorgeben,
dass Sie mich nicht stoppen konnten.
Und so meinem Ego
einen Schlag verpassen.
Der Krieg dauert solange
bis Foreman weg ist.
Foreman wird nirgendwo hingehen.
Achso,...
ich weiß, wann mein
Vicodin kein Vicodin ist.
Wissen Sie auch, wann Ihre
Pille nicht Ihre Pille ist?
Wenn wir Ihr Fieber hochhalten, können
wir Sie zurück aufs Trockene holen.
Fühlen Sie sich okay?
Überraschenderweise, ja.
Ich fühle mich ziemlich gut.
Normalerweise funktioniert
Fieber nicht so.
Hier arbeitet nichts so,
wie es arbeiten sollte.
Ohne Witz?
Sie geben mir Fieber!
Ärzte geben Patienten
kein Fieber.
Es war nötig, um ihr
Blut fließen zu lassen.
Ja.
Es war notwendig.
Und das ist alles,
worauf es ankommt.
Es ist aufregend,
nicht wahr?
Sind Sie glücklich?
Warum sollte ich es nicht sein?
Hey, sind Sie noch da?
Ich brauche Hilfe!
- Defibrillator, wir müssen ihn schocken.
- Holt ihn aus dem Wasser raus.
- Wie lange ist er weg?
- Nur ein paar Sekunden.
- Er ist trocken genug.
- Noch nicht.
- Schneller abtrocknen.
- Noch 10 Sekunden.
- Er wird einen Hirnschaden bekommen.
- Käutner, Sie bekommen auch 'nen Schock.
- Er ist trocken genug. Fertig
- Sie werden...
Es hat funktioniert.
Aber nur für einen von beiden.
Herzstillstand.
Wir konnten ihn wieder
zurückholen und haben
Käutner beinahe ins Koma geschickt.
Also haben Sie sich selbst geschockt
und einen Patienten angezündet.
- Ich mag dieses Engagement.
- Vielen Dank.
- Das war kein Kompliment.
- Doch, war es.
Die Beschimpfung kommt jetzt.
Sie sind geisteskrank.
Entweder Sie haben etwas gegen
Handtücher oder Sie lieben Schmerzen.
Ich denke beides. Hängt bestimmt
mit dem High School Sport zusammen.
Hat sonst noch jemand das
Bedürfnis zu diskutieren,
welche Infektionen
Kälteagglutinine verursachen,
bevor sein Herz erneut
aufhört zu schlagen?
Sicher, warum nicht?
Bis Sie sein Auto finden,
müssen wir annehmen, dass
er nach Ohio gereist ist,
nach Kalifornien, Zentralamerika
und möglicherweise Weehawken.
- Nichts in den Blutkulturen.
- Machen Sie sie noch mal.
Vervierfachen Sie
die Laufzeit.
Wir wissen, dass die Infektion
in seinem Herzen ist.
Wir machen eine Biopsie.
Wenn wir dort viel
sehen sind es Bakterien.
Wenn da Lymphen sind,
dann sind es Viren.
Er hatte gerade einen Infarkt. Es kann ihn
umbringen, wenn wir ein Stück raus schneiden.
Ja, ja.
Stattdessen biopsieren
wir seinen Zeh.
Nein, dass ist eine
schreckliche Idee.
Das wird uns nichts sagen.
Biopsieren Sie sein Herz.
Na los.
Ich mache auch mit.
Ich habe einen Job für Sie.
Mount Zion Hospital
in Boston.
Die haben dort eine großartige
diagnostische Abteilung.
Gil Christ sagte, er würde
Sie auf jeden Fall nehmen.
Das war...
sehr nett von Ihnen.
Mein Gott, muss sich immer
alles nur um Sie drehen?
Eine einfache Rechnung.
Ich werde nicht nachgeben,
Sie werden nicht nachgeben.
Cuddy wird nicht nachgeben.
Keiner wird hier je glücklich.
Und Cuddy wird schwanger enden.
- Was?
- Nicht so wichtig.
Wollen Sie damit sagen?
- Wann hatten Sie Sex...
- Sie können am Montag anfangen.
Ich könnte packen helfen.
Ich will den Job nicht.
Warum nicht?
Sie sind unglücklich.
Anscheinend nicht.
Nun, Sie werden es sein.
Lächeln Sie?
Nein.
Machen Sie Ihre eigene, dumme Biopsie.
Sein Name ist Robert Elliot.
Er kommt aus Hamilton, Ohio.
Hier ist alles, was in seinem
Kofferraum und seinem Handschuhfach war.
Wir brauchen die Herzbiopsie nicht mehr.
Ich weiß genau wer
er ist und was er hat.
- Sie haben sein Leben gerettet.
- Wirklich?
Nein, Sie Idiot.
Es ist Geruchssalbe
und Essensquittungen.
Wir haben seinen Namen und können
seinen Arzt finden.
Es ist 20:00. Die Biopsie
geht schneller.
Leider nicht schnell genug um sein
Leben zu retten, das ist der Punkt.
Dreizehn.
Heißen Sie "13?"
Warum wollten Sie freiwillig
mit zum Außendienst?
Ich dachte, dass ich damit helfen kann.
Ein schwarzer Mormone
kann uns so weiterhelfen.
Es gibt keinen Grund,
warum Sie es getan haben.
Ergo gibt es einen Grund, warum
Sie nicht hier sein wollten.
Wollten Sie nicht in
den Spiegel schauen?
Hi.
Cuddy hat angerufen.
Sie sollen ihre
Shirts bügeln.
Wir übernehmen.
Legen Sie los
Reden Sie einfach mit ihm.
Sie werden ein leichtes ziehen
spüren, wenn der Katheter im Herz ist.
Na los.
Er soll sich behaglich fühlen.
Ich hab das schon dutzende Male
gemacht, es ist komplett...
Mein Gott.
Sie sind total heiß.
Ich bin nicht hier,
machen Sie etwas mit ihr.
Sind Sie dumm?
Denken Sie nicht,
dass sie heiß ist?
Ich bin nicht das
Alphatier hier. Sie ist es.
Sie ist mein Boss.
Der Ausschlag ist
wieder da.
Erhöhen Sie die Infusion.
Wenn Sie denken, dass
es das Richtige ist.
Das ist so frustrierend.
Ich denke nicht,
dass ich das bin.
Hey,
gehen Sie da rein. Gucken
Sie, wie er sich gibt.
Sie waren doch gerade da drin.
Anscheinend ist es unmöglich etwas anderes
zu sehen, während ich im Zimmer bin.
Ich bin ein blendendes weißes und
heißes Licht der Macht.
Hab es.
Pink.
Gute Größe.
Gute Probe.
Ich habe Angst.
Das ist okay.
Es wird wieder alles gut werden.
Nein.
Nein, wird es nicht.
Ich will nicht wissen,
was er macht.
Ich will wissen,
was sie macht.
Also gehen Sie da rein und
sagen mir, wie es ihm geht.
Sie meinen er ahmt sie nach,
während ich da drin bin?
Sie sind ein kraftvoller und
dominierender Mann,
- aber wer weiß?
- Also werde ich vor ihr gefeuert?
Sie werden sofort gefeuert, wenn
Sie nicht sofort da rein gehen.
Die Biopsie hat nichts ergeben.
Und wie geht's ihm?
- Seine Temperatur liegt bei 41°
- Ich weiß.
Aber wie geht's ihm?
Verbittert? Sexuell frustriert?
Er ist entzückend.
Liebt den Geruch von frisch
gebackenem Rhabarberkuchen
und hat keine Angst sich zu
verlieben.
Des Weiteren kommt sein
Ausschlag zurück.
Er braucht die Medikamente
und noch ein Bad,
damit er stabil bleibt.
Fein, dann baden wir ihn noch mal.
Er wird ihn glücklich
machen, er lieb es zu baden.
Nein, Sie lieben es heiß zu baden.
Finden Sie den Rest des Teams,
wir treffen uns im Hörsaal
Ich hasse heiße Bäder.
Was haben Sie gesagt?
- Ich hasse...
- Er mag es.
Wer war noch im Raum?
Niemand.
Und weshalb haben Sie das nicht erwähnt?
Der Typ mag warmes,
blubberndes Wasser.
Ich wusste, dass es
diagnostisch relevant ist.
Ist es nicht.
Wichtig ist, dass das Wasser ihn
stimulierte und er eine Erinnerung hatte.
Nicht Ihre, sondern
eine aus seinem Leben.
Wir müssen ihn etwas
mehr bespritzen.
Kennen wir uns?
Sie kommen mir bekannt vor.
Sie auch.
Mein Name ist Robert Elliot.
Ich komme aus Hamilton, Ohio.
Ich auch.
Was machen Sie so?
Keine Ahnung... Verschiedenes.
Ich auch.
Was bringt Sie nach New Jersey?
Arbeit oder Urlaub?
Arbeit.
Was für Arbeit?
Ich bin müde.
Ich hab 'ne Menge gegessen.
In vielen Restaurants.
"Knotty Pine"
"Richies"
Ich kenne diese Orte.
Die sind gut, was?
Sie sind praktisch.
Warum?
Weil sie auf dem Weg liegen.
Sind Sie viel unterwegs?
Wahrscheinlich nicht mehr als Sie.
Haben Sie das jemals benutzt?
Ich benutze es andauernd.
Ja, das hab ich gerade gesagt.
Wissen Sie, was das coole
an dieser Sache ist,...
man kann damit viel machen.
Die Haut weicher machen,
Kratzer behandeln.
Unanständige Sachen.
Warum haben Sie das gemacht?
Weil...
es dann nicht mehr nach Dung riecht.
Wollen Sie damit sagen,
dass Sie den Geruch mögen?
Nicht wirklich.
Es riecht halt nicht wie Dung.
Aber etwas anderes riecht wie Dung.
Ja,
Dung.
Sind Sie bereit?
Es ist jetzt an der Zeit
mich mit hängenden Kinnladen
anzustarren und zu staunen.
Er verkauft Farmerausrüstung.
Sehen Sie!
Schweinelagunen,
Schweinefarmen.
Und, wie jedes
Kind weiß,
ist Schweinscheiße auch
da wo Schweine sind.
Aber nur wenige Kinder wissen,
dass dort, wo es Schweinescheiße gibt,
auch Eperythrozoon-Infektion lauern.
Wir werden ihm sofort
Clarithromycin geben.
Morgen um diese Zeit,
wird er ganz der Alte sein.
Wer auch immer das sein mag.
Das kann warten.
Er hat eine Temperatur
von 41°.
Es kann 15 Minuten warten.
Wissen Sie, wo Cuddy ist?
Hallo, ich bin die
Leiterin des Krankenhauses.
Hallo.
Ich bin der Kerl, der Ihnen
das Leben gerettet hat.
Was ist, wenn er House ist?
Dann nehme ich den Job
im Mount Zion.
Es gibt keinen Job im Mount Zion.
House hat gesagt...
Nun ja, wenn House es sagt,
dann muss es wahr sein.
Ich kann ihn feuern.
Ich kann ihn auf der Stelle feuern.
Ich kann ihn auch morgen feuern, ich
brauch nicht einmal einen Grund dazu.
Sie feuert mich nicht,
sie wird es nie tun.
- Sie braucht mich.
- Er ist ein guter Arzt, mehr nicht.
- Ich respektiere seine Kompetenz und ich...
- Sie ist geil auf mich.
- Jedes Mal...
- Klappe halten.
Gut, das hätte jeder von
uns sein können.
Sie haben schöne Titten.
Das könnten wir immer noch beide sein.
Sie haben verloren.
Im Ernst.
Ich dachte immer meine Brüste wären
eines meiner besten Merkmale.
Verdammt.
~ Subbed by schnapsteufel ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
~ Thanks to schoker88 ~
Sie sind alle zum Kotzen.
Sie beide brauchten 14
Stunden, um ein Auto zu finden.
Sie vergaßen Erinnerungen zu
erwähnen, bei 'nem Kerl, der keine hat.
Wenn Sie weiterhin denken,
dass Geisteskranke
versteckte Weisheiten besitzen, werden Sie
letztendlich Leute in der U-Bahn erschießen.
- Irgendwas!
- Also...
Wer von uns kotzt Sie am meisten an?
Es steht Unentschieden.
- Zwischen?
- Allen.
Sind wir alle gefeuert?
Keiner von Ihnen ist gefeuert.
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~
Das war nett von Ihnen.
Natürlich.
Warum haben Sie niemanden gefeuert?
Es sind alles gute Ärzte.
Stimmt. Warum haben Sie Brennan
dazu gebracht doch nicht zu gehen?
- Er ist ein guter Arzt.
- Stimmt.
Dadurch, dass niemand gehen muss, haben
Sie 6 Menschen sehr glücklich gemacht
und eine Person glücklich und reich.
Chase hat jede einzelne Wette gewonnen.
Also entweder sind Sie
einfach nur nett oder...
Wie hoch ist Ihr Anteil?
50%
Wie sehr wollen Sie Ihren
Job behalten?
Ich werde nichts sagen.
Eigentlich wollen Sie
bleiben oder nicht?
Ich denke, dass ich es will.
Jeder von diesen Idioten
hat etwas von diesem
Schweineverkäufer gelernt.
Keiner von ihnen hat deshalb
irgendwas gemacht.
Leute lernen nicht dazu, ändern
sich nicht. Aber Sie haben es getan.
Sie sind ein Freak.