Mom!
Ich bin durstig.
Ich habe dir bereits Wasser gegeben.
Ich möchte Saft.
Es ist Schlafenszeit.
Schließ deine Augen und schlaf jetzt.
Mom!
Was möchtest du Clance?
Hallo, Dad.
Schlaf jetzt.
- Kann ich den Fernseher anschalten?
- Der Fernseher ist nur was für den Tag.
Ich mache ihn auch nur leise.
Ich möchte einfach nur das Licht haben.
Schlaf jetzt.
Dad, was ist wenn...
Was ist, wenn sie erneut kommen um mich zu holen?
Niemand wird dich holen. Okay?
Schlaf jetzt endlich.
Komm schon, Clancy.
Es ist Zeit aufzustehen.
- Ich vermute er ist schon auf.
- Das ist das erste Mal.
Ich werde, ähm, ich werde schauen,
ob er frühstucken möchte.
Hey Clance, hat du Hunger?
Schatz, er ist nicht hier unten.
Bist du dir sicher?
Clancy?
Wo bist du?
- Liebling, versteckst du dich?
- Clancy?
Wo ist er?
- Clancy!
- Clancy?
Du bekommst große Schwierigkeiten,
wenn ich dich finden werde.
Honey, komm jetzt endlich raus, egal wo du bist.
Das ist nicht lustig.
~ House S03E02 ~
~ Cane + Able ~
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Wo ist der Schweiß und der Gestank?
Du bist doch stolz dadrauf gewesen uns
in deinem Bisongerüch zu verpesten.
- Ich hab zu Hause geduscht.
- Dennoch sind sie früher als sonst.
Wollen ihr euch jetzt einmischen?
Es ist ein bisschen später,
seit ich keine Drogen mehr nehme.
Ich bin reagiere allerdings
immer noch auf
Geräusche.
Wenn Sie Ihren heute Morgen gelaufen wären
und zu Hause geduscht hätten,
dann wären sie später als sonst.
Ich habe an Sie in der Dusche gedacht.
Wie geht's Ihrem Bein?
Es sieht aus, als wenn Sie
Ihre linke Seite bevorzugen.
Ich hab mein rechtes Bein gestern
herunterhängen lassen.
- Das macht einen großen
Unterschied in der Welt aus.
- Du hast jeden Tag die Treppe benutzt.
Braucht ich eine einstweilige Verfügung?
- Sie lassen Ihre Reha ziemlich schleifen,
weshalb der Muskel ermüden wird.
Und Ihr Bein wird wieder schmerzen.
Es sieht aus, als wenn die Ketaminbehandlung
nicht anschlägt.
Oder er ist deprimiert,
weil wir ihn anlügen.
- Ihm zu sagen, dass er in dem Fall falsch lag.
- Wir haben ihn nicht verletzt.
Der Schmerz ist nicht...
Er ist deprimiert,
er hat aufgehört zu trainieren.
Er hat aufgehört zu trainieren,
die Muskeln bilden sich zurück.
Die Muskeln bilden sich zurück,
der Schmerz kommt zurück.
Vielleicht hat er aufgehört zu trainieren,
weil das gigantische Loch in seinem Bein
wirklich schmerzt.
Das Ketamin könnte perfekt wirken und
trotzdem würde er wieder am Stock gehen
und Vicodin schlucken.
Sie können ihm nicht davon erzählen.
Er hat Glück gehabt.
Es gab keine medizinischen...
Er lag richtig.
Wenn wir ihm sagen, dass er Recht hatte,
dann fördern wir seine Sucht.
Ohne Vicodin, hat er nur eine Sache
auf die er sich konzentriert.
- Gut, er wird nicht mehr überdosiert
Rätsel lösen.
- Nein, es wird ihn verletzten.
Aber er könnte genauso leicht,
den Patienten getötet haben.
Wir haben ein klitzekleines Zeitfenster,
in dem House gesund genug
ist um sich zu verändern.
Und bezogen auf das Hinken,
schließt sich das Fenster schnell.
Das Kind ist das Ergebniss einer Schwangerschaft,
welche durch eine künstliche Befruchtung zu
Stande gekommen ist.
Es hat alle Impfungen.
Ellenfraktur rechts im Alter von 3 Jahren,
Windpocken mit 5...
Wurden seine Gefühle jemals verletzt?
Das muss ich ebenfalls wissen.
Es steht 0 zu 1 für Sie seit dem Sie zurück sind.
Wir wollen nur sicher gehen, dass...
Rektale Blutung plus Alienentführungsfantasien,
höchstwahrscheinlich sexueller Missbrauch.
Das Eindringen, verursacht das Bluten,
das Traume verursacht die Fantasien.
Die Notaufnahme hat Vergewaltigung geprüft,
es wurden weder Risse, Sperma
oder Schamhaare gefunden
Ich denke wir sollten mit dem Kind reden.
Warum?
Falls er die Wahrheit erzählt?
Sind Sie gläubig?
Ich bin nicht arrogant genug um zu glauben,
dass die Erde zwischen 50 Milliarden Galaxien,
100 Miliarden Sternen pro Galaxy und
10 Billiarden Planeten im Universum
der einzige Planet ist, der bewohnt wird.
Nein.
Aber ich schätze, dass wir die einzigen sind,
die es mögen Dinge durch
ihre Hintertür zu quetschen.
Es gibt keine neuen Untersuchungen, die
neurologische Probleme
mit einer Bluterkrankheit verhinden.
- Perfekt.
Vorallem, wenn es neurologische Probleme
geben würde.
Welcher ist an Alienentführungshalluzination
nicht neurologisch?
- Es war keine Halluzination.
- Was?
- Sie denken das Kind...
- Hat Albträume.
Albträume sind für nichts anders ein Symptom,
außer dem Wunsch bei Mama zu schlafen.
Das lässt uns dann nur noch ein Symptom,
der blutende Arsch.
Das kann einfach durch ein Magen-Darm-problem
oder eine Bluterkrankheit erklärt werden.
Überprüfen Sie die Blutgerinnung mit
PT, PTT und die Blutungszeit.
Bereiten Sie ihn für eine Endoskopie
von oben und unten vor.
Ich werde einen winzigen Schnitt
in deinen Unterarm machen, okay?
Dann stoppe ich die Zeit,
bis du aufgehört hast zu bluten.
Das wird jetzt ein bisschen brennen,
vielleicht möchtest du in die
andere Richtung gucken.
Sind diese Fenster verschlossen?
Diese Fenster kann man nicht öffnen.
Sie sind nur vorhanden, um Sonnenlicht
reinzulassen.
Gut, denn sie wissen, dass ich hier bin.
Clancy...
beunruhige den Arzt nicht mit diesem Zeug.
Nein, das ist okay.
Woher wissen, sie das du hier bist?
Sie haben mir einen Chip in den Hals gepflanzt,
so dass sie ein Auge auf mich werfen können.
Ich kann es hier hinten fühlen.
Clancy, du weißt, dass da nichts ist.
- Doch.
- Lass mich mal sehen.
Lehn' dich mal vor.
Dann haben Sie noch diese anderen Dinge.
Sie setzen sie...
zwischen diesen beiden Rippen ein.
Immer auf dieser Seite.
Und dann bewegen Sie es
in meinem Inneren umher.
- Es schmerzt.
- Weißt du was Clancy?
Ich denke, dass ich da hinten
auch einen Chip gefunden habe.
Und ich denke, dass ich in der Lage bin,
ihn dort rauszuholen.
- Wirklich?
- Mmm-hmm.
Okay, lehn' dich nach vorne.
Jetzt musst du sehr still halten, okay?
Ich hab ihn.
Ich bin sieben...nicht drei.
Alles was Sie getan haben, war
mich in den Hals zu kneifen.
Entschuldige.
Seine Alienentführungsgeschichten,
der Detaillierungsgrad ist...
Ich weiß nicht, wo er das her hat.
Die Eltern sagen, dass er kein Sci-Fi guckt
und auch keine Comics liest.
Großartig. Haben Sie etwas von dem
medizinischen Zeug gemacht,
worüber wir gesprochen haben?
Obere und untere Endoskopie waren
einwandfrei.
Dann, ist es eine einfache
Bluterkrankheit.
Nein, die Bluttests waren alle normal.
das Blut ist nach 6 Minuten geronnen.
Dann ist es eine einfache Bluterkrankheit
und Sie haben den Test vermasselt.
Ich hab den Test nicht verpfuscht.
Dann war es halt ein U.F.O.
Eine unidentifizierebare AusFluss Öffnung.
Entweder Sie haben den Test vermasselt oder
ich habe die Analysierung in
diesem Fall vermasselt.
Wenn Sie es vermasselt haben,
dann muss ich mich nicht in den Schlaf heulen.
Es ust eine einfache Bluterkankheit.
Foreman, wiederholen Sie den Test.
Wie soll ich einen einfachen Test zur
Blutgerinnungszeit vermasselt haben?
Vielleicht warst du entführt und
hast die Zeit verloren.
Das Kind hat die Bluterkrankheit.
Sicher?
Ich hab die Zeit selber gestoppt,
danach waren es 25 Minuten.
Also sagen Sie, dass Chase es verpfuscht hat.
Oder Foreman hats vermasselt.
Der große Zeiger gibt die Minuten an,
vielleicht hast du was verwechselt.
Oh, erwischt.
Foreman mach Sie fertig.
Sie befinden sich hier in einer gewaltigen
kulturellen Nachteil, Chase.
Nehmen Sie sich ein paar Minuten,
um über eine geistreiche
Antwort nachzudenken.
Wir haben also einen
Blutgerinnungstest angefochten.
Wenn wir im Labor seinen Blutgerinnungsfaktor
testen, dann wissen wir, wer richtig liegt.
Ja, testen. Nette Idee.
Besser als abzuschätzen,
welcher Arzt inkompetent ist.
Sieht auch im Papierkram besser aus.
Hey, Foreman,
deine Mutter ist so fett, wenn ihr
Piepser losgeht, dann denken die Leute,
dass sie jetzt rückwärts fährt.
Wo ist Clancy?
Er schläft. Er ist...
House!
Clancy ist verschwunden.
Oh, nein.
Sie nehmen Alpha Centauri,
Foreman kann auf Tattoine nachschauen
und Cameron kann dann einen
Intergalaktischen Checkpoint einrichten.
Lassen Sie uns betten, dass er nicht
den Hyperantrieb eingeschaltet hat.
Dann werden wir ihn niemals einfangen.
Clancy?
Ich musste dahin gehen, wo keine Fenster
sind, sodass ich den Chip rausholen kann,
wie Sie es gesagt hatten.
Gott.
- Ich kann ihn fühlen,
ich kann ihn nur nicht greifen.
- Clancy, halt! Da ist kein Chip.
Wir reinigen dich und wir
werden zurück in deinen Raum gehen.
Du kannst doch nicht solche Sachen machen.
Deine Eltern--
Wie gesagt, es muss nicht
unbedingt irdischer Herkunft sein.
- Wirklich?
- Nein, Sie Idiot, es ist Titan.
Wie von einer Knochennagel.
Genauso einen, wie er vor 4 Jahren in den
gebrochenen Arm das Jungen eingesetzt wurde.
- Nette medizinische Geschichte.
- Die Nägel wurden 6 Monate später entfernt.
Ein kleines Stück ist also
während des Entfernens abgebrochen.
Titan wird genutzt um Atom-U-Boote zu bauen.
Da brechen Teile nicht einfach so ab.
Sagen Sie das den Leuten von der Kursk.
Und wie genau, soll es von seinem
Arm in den Hals gelangt sein?
Der Körper greift alle Fremden Objekte an.
Eine Entzündungsreaktion könnte es in eine
Vene reinfressen und schon gekommt
das Fragment einen kostenlosen Transport.
Zu seinen Lungen vielleicht.
Nicht zu seinem Hals
Jap, ein Alien-Chip macht mehr Sinn.
Das wirkliche Mysterium ist doch,
dass Sie es tatsächlich nicht
in den Sand gesetzt haben.
Geht's Ihnen gut?
Is okay. Nur gestolpert.
Das Kind hat ein Loch in seinen Nacken gebohrt
und anscheinend ist er nicht verblutet.
- Das ist eigenartig.
- Sein Blut ist alleine geronnen?
Sicher.
Zuerst war also keine Bluterkrankheit, dann
war sie da, jetzt ist sie wieder nicht mehr da.
- Was möglich ist.
- Oder Foreman hats vermasselt.
Zwei von drei Tests stimmen mit meinen
Befund über ein.
Gut, dann wird uns vielleicht der
vierte Test Glück bringen.
Sie schneiden also weiter an ihm herum?
Bis etwas passiert?
Dieser Test ist anders.
Wir nehmen etwas Blut ab und werden prüfen
ob irgendwelche Gerinnungsfaktoren
zu niedrig sind oder fehlen.
Aber warum haben die anderen Tests--
Wir haben 3 Ergebnisse die unstetig sind.
Eines davon muss falsch sein.
Oder zwei davon.
Ist es möglich, dass das Problem nicht
das Blut ist? Ist es nur psychologisch?
- Ich meine, er hat sich fast selber getötet.
- Er hat nicht versucht sich zu töten.
Nein...er hat nur nach einem
Alienauffindungsteil gesucht.
Ich hab für einen weiteren Patienten Zeit.
Ich lege es Ihnen nicht zur Last
hier unten Extrazeit zu verbringen.
Ich hab gehört, der Künstlerm der früher als
Krüppel bekannt war ist oben zurück.
Oh, Dr. Cuddy wollte diesen Fall.
Sie ist beschäftigt. Ich nehmen den.
Oh, mein Gott. Sie sind...
Wie...
Es geht Ihnen gut.
Haben wir uns schonmal getroffen?
Ich war einer Ihrer Ärzte.
Sie waren in einem vegetativen
Zustand, als Sie uns letzte
Woche verlassen haben.
Addison-Krankheit
Alles was ich brauchte war Cortisol und mein
Gehirn ist wie ein Schalter umgesprungen.
- Das ist toll.
- Überrasched?
- Sie wussten es nicht.
- Woher sollte ich es wissen?
Ich bin noch nicht vollständig der alte.
- Kleine Schritte haben mir die Ärzte gesagt.
- Mit Reha, Sie machen sich gut.
In welchem Krankenhaus waren Sie?
- Wie könnte ich...
- Ich möchte Sex mit meiner Frau haben.
Und ich dachte vielleicht...
- Sie könnten...
- Viagra?
- Sie sind wegen Viagra hier?
- Ein EImer voll wäre nett.
Dr. Cuddy.
- Es ist total unethisch.
- Er war rücksichtslos mit einem Patienten.
- Er hatte Recht.
- Aber er weiß es nicht.
Er brauchte auf jeden
Fall einen etwas Bescheidenheit.
Warum braucht er das?
Weil andere Leute so sind?
Warum soll er wie andere Menschen sein?
- Er muss weniger rücksichtslos sein.
- Gut, sie haben es geschafft.
Er vernachlässigt Symptome, sucht nach
einfachen Lösungen. Er hat Schmerzen.
- Wie stark sind die Schmerzen?
- Warum?
Sie wissen, dass ihn das beeinflusst?
Ihm zu sagen, dass er beim letzten Fall
richtig lag, würde ihm nicht helfen.
- Es würde ihn weniger deprimieren.
- Was nicht seinem Bein hilft.
Aber Sie wissen es nicht.
Lassen Sie mich eine
PET-Untersuchung in seinem parietalem
thalamischen Bereich durchführen um zu
sehen, ob diese die Schmerzen verursachen.
Wenn ja, dann wirkt das Ketamin nicht mehr
und er steuert auf eine großen Crash zu.
Wenn nicht, dann sind
die Schmerzen mein Fehler
und ich werde ihm die Wahrheit erzählen.
Zu fest?
- Mein Eltern denken ich bin verrückt.
- Nein, denken Sie nicht.
Sie sorgen sich nur um dich, das ist alles.
Ich bin nicht eigenartig.
Es sind nur diese eigenartigen Dinge,
die mir passiert sind.
Das zwickt ein bisschen.
Wenn Sie mich heilen,
denken Sie, dass mich die Aliens dann
in Ruhe lassen?
Ich denke, dass sie dich dann
nicht länger quälen werden.
- Lügen Sie wieder?
- Nein.
Wir werden herausfinden, was du hast
und alles wird gut werden.
Bist du noch da?
Lungenödem,
hypertensive Krise Stufe zwei.
- Was ist los?
- Warten Sie draußen.
Geben Sie ihm Sauerstoff. Schließen Sie
eine Natriumnitrophosphat-Tropfinfusion an.
Bringen Sie sie raus.
Er ist auf der Invensivstation.
Der Puls ist irgendwo bei 170.
Ich habe Anweisungen dort gelassen,
um ihn langsam zu verringern, damit wir
riskieren seine Organe mit Blut zu fluten.
Der Kompromiss, seinen Blutdruck so hoch
zu lassen kann einen Schlaganfall,
Herzinfakt oder Erblindung
- zur Folge haben.
- Ich bin offen für Vorschläge.
Lösen Sie den Fall.
- Die Nieren könnten erklären...
- Die Nieren sind in Ordnung.
Sagen Sie mir das er eine
Mischung aus Mutant und Mensch ist.
Es ist eine Blutungsstörung.
Clancys Von-Willebrand-Faktor ist positiv.
Ich hab's nicht vepfuscht.
Wie kann sein Blut bei zwei von drei Malen
geronnen sein?
- Vielleicht hat er uns getäuscht.
- Klar.
Kinder mogeln immer bei ihren
Blutgerinnungstests.
Sie war metaphorisch.
Sie versucht wie ich zu klingen.
Ich habe keine Ahnung was Sie meinen,
aber ich konnte riechen wie the Rock gekocht hat.
Ich meine sein Blut gerinnt in diesem Moment
und er ist in einer hypertensiven Krise.
Möglicherweise hängt beides zusammen.
Was ist, wenn er die anderen beiden Male,
als das Blut geronnen ist auch hypertensive war?
Eine hypertensiven Krise kann
Gerinnungsfaktoren aktivieren.
Bei jemand der wenige Von-Willebrands besitzt,
könnte theorisch das Blut gerinnen.
Und als Clancys Blut das erste Mal
geronnen ist, wer er total
mit der Nacherzählung seiner
Alienentführung beschäftigt.
Er könnte ganz einfach hypertensive
gewesen sein.
Ich weiß, dass ich aufgeregt wäre,
wenn ich Microsenderimplantate aus
meinem Hals schneiden würde.
- Hört sich wie eine Täuschung an.
- Ja, wir haben es.
Ok, wie sieht die Differentialdiagnose
für einen sieben Jahre alten Jungen aus,
der mehrere Hypertensive Krisen erleidet?
Wir denken, dass das Problem
im Herzen ihres Sohnes liegt.
Wir müssen einen Eingriff,
Transösophageale Echokardiografie genant,
durchführen.
Okay, wir das sein Herz in Ordnung bringen?
Das wird uns sagen wo das Problem sitzt.
Hoffentlich.
Dann können wir es beheben.
Hören Sie...
das ist zwar nicht wirklich
Teil meines Jobs, aber
er macht sich Sorgen darüber,
dass Sie denken er sei verrückt.
Ist er nicht?
Es gibt zahlreiche andere Erklärungen
für das was vorgeht.
Es ist wichtig für ihn,
dass er weiß, dass Sie ihm glauben.
Falls nicht.
Nichts. Sein Herz ist nicht das Problem.
Warum hab ich keinen HD in meinem Büro.
Ich leite eine Abteilung.
- Es sind keine Gewebebeschädingen sichtbar.
- Die Klappen sind intakt.
Eine Gewebecharakterisierung ist unmöglich,
wenn die Pixel die Größe von Legos haben.
Das ist, wovon ich spreche.
Foreman, Sie müssen mir das Ding klauen.
Lassen Sie mich einen meiner Homies anrufen.
Je klarer das Bild, umso klarer
wird es, dass dort keine Ansammlungen,
keine Klümpchen oder Risse sind.
Das Problem muss irgendwo anders sein.
Oder wir brauchen ein größeres Bild.
Sie liegen falsch House.
Ich denke, er bringt uns eher dazu ins
IMAX einzubrechen, bevor
er sich das eingesteht.
- Dort.
- Wo?
Genau dort. Linke Seite.
Keine Bewegung.
Sie sollten es nicht stoppen.
Irgendetwas bewegt sich nicht. Wie
wollen Sie sehen, dass sich etwas nicht
bewegt, wenn keine Bewegung vorhanden ist.
Ich brauche einen Laserpointer.
- Wir haben keine Laserpointer.
- Hmm, warum nicht?
Wer soll uns ernst nehmen,
wenn wir keine Laserpointer haben.
Genau...
dort.
Ein paar tausend Herzmuskelzellen schlagen
nicht zusammen mit dem Rest.
Sie haben also eine Arrhythmie gefunden.
Das ist keine Arrhythmie.
Dort ist gar kein Rhythmus.
Herzmuskelzellen kontraktieren.
Diese bewegen sich überhaupt nicht.
Besorgen Sie mir diese Herzmuskelzellen.
Ich möchte mit ihnen in meinem Büro sprechen.
Wie gehts dem Kind?
Sein Herz ist fast explodiert.
Es schlägt allerdings noch.
Der größte Teil jedenfalls.
Warum nerven die mit
Altersbeschränkungen auf diesen Seiten,
wenn man nur auf: "Ja, ich bin 18" klicken muss?
Selbst ein 17 jähriger kann das rausfinden.
Was ist mit dem Bein?
Erst sagen Sie mir, was mit ihren Brüsten los ist?
- Falls Sie Schmerzen spüren...
- Sie sind straffer.
Das ist ein Bügel-BH.
- Ich möchte eine PET-Untersuchung
von ihrem Gehirn machen.
- Ich denke es ist hormonel.
Solange keine erhöhte Aktivität im
Thalamus ist--
Es sieht für mich aus, als ob diese Brüste
bald dazu genutzt werden, wozu sie eigentlich
geschaffen wurden.
Dann können die Schmerzen gut sein.
Es könnte Muskelregeneration sein.
Nachdem Sie trainiert haben, haben
die Schmerzen eingesetzt. Schmerzen bedeuten
nicht, dass die Ketamine nicht mehr wirken.
Ich schätze ich sollte dann Mazel Tov sagen.
- Wer hat da sein Rohr verlegt?
- Ich bin nicht schwanger.
Ich muss einen PET Scan
von Ihrem Gehirn machen.
Junge oder Mädchen?
Haben Sie schon einen Namen?
- Ich bin nicht schwanger.
- Mein Bein schmerzt nicht.
- Sie dementieren es.
- Nein tue ich nicht.
Sie haben mich.
Wenn ich denken würde,
dass sich der Zustand meines
Beines verschlechter hat,
denken Sie dann nicht, dass ich
etwas unternohmen hätte
um das zu verhindern?
Okay.
Ich muss gehen.
Das ist Clancys DNA.
Und das hier ist die DNA vom dem Teil
des Herzens, den wir biopsiert haben.
Das ist unmöglich.
- Wiederholen Sie es.
- Bereits getan.
Und danach noch einmal.
Die Gene der Herzmuskelzellen, passen
nicht mit denen des restlichen
Körpers zusammen.
Alien-DNA.
Hat jemand irgendeine Akte X Folge gesehen,
die uns eine Erklärung liefern könnte?
Es gibt andere Möglichkeiten, die eine Mutation
der DNA zur Folge haben können.
Extreme UV-Strahlung.
Bei zu viel Sonne, würde er wenigstens mit
einem gesunden braunen Schimmer sterben.
Salpetersäure oder
Ethidiumbromid Belastung.
Erst war der Vater ein Vergewaltiger
nun ist er Chemiker.
Viele Pilzarten sind nachgewiesen
erbgutschädigend.
Nicht so lange das Kind nicht Tonnen
an Sellerie ist, in Indonesien
lebt oder beides zutrifft.
- Schmerzt ihr Bein?
- Hilft uns die Frage weiter?
- Sie lehnen sich an.
- Sie sitzen.
- Sie weichen aus.
- Mein Kopf schmerzt.
Jemand sollte mir bitte
eine plausible irdische Erklärung
für die Alien-DNA des Kindes geben.
Wir könnten bei ihm zu Hause
nach Giften, Pilzen und Strahlung suchen.
Wenn interessiert was es verursacht hat?
Das Kind wurde mit einem Streptokokkus
eingeliefert.
Wir haben keine nicht nach dem
Klassenkameraden gesucht, von dem er das hat,
wir haben es einfach behandelt.
Wir wissen, dass er es in sich hat.
Lassen Sie uns ein Skalpell nehmen
und es rausschneiden.
Wo sollen wir schneiden?
Möglicherweise ist es nicht nur sein Herz.
Wir hatten Glück mit dem Herz.
Herzmuskelzellen kontraktieren,
wir konnten sehen, dass diese es nicht taten.
Ich weiß verdammt noch mal nicht,
warum wir es irgendwo
anders finden sollten.
Was ist, wenn wir die Herzzellen mit der
zweifelhaften DNA nehmen und sie markieren.
Könnten Sie das nochmal als Metapher
formulieren?
Genauso, wir wir nach Krebs suchen.
Die falsche DNA bildet ein einziges Protein
an der Oberfläche der betroffenen Zellen.
Wir erzeugen einen Antikörper,
der nur von diesem Protein wiedererkannt wird.
Wir spülen es durch das System
und ähnliche Zellen leuchten auf wie..
...Glühlampen.
Okay, lassen Sie es uns tun.
- Sie müssen es ihm sagen.
- Er sagte, er hatte keine Schmerzen.
- Er lügt.
- Natürlich lügt er.
- Wir brauchen einen anderen Plan.
- Sprechen Sie nicht so.
- Wie?
Plan.
Es hört sich an, als ob wir
uns gegen ihn verschwören.
- Ich sage es ihm.
- Nein, tun Sie nicht.
Dann sollten Sie langsam mit
einem gerissenen Plan
hervorkommen und zwar schnell.
Sie ist nicht annähernd so entzückend,
wie sie denkt.
Was macht diese Maschine?
Sie macht eine Menge Lärm.
Und sie wird uns helfen herauszufinden,
was dir fehlt.
Glaubst du House hat den Mut verloren?
Es geht ihm gut.
Dort,
ein Klumpen von betroffenen Zellen
im Knochenmark der Oberschenkelknochen.
Das erklärt die unkontinuirliche Bluterkrankheit.
Denn ich muss mich nicht House'
Torturen unterwerfen, wenn ich davon
keine Vorteile habe.
Ich hab dir doch schon gesagt,
es geht ihm gut.
Im Herzen haben die
betroffenen Zellen vermieden.
Das erklärt die wiederkehrenden
hypertensiven Krisen.
Du hast gesagt, dass ihn der letzte Fall
aufgewühlt hat. Und jetzt plötzlich...
Ich lag falsch.
Du hast also deine Meinung geändert.
Warum?
Die großartigen Ideen in diesem Fall
kommen alle von dir.
Dort ist der Grund,
warum er eine Brille braucht.
Offensichtlich ist es ein Symptom.
Das bedeutet, dass es schon
vorher vorhanden war--
Du änderst deine Meinung nicht ohne Grund.
Was weißt du?
House...
hat den letzten Fall nicht vermasselt
Cuddy hat den Patienten mit
den Ideen von House kuriert.
Cuddy und Wilson wollen ihm etwas
Bescheidenheit beibringen.
Scan ist vollständig. Drei Gefahrenherde,
aber nichts im Gehirn.
House' ursprüngliche Theorie war richtig.
Es ist nicht neurologisch.
Wir er laufen können?
Sein Bein sollte nach einer
Reha wieder funktionieren.
Funktionieren? Was bedeutet das?
Er wird gehen können, aber nicht laufen?
Wird er eine Gehbehinderung haben?
Wenn alles glatt geht, dann
wird er gehen und laufen.
Er wird vermutlich sogar
stärker sein als jetzt.
Wenn wir ihnzugemacht haben,
dann gehen wir rüber zu seinem anderen Bein.
Schlängeln einen Katheter durch seine
Oberschenkelarterien in sein Herz.
Sobald die betroffenen Stellen entfernt wurden,
bildet sich dort normales Gewebe
und wird normal arbeiten. Er sollte keine
weiteren Probleme mit seinem Blutdruck haben.
Nachdem wir sichergestellt haben, dass diese
Bereiche sauber sind, werden wir mit
der abschließenden Behandlung beginnen.
Ich werde eine Nadel durch
seine Pupille stechen
und beseitige die unnormalen Zellen
in der Retina.
Schließ dein rechtes Auge.
Kannst du mein Gesicht sehen?
Jap. Es ist klar.
Du kannst deine Brille wegschmeißen.
Wir haben Sie alle.
Du solltest jetzt ein bisschen schlafen.
Morgen wirst du nach Hause können.
Danke.
Willst du laufen?
Was willst du?
Ich möchte, dass du läufst.
Seit wann schaffst du Möglichkeiten?
Ich ermögliche es dir zu trainieren.
Vicodin blockiert die Schmerzen,
du wirst durch deine Reha kommen.
Die Muskeln werden stärker
und der Schmerz wird geringer.
Ich möchte eigentlich nicht von Pillen
abhängig werden, um über
den Tag zu kommen.
Du bist wie jeder andere Patient.
Vor der Erkenntnis wegzulaufen,
wird dich nicht glücklich machen.
Ich bin genauso glücklich,
wie ein Schwein, dass ich in der Scheiße suhlt.
Du hast Angst, dass die
Ketaminbehandlung nachlässt.
Dass es bloß ein...
ein qualvoller Weg zu einem guten Leben war.
Welchen Teil von Scheiße hast
du nicht verstanden?
Wie kannst du dir so sicher sein,
dass es nicht bloß ein
schmerzende Muskel ist?
Es ist mein Bein.
Wir kennen uns schon eine lange Zeit.
Du liegst nicht immer richtig, House.
Du wirst es früher oder
später auch herausfinden.
- Was passiert mit ihm?
-Er verkrampft. Ich brauche Rivotril.
Ich denke Sie hatten alles.
Ja, ja...ich meine, ich werde dem Kind helfen.
Möglicherweise haben wir etwas
von dem fremden Gewebe vergessen un
es ist noch etwas in ihm drin.
Die Halluzinationen und die Verkrampfungen
deuten auf Probleme
im Schläfenlappenabszess hin.
'Tschuldigung House, aber es
ist neurologisch.
Es sieht aus, als wenn Sie
schon wieder falsch lagen.
Wir haben nichts vergessen.
Der Gehirnscan war komplett in Ordnung.
Unsere Markierung kann nicht durch
die Blut-Gehirn-Abgrenzung durchdrungen haben.
Nutzen Sie diesmal keine Infusion,
gehen Sie diesmal direkt ins Gehirn,
Es leuchten keine Zellen auf.
Sein Gehirn ist in Ordnung.
Es ist nicht neurologisch.
Seine Symptome sind neurologisch.
Seine Krankheit muss neurologisch bedingt sein.
Der Scan war zweimal in Ordnung.
Es liegt nicht dadran.
Was ist, wenn es da ist,
aber es durch den Scan nicht sichtbar wird.
Was ist, wenn die Markierung
im Gehirn nicht funktioniert.
Der Aufbau von Gehirnzellen ist anders.
Sie haben andere Proteine.
Wie sollen wir es dann finden?
Wo gehen wir hin?
Ich gehe nachdenken.
Entlasst das Kind.
Was meinen Sie?
Stellen Sie sicher, dass sein
Blutdruck stabilisiert ist und schicken
Sie ihn nach Hause.
- Als ob nie etwas passiert wäre?
- Wir haben seine Bluterkrankheit geheilt
und alle beschädigten Zellen entfernt,
die wir finden konnten.
Wir wissen nicht, ob wir überhaupt etwas
geheilt haben. Es ist bisher
nur ein Tag vergangen.
Vielleicht kommen und gehen diese
Symptome  wie die Bluterkrankheit.
Es ist wahrscheinlicher, dass
seine verbleibenden Symptome einfach
nur ein Albtraum sind.
Er hatte Verkrampfungen.
Vielleicht Epilepsie, vielleicht
psychologisch bedingt.
Vielleicht nichts.
Wenn das Kind erneut krankt wird,
wird uns das einen neuen Anhalspunkt liefern
und wir werden wieder anfangen zu suchen.
Wenn nicht...
dann ist es egal.
Schickt ihn nach Hause.
House!
Sie geben bei dem Kind auf?
Sie sollten wissen, wann man aufhören soll.
Sie hören nicht auf.
SIe geben niemals auf, Sie suchen
solange, bis sie etwas schwachsinniges
finden, dass üblicherweise richtig ist.
Ausgenohmen von meinem letzten Fall.
Seien Sie nicht so ein Jammerlappen.
Vergessen Sie den letzten Fall.
Irgendetwas stimmt mit den Kind nicht.
Wann haben Sie so starke
Meinungen zu meinen Patienten entwickelt.
Letzte Woche waren Sie überzeugt,
dass mein Patient nicht krank war.
- Jetzt sind sie überzeugt, dass dieser es ist.
- Dieser ist ein kleiner Junge.
Seine Eltern sind verzweifelt.
Setzten Sie sich mit ihrem Team zusammen
und machen Sie ein paar Überstunden...
Nun, ich schätze ich könnte ihm sein
linkes Bein amputieren. Dort haben
wir das meiste davon gefunden.
Vielleicht sollten wir auch nur ein betroffenes
Auge komplett entfernen.
Wenn Sie Gründe haben, dass das helfen kann...
Ich werde nicht anfangen irgendwelche
Körperteile abzuschneiden.
Aber es ist interessant, dass Sie
mir grünes Licht geben.
Ich möchte einfach, dass
Sie irgendetwas machen.
Sie sind schon die ganze Woche
übermäßig unterstützend.
Entweder es ist hormonel bedingt,
oder Sie haben Schuldgefühle.
Es ist zu früh in der Schwangerschaft
um hormonel bedingt zu sein.
- Ich bin nicht schwanger.
- Was haben Sie dann falsch gemacht?
Er hatte Addison.
Ihr letzter Patient. Sie hatten Recht.
Ich habe ihm eine Dosis Cortisol gegeben
und er ist aufgewacht wie Rip Van Winkle.
Oh, deine Mutter ist in Schwierigkeiten.
Sie ist eine Lügnerin.
Deshalb hast du keinen Vater.
Deshalb muss sie...
Wie kann eine Person...
mit zwei verschienden DNA leben?
- Das sind wir doch schon durchgegangen.
- Unsere Annahmen waren fehlerhaft.
Wir haben zwei verschiede DNA bestätigt.
Wir haben die Abfolge wiederholt.
Ich habe nicht gesagt, dass die Laborarbeit
fehlerhaft war. Ich sagte, unsere Annahmen
waren falsch.
Wir nehmen an, dass er eine Person ist.
Natürlich.
Die Aliens haben ihn nicht nur besucht,
sondern ihn auch ausgetauscht.
Sie sind albern.
Was ist, wenn er nicht eine Person ist.
Was ist, wenn er zwei Personen ist.
- Ich erkenne die Metapher nicht.
- Es gibt keine.
Chase sagte, dass sich die Mutter
hat künstlich befruchten lassen.
- Jap, Sie hatten Probleme schwanger zu werden.
- Das Kind hatte die ganze Zeit recht.
Ihm wurde etwas implantiert.
Schon als er noch jung war. Ich meine
wirklich jung, etwa 12 Zellen jung.
Künstliche Befruchtung erhöht
die Wahrscheinlichkeit von Zwillingen.
Aber er hat keinen Zwilling.
Keinen der herumrennt...
Aber künstliche Befruchtungen
kosten etwa 25 Riesen pro Versuch.
Also pflanzen Ärzte zwei bis sechs
Embryonen ein, um sicherzustellen, dass
man etwas für sein Geld bekommt.
Das Problem ist nur, dass es nicht
immer genügend Platz für all die Kinder gibt.
Die beiden Brüder kleben also aneinander,
aber dort ist keine Schlafkabine.
Deshalb kuscheln sie, um sich
gegenseitig warm zu halten und sind nie wieder
auseinander gegangen.
Er ist zwei Leute in einem.
Das nennt man Chimerismus.
Bedauerlicherweise ist sein Bruder
wie ein schlechter Doppel-Partner
Der Typ nimmt einfach Platz weg,
steht im Weg.
Clancys Körper denkt, dass er den einfachen
Sieg abschminken kann, sein Bruder
schmettert die Bälle einfach ins Netz.
Wir sollten ihn vom Court holen.
Heißt dass jetzt, dass Sie die Ballzellen
in seinem Gehirn finden oder nicht?
Sicher, verzichten Sie
auf die Metaphor. Fein.
Clancy denkt anders als sein Bruder,
weil er denkt.
Wenn wir eine Alienentführung vortäuschen...
Warten Sie, über was zum Teufel reden Sie?
Die fremde DNA hat einen Anteil am Gehirn
ihres Sohnes
das ihn glauben lässt, dass er entwührt wird.
Wenn wir diese Neuronen mit elekrischen Impulsen stimulieren,
können wir das Gehirn ihres Sohnes
dazu bringen zu halluzinieren.
Die Neuronen ihres Sohnes werden aufleuchten
und die seines Bruders werden dunkel bleiben.
Das sind dann diejenigen,
die wir entfernen.
Sie sprechen von einer
Gehinroperation.
Ich rede über eine
coole Gehirnoperation.
Einer ihrer Söhne wird sterben.
Aber der größere von beiden
wird nicht mehr so nervig sein.
- Ich hab also einen Zwilling?
- Nicht wirklich.
Was ist auf der Karte.
Glühlampe.
Fangen Sie mit 10 an.
Ich mache das nicht.
Das war ich. Entschuldige.
Du bist im motorischen Bereich.
Geh zwei Zentimer zurück.
- Er lebt in mir.
- So in etwa.
Das kitzelt.
Hört auf meinen Fuß zu kitzeln.
Du bist im Sinnesbereich.
- Was siehst du auf dieser?
- Mond und Sterne.
Nun...
Bin ich irgendwie eigenartig?
Wir sind alle eigenartig.
Nein!
- Clancy?
- Wir haben etwas.
- Was siehst du?
- Das Licht.
Dort kommen Sie.
Ich denke.
Die Gehirnwellen deuten auf schwache
Halluzinationen hin. Die
Neuronen leuchten auf.
- Irgendwelche dunklen Bereiche?
- Bereiche sind zu unscharf.
Die Halluzination ist nicht stark genug.
Drehen Sie den Saft auf.
Sein Blutdruck ist bereits bei
160 zu 110. Ein bisschen höher und...
Ein mentaler Schaden ist viel besser
als nicht zu atmen.
Schalten Sie auf 100.
Die Bereiche sind immer noch zu unscharf
um irgendwelche Unterscheidungen zu machen.
Kurbeln Sie höher.
Sie haben bereits das vorher
festgelegt Maximum.
Der nächste Schritt tötet das Gehirn.
Sie werden dich holen.
Sie kommen durch die Wände.
Sie werden dich nehmen, dich foltern.
Du wirst deine Eltern nie wieder sehen.
Clancy,
kannst du mich hören?
Clancy?
Sie haben Sie?
Wir haben Sie alle.
Machen Sie ihn zu.
Alles wird wieder normal.
Willst du wissen was Cuddy versucht hat diesmal abzuziehen?
Was denn?
Sie hat mich angelogen.
Sie hat meinen Patienten mit meiner
Diagnose geheilt und gegenüber
mir darüber gelogen.
- Das hört sich nicht nach ihr an.
- Richtig.
Das hört sich nach dir an.
Was hat Cuddy dir genau gesagt?
Nichts, was mir deine Körpersprache
nicht auch verrät.
Wie ist dein Plan?
Ich würde mich so gedemütigt fühlen,
wenn ich einen einzigen Fall nicht gelöst hätte,
so dass ich mein gesamtes Leben überdenken würde. Dass ich die die Werte
Wahrheit und Güte in Frage stellen würde.
und so werden würde wie Cameron?
- Irgendetwas wie das.
Besser, als wenn wir dir
die Wahrheiterzählt hätten,
dass du einen Fall komplett ohne medizinische
Anhaltspunkte gelöst hast,
denn dadurch würdest du denken,
du wärst Gott.
Und ich habe mir Sorgen gemacht,
dass deine Flügel schmelzen könnten.
Gott humpelt nicht.
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~