Hey.
Also, was willst du?
- Dafür ist es jetzt schon zu spät.
- Zu spät für was?
- Sag ich dir später.
- Komm schon. Es hat gerade erst geläutet.
Wir haben noch Zeit.
Ich bin bereit.
Bist du sicher?
Ja.
Warum jetzt auf einmal so plötzlich?
- Willst du denn nicht mehr?
- Doch, will ich.
Ich frage mich nur, was
deine Meinung geändert hat.
Das warst du.
Jetzt?
Wenn du willst.
Entschuldigt.
Ihr zwei müsst mit mir kommen.
Setzt euch.
- Aber wir haben nichts...
- Ihr wisst, dass ihr da hinten nicht sein dürft.
- Wir wollten nichts tun.
- Für mich sah es nicht so aus.
Direktorin Fields wird gleich
nach der Versammlung zurück sein.
Ms. Washburn, bitte, wenn ich noch einen
Verweis bekomme, wird meine Mutter...
Bank.
Wieso zickt sie so rum?
House
Staffel 7 - Folge 13
Übersetzung:
Cimbom1905
Drenton
VO-Überarbeitung:
zerotollerance
Korrektur:
Drenton
tv4user.de
subcentral.de
3 TAGE VORHER
Hey, Kids.
Wie geht's euch Jungs denn so?
Können wir Ihnen helfen?
Das hoffe ich doch fest.
Weißt du, was das ist?
Ein Laptop?
Ein passwortgeschützter Laptop,
den ihr Nerds für mich hacken sollt.
Keine Insektizide oder
toxische Reinigungsmittel.
Überprüfen Sie das Badezimmer.
- Wer sind Sie?
- Die Ärzte deines Zimmergenossen.
Du erinnerst dich an
deinen Zimmergenossen, oder?
Ich dachte, er hätte
nur eine Bronchitis.
Das dachten die Idioten im Rutgers
Student Medical Center auch,
was auch Mitschuld ist, dass er
gerade seine Lunge rausgehustet hat.
Was meinen Sie mit, er hat
seine Lunge rausgehustet?
Er hustete...
wonach das Atmungsorgan,
das in seiner Brust war...
sich in seinem Mund befand.
Eigentlich seiner Hand.
Zuerst in seinem Mund
und dann in seiner Hand.
Badezimmer ist sauber.
Was ist da drin?
- Nur Soda.
- Was dagegen, wenn ich mir was nehme?
Sie wollen mein Getränk?
Hast du ein Problem damit?
Ja, eigentlich schon.
Sie platzen in unser Zimmer und beginnen
unsere persönlichen Sachen zu durchwühlen,
verlangen, dass ich einen Computer hacke.
Ich bin mir ziemlich sicher, dass das nicht...
Oh, tut mir leid. Hab ich
dich aus dem Konzept gebracht?
Bitte sprich weiter.
Du hast über Privatsphäre geredet.
Warst du denn schon fertig?
Nun, dann lass mich mal erwidern.
Einen Moment.
Wollen Sie sagen, dass
ist wirklich passiert?
Auf jeden Fall.
Sie lügen.
Interessante Theorie.
Kannst du sie beweisen?
Ärzte tragen keine Waffen.
Sie erschießen keine Menschen und sie durchsuchen
auf keinen Fall die Wohnungen der Patienten.
Und ich habe Pulp Fiction gesehen,...
den Film, den Sie total nacherzählen.
Moment, war das Timmy Morgan?
Ich habe keine Ahnung.
Er muss es gewesen sein. Er ist
vollkommen besessen von alten Filmen.
Pulp Fiction ist kein alter Film... Was?
Also sind Sie hier um mit dem Direktor
über etwas zu sprechen, das Timmy getan hat?
Ich habe kein Problem mit Timmy.
Und selbst wenn, ich bin keine Petze.
Warum sind Sie dann hier?
Um mich selbst aus einem Loch zu
befreien, anstatt ein größeres zu graben.
Was haben Sie angestellt?
- Was hast du angestellt?
- Was haben Sie angestellt?
Was ist mit deinem Auge passiert?
Das ist nicht Ihre Sache.
Eigentlich ist es nicht
deine. Ich bin Arzt.
Es ist ein paar Tage alt,
also deswegen bist du nicht hier,
außer ihr beiden wurdet erwischt,
beim Ausführen eines Racheplans.
Aber dann würdet ihr
verärgert aussehen anstatt...
beschämt.
- Ich bin nicht beschämt.
- Interessant.
Du beharrst defensiv darauf
nicht beschämt zu sein,
was natürlich bedeutet, dass du beschämt
bist. Und dass du das Opfer bist.
Wollen Sie wissen, woher
sie das schwarze Auge hat?
Aber sagen Sie uns zuerst,
warum Sie hier sind.
- Hat man dir schon mal gesagt, dass du nervst?
- Nein.
Ja, die ganze Zeit.
Aber er hat Recht.
Wenn Sie es wissen wollen,
fangen Sie zuerst an.
Ich habe niemanden getötet.
Ich muss hier sein, also dachte ich,
dass ich etwas Eindruck
schinde im ersten Akt.
Aber wir haben, und tun das fast immer,
die Wohnung des Patienten durchsucht.
Und wenn wir es ihnen vorher sagen,
können sie etwas verstecken, dass wir
brauchen um rauszufinden, was ihnen fehlt.
Warum sollten sie etwas verstecken,
das sie umbringen könnte?
Weil sie Idioten sind.
Sie sind alles Idioten
und jeder Mensch lügt.
Wenn jeder Mensch lügt, bedeutet
das, dass Sie jetzt gerade lügen.
Ich sagte nicht, dass jeder
immer lügt, Aristoteles.
Und in diesem Sinne, es
sei denn, es gibt Fragen...
Gut.
Oh, Dr. Hourani...
Bevor Sie aufhören, könnten Sie uns
noch sagen, was Sie eigentlich tun.
Sie wissen schon, wie jemand kommt
wegen einer Routineuntersuchung?
Sie wollen die Routine?
Bitte.
Es fühlt sich irgendwie taub an.
Fahren Sie viel Fahrrad?
Nein.
Wie lange sind Sie verheiratet?
Nächsten Monat werden es zwölf Jahre.
Sie haben sechs Kinder.
Sie glauben doch nicht, dass es etwas
damit zu tun haben könnte, oder?
Vermutlich.
Wie oft benutzen Sie Ihren Vibrator?
Wie bitte?
Ihren batteriebetriebenen Brad Pitt.
Nachdem Sie sechs vier Kilo schweren
Abrissbirnen das Leben geschenkt haben,
darf ich wohl annehmen, dass es
ein Model in Industriestärke ist?
Doktor Hourani!
Bitte.
Sie wollten die Routine.
Bin ich fertig hier?
Vielleicht sollten wir
einfach weiter machen.
Kein Problem.
Ich meinte, mit Ihrem
typischen Tagesablauf.
Ich nehme an, dass Sie mehr als
nur einen Patienten bekommen?
Nein.
Okay.
Dann schätze ich kommen wir
zu unserem nächsten Gast.
Moment, wenn Sie nur einen Patienten
bekommen, was machen Sie den Rest des Tages?
Dr. Hourani?
Genau rechtzeitig für Lunch.
Wenn du mit Lunch eine Konferenzschaltung
mit dem Vorstand meinst, und
mit "genau rechtzeitig"
20 Minuten zu spät.
Ich meinte Sex.
Na gut, Lunch.
Wie wäre es, wenn wir mit einem
kleinen spritzigen Salat beginnen?
Ab diesem Morgen bin ich auf Diät.
Das bedeutet?
Ich sagte, ich bin beschäftigt.
Nein, du sagtest mir, dass du vor 20
Minuten hättest beschäftigt sein müssen.
Aber du konntest es
offensichtlich da aufschieben,
also gibt es auch keinen Grund, warum du
es nicht jetzt auch aufschieben könntest.
Wie steht es mit: "ich wollte es
da, aber jetzt will ich es nicht."?
Nimm die Finger von meinem Telefon.
Wir haben offensichtlich
etwas zu bereden.
Jetzt ist kein guter Zeitpunkt.
Wenn du sauer bist, weil du glaubst nicht genug
Zuneigung zu bekommen, musst du nur fragen.
Ernsthaft, nicht jetzt.
Wenn ich mich recht erinnere, genoss
ich einen gesunden Sonntagsbrunch.
Also ist deine Anspielung...
- Was ist dein Problem?
- Du.
Du bist mein Problem.
Du bist der selbstsüchtigste, egozentrischste
Mistkerl, den es auf dem Planeten gibt.
Und ich habe es satt. Ich
bin einfach fertig damit.
Ich kann nicht mehr mit dir umgehen.
Also das ist es, was ein typischer
Arzt an einem typischen Tag macht.
Irgendwelche Fragen?
Was ist ein Vibrator?
Warum war Ihre Freundin so sauer?
Spielt keine Rolle.
Offensichtlich tut es das doch.
Wenn sie Ihre Freundin ist, sollte
es Sie kümmern, wie sie sich fühlt.
Ich meinte, es spielt keine
Rolle für die Geschichte.
Es ist der wichtigste
Teil der Geschichte.
Es ist die einzige Sache,
die eine Rolle spielt.
Sie haben sie nicht oft genug
geküsst. Ist das das Problem?
Eindeutig nicht.
Laut Ihrer Definition heißt das Ja.
Wir küssen uns oft.
Du bist dran.
Was ist dann das Problem?
- Du bist dran.
- Was ist das Problem?
Entschuldigen Sie. Wann genau
kommt die Kommandantin wieder?
Sollte nicht mehr lange dauern, Sir.
Und?
Also reden Sie jetzt nicht mehr.
Das ist wirklich erwachsen.
In Ordnung, fein.
Wir wurden erwischt, weil wir uns
hinter der Schule küssen wollten.
Jetzt wissen Sie, warum wir hier sind.
Also sagen Sie uns, warum Sie hier sind.
Beim Deal ging es um das schwarze Auge.
Und wir haben uns nicht geküsst.
Also hast du ihn nur
betteln lassen, hmm?
Ich hätte nicht gedacht, dass
du gerne Männer abblitzen lässt.
Ich lasse keine Männer abblitzen.
Die vorhandenen Beweise
sagen was anderes.
Ich lasse keine Männer abblitzen.
Beweise es...
indem du mir die Geschichte erzählst.
Du bist ein erbärmlicher Verliererarsch!
Und ich würde dich nicht mal küssen, wenn ich
Hirnkrebs hätte und deine Lippen die Heilung wäre.
Hat sie das wirklich gesagt?
- Ja, das war so vor zwei Tagen.
- Das ist unwichtig.
Ich habe ihm auf nichts in der
Richtung Hoffnung gemacht oder so,
was beweist, dass ich nicht
gerne Männer abblitzen lasse.
Also warum ist Ihre
Freundin sauer auf Sie?
Ich empfange ein paar
herrschsüchtige Schwingungen.
- Ich nehme an, du stehst darauf.
- Antworte nicht.
Sie sind dran.
Was für Probleme haben Sie, Sir?
Ich habe Schwierigkeiten
beim Atmen und...
Schmerzen in der Brust.
Sie sind neu, nicht wahr?
- Ja, ich bin gerade von Chicago hergezogen.
- Chicago ist unglaublich.
Aus welchem Teil stammen Sie?
- Wir müssen ein Brust-CT machen.
- Verzeihung. Ich bin das älteste Teammitglied.
Was bedeutet, dass wir gar nichts
müssen, außer ich sage, wir müssen.
- Wollen Sie eine Affäre haben?
- Wollen Sie einen Dreier?
Sie können nicht so mit ihr reden.
Ich sage es Cuddy.
Wir müssen ein Brust-CT machen.
Mach es dir selbst.
Ist das nicht sexuelle Belästigung?
Nicht, wenn man gut aussieht.
Wie bitte?
Sie sagten, der eine Kerl wäre
klein mit einer großen Nase.
Ich schätze, nicht nur
die ist groß an ihm.
- Was bedeutet das?
- Es bedeutet, dass er lügt...
schon wieder.
Weil Sie die Wahrheit
gar nicht ertragen können.
Das ist zu einfach.
"Eine Frage der Ehre".
Okay, ich gebe auf.
Ich denke, wir sollten mit
unserem nächsten Gast weitermachen.
Mr. Dryden...
arbeitet für eine der größten
Werbeagenturen in New York City.
Langweilig. Langweilig.
Können wir zumindest noch hören,
was mit dem Patienten passiert ist?
Ja, bitte.
- Wenn Dr. Hourani verspricht...
- Der Patient ist tot.
Die Klasse gehört Ihnen, Don.
- Dave.
- Er ist nicht tot.
Sie sagten vorher, dass er
immer noch im Krankenhaus sei.
- Was hat er denn?
- Er hat einen Husten.
- Sie sagten, er hätte seine Lunge rausgehustet.
- Was ist mit dem Laptop?
Wen kümmert der Laptop?
Ja, und er sagte bereits, dass er
deswegen gelogen hätte, du Idiot.
- Gabe, das Wort benutzen wir hier nicht.
- Er tat es.
Ja, und damit meinte
ich Menschen wie dich.
Dr. Hourani, bitte,
könnten Sie es schnell zu Ende
bringen, damit wir weiter machen können?
Ich weiß nicht, was los ist. Er war eine
Weile stabil und dann auf einmal hat er...
Die bronchiale Infektion muss
von einem resistenten Stamm sein.
Die Sauerstoffsättigung
fällt in den Keller.
Wir müssen ihn an einen Bronchodilatator
hängen bevor er einen Atemstillstand bekommt.
- Sauger. Setzt ihn auf.
- Verabreiche ihm Sauerstoff.
Was ist das?
Ich glaube, es ist seine...
Es ist seine Lunge.
Das ist wirklich passiert?
Ja, es ist wirklich passiert.
Ich übernehme Fälle, bei deren
Diagnose andere Ärzte versagen.
Deswegen übernehme ich
auch nur einen auf einmal.
Mein aktueller Patient
ist ein Collegestudent.
Er ist jetzt gerade im Krankenhaus.
Und ja, er hat das
wirklich raufgehustet...
eine große Portion
an totem Lungengewebe.
Wie ist das überhaupt möglich?
Das hat sie auch gesagt.
Nein, das hat sie wirklich
wörtlich so gesagt.
Wie ist das überhaupt möglich?
Primäre Plattenepithelkarzinome
kann dazu führen, dass
Lungengewebe förmlich zerfällt.
- Es ist kein Krebs. FOB war normal.
- Es ist auch keine Infektion.
Das Breitbandantibiotikum
hat keine Wirkung gezeigt.
Wer hat einen passwortgeschützten
Computer in einem
verschlossenen Schreibtisch
in einem verschlossenen Büro?
Jemand, der für jemanden arbeitet, der denkt,
dass es in Ordnung ist bei anderen einzubrechen?
Ein amöbischer Leberabszess könnte durch das
Zwerchfell in den Brustkorb durchgestoßen sein.
Nicht wenn alle seine
Leberfunktionstests normal waren.
Seine Kumpels im Wohnheim
sind Informatik-Studenten.
Wenn sie Chips herstellen, könnten sie mit
allen möglichen giftigen Lösungsmitteln arbeiten.
Wir müssen das Wohnheim durchsuchen.
Wir?
Oui. Allons-y.
(Ja, gehen wir.)
Während wir weg sind, machen Sie eine
thorascopische Lungenbiopsie und ein c-ANCA,
weil es Sarkoidose ist.
Aber wenn Sie glauben, dass es
Sarkoidose ist, warum tun Sie dann...
Also haben Sie seinen Zimmergenossen
wirklich gezwungen den Laptop zu hacken?
Warum sollte ich lügen?
Aber wessen Laptop ist es?
Der Ihrer Freundin, nicht wahr?
Sie ist nicht meine Freundin. Ich bin nur an
ihr interessiert, weil sie eine Klientin ist,
und über ihren Laken schläft.
Einen Meter über den Laken.
- Was?
- Ghostbusters.
Ist sie deswegen so sauer? Weil Sie
ihren Computer durchgesehen haben?
Nein, der Teil passierte,
nachdem sie schon sauer war.
Zuerst war sie sauer und dann
stahl ich ihren Computer um...
die Dinge zu richten. Und
dann bekamen wir den Fall.
Moment. Also haben Sie versucht Ihre Beziehung
zu richten, indem Sie ihren Computer stahlen?
Nun, wenn Sie das so sagen...
Ja.
Anscheinend sind Sie ein Idiot.
Ich bekomm auch noch drei
Sets Golfschläger da rein.
Niemals.
Sie haben ihren Laptop nicht bekommen, weil
Sie die Tür ihres Büros weggeblasen haben.
Das ist aus "Die Letzten
beißen die Hunde".
Hab nur geschaut, ob du auch aufpasst.
Es war eigentlich eher subtiler.
"Thomas Crown ist nicht zu fassen".
Die Steve McQueen-Fassung.
- Sagen Sie uns einfach nur die Wahrheit.
- Entschuldigen Sie.
Aber hier sind noch andere, die gerne
die Chance hätten was zu erzählen.
Fangen Sie gleich an.
Nein.
Das Publikum hat immer Recht.
Luke.
Ich war es nicht.
Ma'am, sind Sie okay? Hören Sie mich?
Was ist das für ein Geruch?
Riecht nach einem Gasleck.
Ruft Dr. Cuddy.
Sie haben einen Raum mit Patienten vergiftet
um den Laptop Ihrer Freundin klauen zu können?
Ich habe niemanden vergiftet.
Ich habe etwas Schwefelwasserstoff
und Ammoniak auf den Boden verschüttet,
weil ich dachte, der
Gestank würde den Ort leeren.
Aber anstatt durch die Nase zu atmen, hat
ein Idiot beschlossen die Luft anzuhalten.
Er wurde bewusstlos und
bevor ich mich versah,
wehte ein Sturm der
Massenhysterie durch den Ort.
Obwohl es hat ganz gut geklappt.
- Das sind Idioten.
- Stimmt.
Nein, nicht die Patienten. Die Kinder.
Es ist egal, wie Sie ihn gestohlen
haben. Was zählt ist das wieso.
Du fängst an, mich an
jemanden zu erinnern.
Ich fragte nicht, wie du ihn gestohlen
hast, sondern ich fragte wieso.
Liegt das nicht auf der Hand?
Du glaubst herausfinden zu
können, warum sie sauer ist,
indem du Budget-Tabellen
und Tagesspesen-Pläne liest?
Ich weiß, warum sie sauer ist.
Ich muss aber wissen, wie ich sie
un-sauer machen kann. Und Schritt eins...
ist Zugang zu bekommen zu
dem Tagebuch auf dem Laptop,
in dem sie ihre innersten
Gedanken aufzeichnet...
anstatt Pornos mit mir zu schauen.
Oh, werde erwachsen.
Wenn Pornos schlecht sind, warum gibt
es dann so viele Nonnen die da mitspielen?
- Warum ist sie sauer?
- Ich war ich selbst,
was sie, nebenbei bemerkt,
bedingungslos lieben sollte.
Ich habe nichts angestellt. Wir
hatten ein tolles Wochenende.
Wir waren in einem Blues-Club und
wir schauten "Aschenblödel" auf DVD.
- Und?
- Ist doch egal.
Sie ist unvernünftig
und ich muss es richten.
Ich muss wissen, was für sie wirklich
wichtig ist. Ich brauche etwas sehr wichtiges.
- Weil?
- Das haben wir hinter uns.
Hast du Haustiernamen aus
ihrer Kindheit versucht?
Ich kenne ihre Haustiere nicht.
Sie hat nie ein Haustier erwähnt?
Doch, aber ich habe nicht zugehört.
Sie ist nicht sauer, weil ich mich nicht
an den Namen eines toten Hundes erinnere.
Ihr erster Hund war Ronaldo.
Mit "Ro" oder "Rey"?
Hab nicht gefragt. Versuch beides.
Einen Fall von der Notaufnahme kam gerade.
Ein Rutgers-Student kam rein mit etwas, das wie
akute Bronchitis aussieht, aber es ist
nichts in seinem Blut oder seinem Auswurf.
Wäre es nicht Zeit, dass ihr Volk
aufhört nach einem weißen Mann zu suchen,
- der all eure Probleme löst?
- Seine Sauerstoffsättigung ist im Keller.
- Und wenn wir nicht rausfinden, was seine...
- Dann finden Sie es raus.
Ich habe zu tun.
Dann kann nicht wahr sein.
- Wieso nicht?
- Weil, wenn er am Sterben war...
Ich meine, Sie sind ein Arzt.
Patienten sterben jeden Tag.
Und nicht alle von
ihnen sind interessant.
Sie haben immer noch keine
einzige Frage beantwortet.
Sie war sauer, weil sie
genetisch dazu programmiert ist
aus jeder Kleinigkeit eine
große Sache zu machen.
Also ist sie sauer,
weil sie weiblich ist?
Und jetzt ist sie sauer,
weil sie programmiert ist
aus jeder Kleinigkeit eine
große Sache zu machen.
Eigentlich ist sie nicht so.
Warum stehst du für sie ein?
Sie sagte, dass du ein erbärmlicher
Arsch bist und dass sie dich hasst.
- Das ist lange her.
- Es ist zwei Tage her.
- Und es war auch nicht wahr.
- Woher willst du das wissen?
Weil ich weiß, wie du denkst.
- Wirklich?
- Wirklich.
Wirklich?
Hey.
Und kein Küsschen auf die Wange.
Es muss auf die Lippen sein.
Eine Wette zu gewinnen,
damit sie dich küssen muss,
spricht eigentlich gegen deine
Theorie, dass du weißt, wie sie denkt.
Ich habe sie zu nichts gezwungen,
das sie nicht auch machen wollte.
Du hoffst wohl auf eine
Karriere in der NBA oder der NFL?
Dank der Wette konnte sie tun, was sie eh tun
wollte, und vortäuschen, als wäre es anders,
damit ihre Freunde nicht anfangen
sie Schlampe oder so zu nennen.
Nicht, dass es schlampenhaft
wäre oder so. Es ist nur ein Kuss.
Nicht mal nah dran an der Wahrheit.
Ich konnte es nur nicht
fassen, dass ich verloren habe.
Jetzt kommen wir weiter.
Nein, tun wir nicht.
Oh, ich dachte, wir tun es.
Nein, Sie dachten, wir tun es
nicht und genau das wollen Sie,
weil Sie uns nicht sagen wollen,
warum sie sauer auf Sie ist.
Sie sagen, Sie wollten Ihrer Arbeit nicht
nachkommen, weil Sie zu beschäftigt damit waren
zu versuchen in den Laptop Ihrer Freundin
zu kommen, um einen Weg zu finden,
damit sie nicht mehr sauer auf Sie ist.
Aber Sie sagten uns nicht,
warum sie sauer auf Sie war.
Es ist dumm.
Reden Sie.
Ich haue ab.
Außer...
Rachel wir bald wach werden.
Man weiß ja nie.
Doch, ich weiß es.
Kannst du den Müll
rausbringen, bevor du gehst?
Würde ich ja, aber...
Oh, komm schon. Es ist nicht viel.
Die Schmerzen sind
morgens am schlimmsten.
Mommy!
Sie haben ihre Zahnbürste benutzt?
Das ist so eklig.
Was ist schon dabei?
Ist ja nicht so, als hätte sie in der Nacht davor
ein Problem damit gehabt Spucke auszutauschen.
Vielleicht stört sie ja
nicht der Spuckeaustausch,
sondern die Tatsache,
dass Sie ihr nicht zuhören.
- Hat sie Sie gewarnt es nicht zu tun?
- Oh, ich höre ihr zu.
Aber Sie sagten vorhin
erst, dass Sie es nicht tun.
Nein, ich sagte, ich erinnere
mich nicht daran, was sie sagte.
- Nein, Sie sagten, Sie hören ihr nicht...
- Ich höre ihr zu.
Okay? Glaub mir. Ich höre zu.
Es ist meine Zahnbürste
und es war nicht nur einmal.
Und...
nicht, dass es mich kümmern würde,
aber du zerstörst sie richtig.
Du sollst damit putzen und nicht an ihr
nagen, als wäre es ein Knochen mit Rinderhaut.
Ich denke...
Miss "Vier Löcher im Zahn" sollte besser
anfangen Mr. "kein Loch im Zahn" nachzumachen,
anstatt sich über ihn zu beklagen.
Und angesichts dessen, was ich gerade getan habe,
dachte ich, du willst nicht mit mir essen gehen
ohne eine gute Bürste und Zahnseide.
Würdest du bitte einfach nur die Zahnbürste
verwenden, die ich dir gekauft habe?
Würdest du bitte die Klappe
halten und den Film schauen?
Ich sagte: "Bitte".
Warum müssen Sie sich die Zähne
putzen, bevor Sie zum Essen gehen?
Das willst du noch nicht wissen.
Sie sind eklig und dumm.
Sie hören ihr nur zu, damit Sie ihr
sagen können, wie falsch sie liegt.
Du bist unwissend und naiv.
Ich muss ihr sagen, dass sie falsch
liegt, weil es sonst keiner machen würde.
Sie ist der Boss,
was bedeutet, dass sie von
Idioten umgeben ist, die
entweder Angst vor ihr haben oder
sich einschleimen wollen oder sie...
küssen wollen.
- Aber nicht Sie.
- Ich habe sie schon geküsst.
Und ich respektiere sie
genug, um sie nicht wie eine
zarte Blüte zu behandeln
die verwöhnt werden muss.
Leuchtet mir ein.
Du glaubst, dass du das getan hast?
Ja, absolut.
Du meinst...
Wa... Du?
Nein, ich habe sie nicht geschlagen.
- Du bist ein Idiot.
- Ich wollte das nicht.
Der Schläger hat eine Kurve geschlagen.
Hab ich schon gesagt,
dass du ein Idiot bist?
Okay, Sie sagten gerade, dass es falsch ist,
seine Freundin wie eine schwächere zu behandeln.
Ich rede nicht davon einen Treffer zu
landen, sondern davon zu hoch zu schießen.
Tennis-Schuhe auf einem Holzfußboden?
Sie kann natürlich nicht den Schmetterling
und die niedrigen Ecken zu decken.
Sie sind dran.
Der Laptop.
Ich muss gerade einen komplex
partiellen Anfall haben,
weil es kann nicht sein, dass
Sie in meinem Stuhl sitzen.
Entschuldigung. In meinem
Büro ist die Lotion aus.
- Verschwinden Sie hier.
- Geht nicht.
Es ist nur noch dieser Ort übrig,
an dem Cuddy mich nie sucht.
Und ich habe noch nicht
gefunden, wonach ich suche.
Ich kann Ihnen sagen, dass Sie hier nur
meinen Fuß in Ihrem Arsch finden werden.
Ich glaube nicht, dass wir
genug Lotion dafür haben.
Wie kamen Sie hier überhaupt
rein. Die Tür war verschlossen.
Entweder kann ich durch
Wände gehen, oder...
Und wir heben ab.
Ist das Cuddys Tagebuch?
Nein, es ist ein Stück, das ich
freiberuflich für die Teen Vogue schreibe.
Nein, nein, nein. Lassen
Sie mich das sehen.
Tut mir leid, ich muss gehen.
Schlüssel.
Eines muss ich Ihnen lassen, Hourani.
Ihre Ehefrau,...
sie ist wunderschön.
Ich meine, wow.
Danke.
House!
Moment.
Ich dachte, Sie wären Dr. Hourani.
Ja, wer sind Sie?
Also deswegen sind Sie hier?
Nun, das war dumm.
Ich weiß.
Mr. Dummkopf zu Ihren Diensten.
- Wo sind Sie jetzt?
- Im Büro des Direktors.
House, wir haben keine
Zeit für Spielchen.
- Der PET-Scan war negativ auf Sarkoidose.
- Toll.
Bedeutet, dass die
Behandlung schon anschlägt.
Wenn wir mit der Behandlung schon
begonnen hätten. Haben wir aber nicht.
Warum zur Hölle nicht?
Weil es keine Sarkoidose ist.
Wären Sie hier, wüssten
Sie das. Er ist am Sterben.
Was von seiner Lunge übrig ist kollabiert.
Die Feinnadelaspiration der mediastinalen...
Die FNA ist mir egal.
Es interessiert mich, wie er
auf die Behandlung anspricht.
- House.
- Tun Sie's einfach!
Sarkoidose...
ist eine Ausschlussdiagnose,
was bedeutet, dass Feiglinge, die ihre Zeit damit
verbringen auszuschließen, was es nicht ist,
in der Regel dafür sorgen, dass ihr Patient
an der eigentlichen Erkrankung stirbt.
Ich versteh es nicht. Warum sollten
Sie wegen Ihrem Namen lügen?
Wen interessiert das?
Was hat sie in ihr Tagebuch geschrieben?
Danke.
Das ist genau mein Standpunkt.
Wieso glaubt mir nie jemand?
Was?
Nur weil er stirbt, macht
es das nicht interessant.
Sie haben sie betrogen, oder?
Nein, ich habe sie nicht betrogen.
Es ist offensichtlich mehr, als
dass Sie nur ihre Zahnbürste benutzt
und den Müll nicht rausgebracht haben.
Nein, eigentlich war's genau das.
Ich brauche nur etwas für mich allein.
Weil ich deine Zahnbürste benutzt habe?
Und weil du den Müll
nicht rausgebracht hast.
Das ist verrückt. Das weißt du, oder?
Du machst, was immer du willst, immer.
Ich sagte, dass es mir
leid tut. Ich war...
Ich war noch immer im Halbschlaf.
Ich war nicht aufmerksam.
Und du hast immer Recht. Und ich meine damit
nicht, dass du immer denkst Recht zu haben.
Aber du hast wirklich immer Recht,
weil das alles ist, was zählt.
Das ergibt nicht mal einen Sinn.
Was denn, willst du
dass ich Unrecht habe?
Ich will, dass du dich um mehr
kümmerst, als nur um das, was du willst,
was du denkst.
Du brauchst mich, House.
Und du kannst mich sogar lieben.
Aber du sorgst dich nicht um mich.
Und ich verdiene jemanden, der das tut.
Das sagte ich doch.
Sie hören ihr nicht zu.
Du hast das nicht gesagt.
Doch, habe ich.
Nun, dann habe ich nicht zugehört.
Aber Sie haben einen Weg gefunden, die
Dinge in Ordnung zu bringen, richtig?
Deswegen waren Sie so glücklich,
als Sie ihren Laptop gelesen haben.
Hab' ich.
Wenigstens dachte
ich, dass ich das habe.
Sie hat kürzlich einen dünnen Umschlag
erhalten von ihrem erste Wahl Kindergarten.
Aber wie sich gezeigt hat,
war es ihre falsche erste Wahl,
denn sie war überzeugt, dass sie ihr Kind nicht
in ihre tatsächliche erste Wahl reinbekommt
ohne eine beträchtliche Spende oder...
Beziehungen von innen.
Wenn es Brye Park ist, hat sie
leider Recht, befürchte ich.
Warten Sie, das ist unsere Schule.
Über welche andere Schule
würde er wohl reden?
Beenden Sie einfach die Geschichte.
Weißt du, ich muss dir sagen,...
es gibt rechthaberisch, was sexy sein
kann. Und dann gibt's da noch zickig...
Beenden Sie die Geschichte.
Sie wissen das offensichtlich, weil Sie im
Schulausschuss sind, was heißt, Sie sind intern,
und hier der CEO zu sein, verbindet
Sie offensichtlich mit Cuddy.
Nun, wenn wir so verbunden sind,
wieso ist es nicht sie, die fragt?
Weil sie denkt, dass es falsch
ist, Beziehungen zu nutzen, um...
Vorteile zu haben. Ich denke nicht so.
Kann sein, dass ich helfen kann.
- Fantastisch.
- Aber ich könnte auch einen Gefallen gebrauchen.
- Wo sind Sie?
- Ich musste mich um etwas kümmern.
Es ist kein Fremdkörper.
Sie müssen ihn übersehen haben.
Wenn wir noch weitere
Abbildungen machen,
werden wir der Diagnose noch
Strahlenvergiftung hinzufügen müssen.
Ich meinte die Sarkoidose.
Die Biopsie und c-ANCA
waren beide negativ.
Wir werden eine
Pneumonektomie machen müssen.
Keine Anzeichen für Drogen- oder
Alkohol-Missbrauch. Er ist kein Raucher,
Bergarbeiter oder
Töpfer. Es ist Sarkoidose.
Verabreichen Sie
Corticosteroide und Methotrexat.
Wenn es ein medikamentenresistenter
Bazillus ist und wir ihm Steroide geben...
Wird er sterben!
Aber so wie er klingt, wäre
das nicht viel schlimmer.
Du Idiot.
Aber Sie müssen ihm Ihren Ausweis
und Ihr Versicherungszeug zeigen.
Sie können ihm nicht einfach
einen falschen Namen angeben.
Man muss gar nichts machen.
Das letzte Mal, als ich das überprüft
habe, war das immer noch Amerika.
Natürlich war das vor zehn Jahren.
Aber Sie werden ihn bezahlen,
oder? Ich meine, es war Ihre Schuld.
Eine gelbe Ampel bedeutet nicht STOPP.
Es war höchstens zu 20% meine Schuld.
Da Versicherungsgesellschaften
automatisch 100% der Schuld
dem geben, der hinten reinfährt,
war meine kleine Lüge...
eigentlich ein Versuch ein Ergebnis zu
erreichen, dass näher an der Realität liegt.
Und es hätte auch geklappt,
wenn da nicht diese aufdringlichen
Kinder gewesen wären.
Ich bin Dr. Hourani.
Wieso haben Sie dann gesagt,
dass der andere Arzt Hourani ist?
Es ist...
Es ist ein verbreiteter
Name. Es ist wie Smith...
im Libanon.
Zeigen Sie mir Ihren Ausweis.
Ich sagte Ihnen doch, dass ich ihn
meinen anderen Hosen vergessen habe.
- Wirklich? Sieht aus, als wäre er in diesem Paar.
- Nehmen Sie Ihre Hände von mir.
- Geben Sie mir Ihren Ausweis.
- Hey, hören Sie damit auf?
- Gentlemen, bitte.
- Kinder, bleibt ruhig.
- Geben Sie mir Ihren Ausweis!
Hören Sie sofort damit auf!
Bleibt sitzen, Kinder.
Beruhigen Sie sich. Bleibt sitzen.
Gentlemen, bitte. Das ist weder
der Zeitpunkt noch der Ort dafür.
Gibt's hier ein Problem, Ms. Corwin?
Wieso gehen Sie nicht einfach? Ist ja nicht so,
dass die Direktorin Ihre Eltern anrufen kann.
Nein, aber die Direktorin
kann die Polizei anrufen
oder den Kerl, dem er den Gefallen tut.
Seine Freundin wird es
offensichtlich rausfinden.
Er ist im Arsch.
- Ich würde wegrennen.
- Nein, würdest du nicht.
Doch, würde ich.
Nein, würdest du nicht.
Woher willst du das wissen?
Was ist denn?
Ich schätze, ich will es nicht so tun.
Tut mir leid, dass ich den Puck
so hart geschossen habe und...
und dich bei der Wette
ausgetrickst habe.
- Du hast mich nicht ausgetrickst.
- Doch, habe ich.
Ich gab Madison einen Red Dead
Revolver Cheatcode damit...
sie mit dem Seil deinen Fuß trifft.
Ich wusste, dass du mich
nicht schlagen konntest.
Du hast Recht. Es ist nur...
Ich mag dich wirklich. Und ich bin mir
ziemlich sicher, dass du mich auch magst.
Aber ich will keine
Spielchen mehr spielen.
Wenn du willst, ich meine,
wenn du jemals willst, dann...
sag mir nur, dass du bereit
bist, und, weißt du...
Sorry.
Gut gemacht.
Er ist nicht immer ein Arsch.
Und Sie auch nicht.
Offensichtlich mag sie Sie.
Hören Sie einfach auf, ihre Zahnbürste
zu benutzen und Spielchen zu spielen.
Sie wird Sie immer noch mögen.
Sie ist rechthaberisch...
aber meistens hat sie Recht.
GREGORY HOUSE
221, BAKER STREET, APPARTAMENT B
- Danke.
- Dr. House, kann ich Sie was fragen?
Sind Sie geistesgestört
oder einfach nur dumm?
Gibt es eine dritte Möglichkeit.
Ich denke nicht, um ehrlich sein.
Es tut mir leid. Ich
habe nicht nachgedacht.
Ich meine, ich habe, aber nur an mich,
anscheinend bin ich so...
Meistens, nicht immer.
Und ich muss jemanden davon überzeugen.
Und Sie denken, dass Sie das
tun können in dem Sie jemanden...
dazu bringen, die Beziehungen spielen zu lassen,
damit ihre Tochter in unseren Kindergarten kommt.
Ich habe mit Sanford Wells geredet.
Sie können die Polizei anrufen. Sie können
mich für die Lüge beim Unfall anzeigen.
Oh, ich bin überzeugt, dass sich
Mr. Dryden schon darum gekümmert hat.
Lassen Sie ihre Tochter rein.
Sie ist ein tolles Kind, und
Dr. Cuddy ist eine tolle Mutter.
Sie würden hier perfekt reinpassen.
Und wie genau beweist das Ihre Selbstlosigkeit,
wenn wir ihre Tochter aufnehmen?
Es scheint, als würden Sie das immer
noch tun, um sich selber zu helfen,
sonst niemandem.
Ich weiß es nicht.
Ich weiß nur, dass ich etwas tun muss.
Ich brauche sie in meinem Leben.
Wissen Sie, wie das ist,
wirklich jemanden zu brauchen?
Ja.
Weiß ich.
Aber ich weiß auch, wie es
ist, Verantwortung zu tragen.
Vielleicht ist es für Sie
Zeit, erwachsen zu werden.
Dr. House...
Gibt es da noch was,
das Sie sagen möchten?
Könnten Sie mich entschuldigen?
Es ist nur Nahrung.
Etwas, das klein genug ist, in
die falsche Röhre zu gelangen,
und zu groß, um bei der
Bronchialspülung rausgewaschen zu werden.
Und wäre auf dem CT nicht sichtbar.
Aber es würde COPD verursachen.
Und würde nicht auf Steroide
oder Antibiotika ansprechen.
Bereiten Sie ihn für eine
Sondierungsoperation vor
- und eröffnen Sie die Wetten.
- Wetten?
Ich setze 100 Mäuse darauf,
dass es eine Erbse ist.
Ich bin beschäftigt.
Ich weiß.
Ich wollte nur sagen,
dass es mir leid tut.
Solltest du das nicht
Sanford Wells sagen?
Ein Karriere-Tag für Fünftklässler?
Dachtest du wirklich, dass du das hinkriegst?
Ich dachte, wie schwer kann es sein?
Und ich wollte dir beweisen, dass...
mir deine Bedürfnisse
wichtig sind... und Rachels.
Sind sie.
Hast du auch deswegen
meinen Computer gestohlen?
- Ja.
- Und hast ihn dann auf den Müll geworfen?
Ich habe ihn nicht weggeworfen,
ich habe ihn platziert,
im Wissen, dass der Hausmeister ihn
finden und wissen würde, dass es deiner ist
und ihn dir unversehrt zurückgeben kann.
Ich bin ein Idiot.
Aber das bedeutet nicht,...
dass du mir nicht wichtig bist,
dass ich nicht an dich denke,
dass ich nicht will,
dass du glücklich bist.
Ich hatte Unrecht. Du hattest
Recht. Ich kann mich bessern.
Nur... gib mir eine Chance.
Also, was warst du,...
ein Astronaut oder ein Stierkämpfer?
Ich war ich selbst...
größtenteils.
Ich weiß, dass du noch
verärgert bist, also werde ich...
Ich lass dich damit umgehen
wie auch immer du willst.
House.
Willst du heute zum
Abendessen vorbeikommen?
Liebend gern.