Er hat einen guten Puls.
Haltet seinen Kopf
fest und dreht ihn um.
Auf mein Zeichen Jungs. Fertig. Los.
Sir, wir sind Sanitäter.
Der Postbote hat gesehen,
dass Sie einen Anfall hatten.
Wir mussten Ihre Tür aufbrechen.
Wissen Sie, wie Sie heißen?
Auf mein Zeichen.
Eins, zwei, drei. Rauf.
Wir bringen Sie ins Krankenhaus.
Nein, ich kann nicht ...
Nein, nein. Ich kann nicht ...
- Hey Kumpel.
- Kumpel. Wir wollen nur helfen.
- Sir!
- Bleibt von meinem Haus fern.
Sie hatten eben einen Anfall.
Es könnte ein Hirninfarkt sein.
Eine Blutung in Ihrem Gehirn.
Lasst mich alleine.
~ House S05E07 ~
~ Juckreiz ~
~ Übersetzt von ~
~ cimbom1905 und Drenton ~
~ House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ zu US- und UK-Serien ~
35-jähriger Mann, schlimme Kopfschmerzen
und drei Anfälle in den letzten zwei Tagen.
Also ist es eine Blutung,
ein Gerinnsel, ein Tumor,
metabolisch oder eine Infektion.
- Stecken Sie ihn in ein CT.
- Geht nicht.
Jetzt vermute ich, dass
er einen Riesenschädel hat.
Starke Agoraphobie.
Die Welt macht ihm eine Höllenangst.
Daher können wir ihn nur mit Sachen
testen, die wir zu ihm bringen können.
- Lustig.
- Ist die Agoraphobie ein Symptom?
Nur dafür erschossen zu werden.
Er und seine Freundin wurden vor sieben
Jahren überfallen. Da hat es angefangen.
Jeder kann die Menschheit hassen,
nachdem er angeschossen wurde.
Aber nur ein großer Mann
kann sie davor hassen.
Wie sind Sie an den Fall gekommen,
wenn er nicht in der Notaufnahme war?
Ich sprach mit ihm durch seine Tür,
letztes Jahr als er die Grippe hatte.
Ich leite jetzt ein Programm
für die Gemeinschaftsinitiative.
Sehen Sie? Eine perfekt
begründete Erklärung.
Sie ist eindeutig nicht hier,
um zu versuchen wieder ins
Team zu kommen und Ihnen Ihren
Job oder sonst was zu stehlen.
- Es war eine angebrachte Frage.
- Er hat eingewilligt sich mit uns zu treffen.
Aber selbst wenn ich in sein Haus
darf, ist sein Gehirn eine Blackbox.
Wir können das in einer
Minute wieder aufgreifen.
Was ist das?
Menükarten zum Mitnehmen.
Ich hoffe, dir fällt eine bessere Antwort ein, wenn
jemand fragen sollte, worüber wir gesprochen haben.
- Letzte Nacht ...
- Vergiss es.
Ich weiß, das hier ist unangenehm,
aber wir müssen darüber reden.
Es gibt einen Grund warum bei uns das
Gefühl entsteht, dass es unangenehm ist.
Es sagt uns, nicht darüber zu reden.
Ich war emotional, weil die
Adoption nicht geklappt hat.
Und du hast nur für einen Moment
deine menschliche Seite gezeigt.
Darum haben wir uns geküsst.
Ich wollte mich nur dafür bedanken, ...
dass du es nicht ausgenutzt hast.
Gern geschehen.
Wann immer du mit dem Küssen
aufhören willst, bin ich für dich da.
Die tragbare Ausrüstung kann nicht zwischen
einer Blutung und einem Tumor unterscheiden.
Es kann keine Vasculitis
feststellen. Was wollte Cuddy?
Ich hatte letzte Nacht Erfolg bei
ihr und nun flirtet sie heftig rum.
Wow. Für jemanden der mit Rohypnol
betäubt wurde, sieht sie ziemlich gut aus.
Die einzige Ausrüstung, die wir haben, ist
ein Sonogramm und ein tragbares Röntgengerät.
Welchen Teil von Olivin, Pyroxene
und Amphibol verstehen Sie nicht?
Pyroxene.
- Pyro bedeutet Feuer ...
- Das sind Indikatormineralien.
Wenn man die Diamanten nicht sieht,
sucht man nach Indikatormineralien.
Ich vermute der Diamant ist der Tumor oder
die Blutung oder was auch immer es ist.
Wir provozieren einen Anfall.
Der Indikator ist der Anstieg der elektrischen
Aktivität, der sich auf die Anomalität konzentriert.
Wir machen ein EEG, sehen wo es sich
konzentriert, sehen wo das Problem ist,
was uns sagt, was das Problem ist.
Der Formster und die Camster.
Machen es wie in alten Zeiten.
Dankt Gott, dass sie nicht
versucht eure Jobs zu stehlen.
Machen Sie es und durchsuchen
Sie das Haus nach Giften.
Ich habe zugestimmt zu reden,
nicht Sie rein zu lassen.
Sie könnten schwer krank
sein, wir brauchen Zugang.
Ich bin im Augenblick nicht bereit dazu.
- Warum hat er zwei verschließbare Räume?
- Er muss diesen Raum als Schleuse benutzen.
Lieferungen rein, Müll raus.
So muss er nie rausgehen.
Sagen Sie bescheid, wenn Sie bereit
sind. Wir werden nicht weg gehen.
- Ernsthaft?
- Soll sie etwa zugeben,
dass alles, was er tun muss, ist uns für ein paar
Minuten zu ignorieren und danach gehen wir wieder?
Er wurde angeschossen.
Seine Freundin getötet.
Er hat wahrscheinlich eine
posttraumatische Belastungsstörung.
Er glaubt nicht ein gerechtes Universum. Er
vertraut niemandem. Sei einfach offen zu ihm.
Ich habe nicht angedeutet,
dass wir ewig warten werden.
Wir haben das ganze Krankenhaus voller Patienten.
Wir können Ihnen nur ein paar Minuten widmen.
Aber letztendlich, wenn Sie uns nicht
rein lassen, werden wir gehen müssen.
- Nur eine Person kommt rein.
- Nein.
Wir müssen das ganze
Haus nach Giften absuchen.
Wie wäre es damit? Ich untersuche Sie in einem
Raum, während meine Kollegen das Haus durchsuchen?
Ich werde nun versuchen
einen Anfall zu provozieren.
Bitte sehen Sie nur gerade aus, okay?
- Geht es Ihnen gut?
- Ja.
Es ist nur ...
Ich war nur seit längerem mit
niemandem mehr alleine in einem Raum.
- Könnten Sie mir eine Sekunde Zeit lassen?
- Sicher.
Sie sind die ... Person, mit der ich letztes
Jahr durch die Tür gesprochen habe, richtig?
Ja.
Sie sind ... Sie sind nett ... und klug.
Deswegen habe ich jemanden
erwartet, der älter ist.
Ich bin gar nicht so jung.
- Es war sicher furchtbar, angeschossen zu werden.
- Machen Sie das nicht. Okay?
Sie ... Sie kennen mich nicht.
Ich habe hier alles, was ich brauche.
Ich verdiene eine Menge Geld damit,
technische Handbücher zu schreiben.
Ich bekomme Sachen
geliefert. Ich trainiere.
Ich sehe alles, was
ich will im Internet.
Ich bin ... Ich bin glücklich hier.
- Sie wirken nicht besonders glücklich.
- Stimmt. Im Augenblick bin ich es auch nicht.
Hau ab.
Hast du letzte Nacht
mit Cuddy gesprochen?
Ihr geht es gut.
Warum sollte jemand mehr als
ein paar Stunden brauchen,
um über ein nicht bekommenes
Baby hinwegzukommen?
Du hast mit ihr gesprochen?
Ich hatte Erfolg bei ihr und
nun flirtet Sie heftig rum.
Was ... was?
- Alle anderen dachten, ich mache Scherze.
- Du hattest Erfolg?
Wie beim Rummachen oder
Sex mit allem oder ...
Besorg eine Karte mit allen Grundlagen
und ich gehe sie mit dir durch.
- Was hast du nun vor zu tun?
- Was kann ich tun?
Ich werde sie für den Rest
meines Lebens ignorieren.
Der Moskitobiss hat mich geweckt.
Kümmere dich nicht um den Käferbiss.
Sie ist dein Boss.
Nun hab ich zwei Gründe
sie zu ignorieren.
- Es war nur ein Kuss.
- Dafür gibt es einen Grund.
Ja, die großen Dinger in ihrem BH.
Du verheimlichst es vor mir, das
bedeutet es bedeutet dir etwas.
Ja, ich habe es natürlich teuflisch geheim
gehalten, in dem ich sage: "Ich hatte Erfolg!"
- Hör auf zu kratzen. Es blutet schon.
- Hast du doch noch etwas Hilfreiches gesagt.
Wenn ich die Haut aufkratze,
lass ich das Gift heraus.
Wenn du ...
Cuddy triffst ... würde das ...
Entschuldige. Der Empfang ist
besser, wenn du nicht hier bist.
- Was habt ihr?
- Sein Haus ist absolut sauber.
Keine Tiere. Keine versteckten Drogen
oder Alkohol. Kein Blei in der Farbe.
Und da Sie nicht schwer atmen, nehme ich an, dass
Sie nicht Cameron triumphal in die Luft heben.
Was bedeutet, dass
es keine Anfälle gibt.
Hey, wenn wir schon
von schwer atmen reden.
Cameron, sind Sie schon
mit Chase verlobt?
Entschuldigung, wir brauchen eine
Erklärung. Wir rufen an wegen dem Patienten
- und nicht wegen Dr. Camerons Liebesleben.
- Wir sind nicht verlobt.
Es beschleunigt den Vorgang, wenn
man ihm einfach die Antworten gibt.
Anfälle können auch
ausgelöst werden durch ...
- Nach sechs Jahren?
- Anderthalb Jahren.
Durch Schlafentzug oder ...
Schlafentzug würde zu lange dauern.
- Leben Sie zusammen?
- Wir verbringen die meisten Nächte zusammen.
Es gibt eine Menge Medikamente, die
die Anfallsschwelle senken können.
Und die Diagnosemit
Nebenwirkungen verschleiern.
Seine Wohnung oder Ihre?
- Seine üblicherweise.
- Interessant.
Sie hätten interessant gesagt,
egal was die Antwort gewesen wäre.
Denn egal wie auch die Antwort gewesen
wäre, wäre es für mich interessant gewesen.
Keine Beziehung. Bindungsprobleme.
Seine Wohnung. Kontrollsucht.
Bin mir nicht sicher
wer, aber interessant.
Ja, beschleunigt die Sache um einiges.
Wo war der Patient als er
seinen ersten Anfall hatte?
In seinem Vorzimmer, Post holen.
Er kam der Außenwelt nahe, das hat ihn
erschreckt und seinen Blutdruck erhöht.
Benutzen Sie diese Angst.
- Bringen Sie ihn nach draußen.
- Er hat einen Feuerwehrmann K.O. geschlagen.
Wir sind Ärzte, keine Rausschmeißer.
Okay. Dann bringen Sie
die Außenwelt zu ihm.
Der Boden ist aus echtem Holz.
Warum sind die hier?
Die hörten zufällig, wie ich das Haus zum
halben Preis der Bankzwangsversteigerung
im Warteraum der
Notaufnahme angeboten habe.
- Wo sind alle?
- Cameron ist beim Patienten.
- Alle anderen sind nach Hause gegangen.
- Weil sie nicht hier sein müssen.
So wie Sie. Aber Sie sind hier.
Hier entlang.
Sind die Formen original?
Original? Sie waren
noch vor dem Haus da.
Die Eingeschlossenen
hier sind auch original.
Kommen Sie. Seien Sie nicht schüchtern.
- House, bringen Sie die raus hier.
- Es ist leicht für Sie das zu sagen.
Sie wollen ja auch nicht
ernsthafte Kapitalgewinne machen.
Das ist grausam.
Und ihn ohne Diagnose zurück
zu lassen ist was? Selbstlos?
Vorgang erfolgreich.
Er hat einen Anfall.
- Was sehen Sie?
- Thetawellen normal.
Deltawellen normal. Das ist kein Anfall.
Es ist irgendwas.
Mr. Nozick, sind Sie in Ordnung?
- Mein Magen bringt mich um.
- Sehen Sie? Es ist irgendwas.
- Eine kleine Darmverstopfung.
- Eine Verstopfung erklärt den Schmerz.
Was erklärt die
Verstopfung und die Anfälle?
Vorhofflimmern wegen einer Embolie.
- Crohns verursacht einen Abszess.
- Es könnten zahlreiche Sachen sein.
Es gibt keinen Weg es rauszufinden, außer wir
liefern ihn ein, um ein MRT von seinem Kopf
oder einen untersuchenden Eingriff, um
eine Biopsie von seinem Darm zu machen.
- Was er uns nicht machen lässt.
- Wird er.
Schmerz ändert Ansichten.
House.
- Er sagte, dass Sie hier nicht reinkommen sollen.
- Er kann mich hinaus jagen, wenn er aufhört,
sich in Schmerzen zu winden.
Was auch immer Ihr großes Problem ist, es
verursachte eine Komplikation namens Dickdarm-VMS.
"VM" Voll mit und da wir eine Lady
hier haben steht "S" für Stuhl.
Nichts kommt raus. Deswegen wird
der Schmerz schlimmer und schlimmer.
Wir müssen eine Kotschaufel in Sie stecken.
Und wir müssen einen Blick in Ihren Darm werfen.
Ich hab meine Wünsche klar geäußert.
Und wenn die Märchenfee hier wäre,
würde sie Ihnen die auch erfüllen.
Ich bin nicht verrückt.
Ich fühle Schmerzen, wenn
ich nach draußen gehe.
Also ist es ... vernünftig
diese Schmerzen zu vermeiden.
Außer Sie fühlen auch drinnen Schmerzen.
Nicht so schlimm, nicht mal nahe dran.
Wir können ihm Medikamente
gegen die Verstopfung geben.
Und wenn es nicht wirkt?
Die Verstopfung wird ihre Gedärme zerreißen
und Fäkalien durch Ihren Körper spülen.
Was auch immer Sie da draußen fürchten,
fürchten Sie den Tod nicht mehr?
Sie können Menschen
offensichtlich nicht ausstehen.
Aber für mich ist es
schlimmer. Verstanden?
Ich würde lieber hier
sterben als da draußen leben.
Wenn Sie nichts gegen einen Hugh-Grant-Haarschnitt
und einen nervenden Akzent haben,
kenn ich einen Chirurgen, der
Sie in Ihrem Haus operieren würde.
Vielen Dank.
Mit dem Risiko einer
Infektion würde Chase nicht ...
Er soll auch nicht im Haus von einem
Spinner einen Eingriff vornehmen.
- Aber Sie sagten ...
- Ich sagte, dass
Chase ihn hier im Haus betäubt,
wir ihn ins Krankenhaus bringen,
ihn öffnen, unser Ding machen und
ihn dann wieder für die Nachbehandlung
zurück in sein Zimmer bringen, ohne, dass er je
herausfindet, dass wir ihn ausgetrickst haben.
- Einiges davon war indirekt.
- Es ist unethisch.
- Er wird schlafen.
- Er sollte seine eigenen Entscheidungen treffen
- selbst wenn er schläft.
- Warum sind Sie auf seiner Seite?
Oh ja. Sie sind das Mädchen, das kaputte
Typen mag, weil Ihr Mann gestorben ist.
Und da Chase immer noch
nicht kaputt ist ...
Warum operieren wir nicht gleich ein
durch einen Infarkt kaputtes Bein mit?
Wenn kümmert es, wenn er nein sagt.
Ich hab mein Leben riskiert, um
zu vermeiden ein Krüppel zu werden.
Er tut es um Sonnenlicht und
frische Luft zu vermeiden.
Wir müssen es glaubhaft rüberbringen.
Ich weiß, ich bin absolut schrecklich.
Ich weiß, es wäre das leichteste
einfach wegzugehen, aber. ..
Sie sind ein guter Mensch.
Zählen Sie von zehn runter.
Zehn ...
Neun ..
Acht ...
Los geht's.
- Wie geht es Ihnen?
- Besser.
Großartig.
Alles andere auch in Ordnung?
Alles was damit zu tun hat, dass ich
House geküsst habe, ist in Ordnung.
Oh mein Gott. Sie haben es aus mir
rausbekommen. Sie sind ein Genie.
Es ist keine große Sache.
Ich fühlte mich verletzlich.
Er ist ein Freund.
Und ich habe mich an ihm festgehalten.
Das ist komisch. Ich habe mich in der
Vergangenheit auch an Freunden festgehalten,
aber niemals so, dass meine
Zunge in ihren Mund gefallen ist.
Ich denk nicht an House in dem
Sinne. Das hab ich nie getan.
Warum nicht?
Sie wissen genau, auf was
das herauslaufen würde.
Es würde aufregend beginnen, aber
wir würden uns in der Neuartigkeit,
der Feindseligkeit und
dem Verbotenem verhaken.
Und wenn uns dann klar wird,
dass die flirtende Feindseligkeit nur Feindseligkeit
ist und seine Unfähigkeit sich zu öffnen
nicht länger aufregend ist,
wäre es nur noch frustrierend.
Und das führt dann zur unvermeidlichen
Explosion und zu gegenseitigen Beschuldigungen
und wir würden zwei Monate
nicht miteinander sprechen.
Es beweist zweifellos, dass Sie nie
in dem Sinne an House gedacht haben.
Ich versteh Ihren Standpunkt. Ich werde in
Zukunft sorgfältiger mit meiner Zunge umgehen.
Das ist nicht mein Standpunkt.
Vielleicht müssen Neuartigkeit, Feindseligkeit
und das Verbotene nicht immer schlecht ausgehen.
Ich muss gehen.
Wann hast du aus?
Wir sollten das neue Sushilokal
bei meiner Wohnung ausprobieren.
Warum verbringen wir heute
Nacht nicht in meiner Wohnung?
- Wir sind doch immer bei mir.
- Genau das meine ich.
Sonst haben wir abgewechselt.
Was ist passiert?
- Keine Ahnung. Näher zur Arbeit.
- Nur fünf Minuten.
Und meine Wohnung sieht nicht so aus, als hätte
sie ein betrunkener Rugbyspieler eingerichtet.
Wir können darüber sprechen.
Ich hab nicht wirklich ...
Warum müssen wir darüber sprechen?
Kannst du nicht einfach drüber stehen?
Sie wissen, dass ich angepiept werde
wenn soviel Operationsausrüstung
ausgeliehen wird.
- Er hat nicht eingewilligt.
- Er hat in den Eingriff eingewilligt.
Denken Sie, dass er
wegen dem wo klagen wird?
Er wird gar nicht erfahren wo. Er wird in seinem
Haus aufwachen und sich an nichts erinnern.
Bis er sich in seiner
schmutzigen Wohnung
eine Infektion einfängt und er
herausfindet, dass wir ihn reingelegt haben
und klagt bis ihm das
Krankenhaus gehört.
- Warum streiten Sie nicht mit ihr?
- Weil sie Recht hat.
Es kümmert mich nicht wo er die
Nachbehandlung bekommt, solange er sie bekommt.
Behalten Sie ihn hier.
- Geht's dir gut?
- Ja.
- Wir müssen nicht reden.
- Deine Hand.
Das ist komisch. Ich bekomm die
Stigmata sonst nie vor Ostern.
Sagen Sie bitte Dr. Chase bescheid,
dass der Patient bereit für ihn ist.
Wachen Sie auf. Ich bin's Dr. Cameron.
Wenn Sie mich hören
können, blinzeln Sie.
Wir waren wegen Ihrer Sicherheit besorgt
und haben Sie ins Krankenhaus gebracht.
Nein, es ist okay.
Wieso ... wieso?
- Nein, es ist okay.
- Wieso ...
Ich wollte es Sie nur wissen lassen,
damit Sie keinen Schock bekommen,
wenn Sie nach der Operation
wieder zu sich kommen.
- Ich muss raus hier.
- Es ist ok. Beruhigen Sie sich. Beruhigen Sie sich.
Ich werde Sie betäuben.
Beruhigen Sie sich.
Ich brauch hier Hilfe.
Verdammt. Jemand soll herkommen.
Was hast du getan?
Gut gemacht.
Ihr Patient hat seinen Anwalt
verständigt und gedroht uns zu verklagen.
Er ist nun auf dem Weg nach Hause
und das vollkommen ohne Diagnose.
Er wird bald auf dem Weg zurück sein.
Er ist krank. Er bricht zusammen.
Er verliert das Bewusstsein.
Ich erkläre es zu einem Notfall
und liefere ihn wieder ein.
Das geht jetzt nicht mehr.
Sein Anwalt hat nun
die Vorsorgevollmacht.
Das nächste Mal, wenn
wir einen Notfall haben,
wird Larry Ruseckas Anwalt,
das Heft in der Hand haben.
Ich traf die richtige Entscheidung. Wäre
er nach dem Haupteingriff ausgeflippt,
- wäre es schlimmer gewesen.
- Der Vorteil der Boss zu sein ist,
dass ich nicht argumentieren muss.
Sie alle aus dem Fall raus.
- Was läuft da zwischen Ihnen und Cuddy?
- Schlimme Liebe wurde schlimmer.
Ernsthaft. Warum streiten
Sie sich nicht mit ihr?
- Sie hat uns eben den Fall entrissen.
- Weil es viel einfacher ist, sie zu ignorieren.
Überzeugen Sie den Patienten,
dass er uns wieder rein lässt.
Versuchen Sie seine Verstopfung
mit Lactulose zu lösen.
Wenn ihn die Sache tötet, bevor wir eine
Diagnose haben, ist es nicht mehr lustig.
Wirst du weiter daran arbeiten?
- Ja ich hab den Fall angenommen.
- Es gibt keinen Fall mehr. Er ist weg.
Du wurdest vorgeführt.
Es ist total verrückt.
- Er ist unglaublich krank. Wir wissen nicht ...
- Vergiss mal den Patienten. Was ist mit dir los?
Darum haben wir das Team von House verlassen,
um diese ständige Flut von Wahnsinn zu vermeiden.
Darum habe ich House
verlassen. Du wurdest gefeuert.
Es tut mir leid. Ich weiß,
dass ich Sie enttäuscht habe.
Aber wissen Sie, wen ich sonst noch
enttäuscht habe? So gut wie jeden.
Jeden der mir wichtig ist.
Meinen Boss, meine alten Boss ...
Meinen Freund.
Ich habe das für Sie getan.
Ich werde Sie nicht wieder enttäuschen.
Es ist wie die
Tapferkeitsmedaille für Idiotie.
Wenn die Konföderation
Moskitos gehabt hätte,
hätten wir jetzt alle einen Südstaatenakzent
und ich würde Foreman weniger zahlen.
Sie hat dich aus dem Fall geschmissen.
Das ist passiert, weil du
sie nicht darauf ansprichst.
Sie benimmt sich komisch,
die Dinge werden anders.
Du verstehst aber, dass anders
impliziert, dass es Unterschiede gibt.
Sie hat mich eine Million
Mal vorher vorgeführt.
Nein, sie hat dich immer gezüchtigt.
Und du kamst immer zu mir,
um dich darüber zu beschweren.
Daher benimmst du dich
auch anders. Du hast Angst.
Du hast Angst dich
auf etwas einzulassen.
Was hat das mit Angst zu tun?
Es ist vernünftig.
Emotional erwachsene Menschen, die
zusammen arbeiten verabreden sich nicht.
Es wird garantiert beendet
und garantiert hässlich.
Jede Beziehung die nicht mit einem
Bruch endet, endet mit dem Tod.
Alles fällt am Ende auseinander.
So siehst du die Welt.
Als logische Folge dessen, vergisst du
jede Chance auf Glück einfach zu ergreifen.
Warum ist dir das denn so wichtig?
Cuddy und ich kommen klar.
Die einzige Person, die sich
hier darüber aufregt, bist du.
Ich will nicht, dass es dir nur gut
geht. Ich will, dass du glücklich bist.
Ich denke wenn du dich
mit ihr verabredest ...
Ist dir der Begriff
"stellvertretend" vertraut?
- Wenn ich sie einladen wöllte ...
- Du hast sie schon eingeladen.
Letztes Jahr. Was ist
denn damals passiert?
Ich weiß nicht. Ich
war nicht interessiert.
Falsch. Du warst interessiert.
Aber Amber hat sich deine
Genitalien zuerst geschnappt.
Aber nun bist du Single
und fühlst dich miserabel,
weil du glaubst, es ist noch
zu früh für eine neue Beziehung.
Also versuchst du, dass
es mir miserabel geht.
Bitte besorg dir eine Freundin
oder ein Leben oder sonst was.
Für mich.
Besser oder schlechter?
Schlechter. Die
Medikamente wirken nicht.
Ich denke wir sollten die Operation
wie geplant in seinem Haus machen.
Dann war einer von uns
nicht ganz aufmerksam,
denn ich dachte, dass die
Operationssache nur ein Trick war.
Wir haben den Raum vorbereitet. Wir
haben die Abdeckungen aufgehängt.
Es ist zehn Mal steriler als jede mobile
Operationsstation auf einem Kampffeld.
Wir brauchen dann noch Trapper John.
Chase will nichts mehr mit
der Operation zu tun haben.
- Vielleicht könnten Sie mit ihm sprechen.
- Ich versteh doch kein Wort, von dem was er sagt.
Taub, haben Sie nachher noch was vor?
Blut in dem Bereich.
Nicht da, wo ich hingucke.
Woher soll ich wissen, wo du hin siehst?
Hier ist ein Tipp. Es
ist der blutige Teil.
Das ganze Ding ist blutig. Da
ist ein Loch in seinem Körper.
Als ob du das noch nie gemacht hast.
- Benutz den Sauger.
- Mach ich.
Und eigentlich habe ich
das noch nie gemacht,
weil ich Medizin studiert habe und
nicht an einer Pflegerschule war.
Wollen Sie sehen, ob Ihr
Goldesel wirklich aus Gold ist?
Ich schneide das letzte
Teil aus dem Darm.
Naht.
Schleimhaut ist rosa.
Flache Zotten.
Intestinale Verkümmerung.
Es ist Morbus Whipple.
Erklärt die Anfälle
und die Magenschmerzen.
Kleine Blutung hier.
Ausbrennen.
He, wartet. Das Gas ....
Das passiert andauernd bei Operationen.
War nur das Gas, das sich in der Verstopfung
gebildet hat. Nichts was eine Klage wert wäre.
Behandelt die Verbrennung und gebt
ihm Antibiotika für Morbus Whipple.
Und er wird wieder werden.
Hey. Das ist nett von dir.
Hi.
Geht es ihm gut?
Verbrennungen verheilen gut
und er ist auch sonst stabil.
Gut. Dann könnte ich
heute bei dir übernachten,
- wenn du magst.
- Ich kann nicht.
Du wirst doch nicht wieder
hier schlafen wollen ...
Du wirst den Mangel an
Schwestern bemerkt haben.
Weil es nicht dein Fall ist.
Du kannst das doch nicht ernsthaft
als Entschuldigung für ...
Warte hier.
Ihr Magen?
Meine Beine sind taub.
Ich kann sie nicht mehr fühlen.
Neues Symptom. Periphere Neuropathie.
Wurde schlimmer mit den Antibiotika.
- Es ist nicht Whipples.
- Porphyrie.
Die Leber ist ok.
- Amyloidose.
- Wir hätten es in den Gedärmen gesehen.
Was hätten wir in den Gedärmen gesehen?
Rosa Schleimhaut. Flache Zotten.
Es ist nicht Whipples,
es könnte Zöliakie sein.
Weizenallergie bedeutet, dass
er keine Nährstoffe absorbiert.
Erklärt die Anfälle, den
Magen und nun die Nerven.
-  Wir müssen einen Bluttest auf Zöliakie machen.
- Nicht schnell genug, nicht treffsicher genug.
Stopft ihn mit Weizen voll
und macht dann eine Endoskopie, um zu
sehen, ob es seinen Zwölffingerdarm angreift.
- Schauen wir ob es eine allergische Reaktion gibt.
- Sein Magen ist gerade explodiert.
Es könnte ein wenig schmerzhaft
für ihn sein, jetzt schon zu essen.
Darauf will House raus. Es gibt dafür
keinen diagnostischen Hintergrund.
Er versucht dem Patienten Schmerzen zu bereiten,
um ihn zu zwingen ins Krankenhaus zu kommen.
Es ist ein zulässiger Test.
So wie der Bluttest, der
dazu noch schmerzfrei ist.
Foreman hören Sie auf diese kleine Stimme
in ihrem Kopf, ... die aus dem Telefon kommt.
Stopft ihn voll.
Nicht. Du kennst House.
Du weißt, ich habe Recht.
Gut, machen wir beide Tests.
- Ich bin nicht hier, um den Verkuppler zu spielen.
- Okay.
House ist im Grunde ...
Gut, er hat mich beschuldigt
an Ihnen interessiert zu sein.
Oh, er versucht nur vom
eigentlichen Thema abzulenken.
Ich weiß.
Aber ich habe ...
Ich hatte immer ...
schon ...
einige Gefühle für Sie.
Wollen Sie sagen, dass Sie
sich mit mir ausgehen wollen?
Nein. Ich ...
Es wäre nicht fair gegenüber
House und noch zu früh nach Amber.
- Aber Sie dachten, Sie sagen es einfach mal.
- Ja, ich dachte, Sie sollten es wissen.
Lassen Sie uns morgen Abend essen gehen.
Oder vielleicht wäre es
besser wenn wir nur ...
Sex hätten.
- Verzeihung?
- Vor dem Büro von House.
Ich meine, ich will alle
Möglichkeiten ausschöpfen.
Ich vermute es geht hier darum,
ihn eifersüchtig zu machen
und ihm klar zu machen, dass er
doch eine Beziehung mit mir will?
Glauben Sie, es könnte klappen?
Sie sind ein Idiot.
Vertrauen Sie mir. Es ist für alle
besser, wenn House und ich nicht ausgehen.
Sind Sie sicher, dass
das der beste Test ist?
Nein. Aber Sie haben uns
irgendwie die Hände gefesselt.
Sobald es Ihre Gedärme angreift,
sehe ich es mir durch ein Endoskop an.
Stewart, ich weiß sie wollen
nicht darüber reden, aber ...
Leute die angeschossen wurden,
leiden oft unter einer PTBS.
Es ist nichts wofür
man sich schämen muss.
Es ist mit Medikamenten und
einer Therapie gut behandelbar.
Es ist keine posttraumatische
Belastungsstörung.
Meine Freundin war bei mir als ich
angeschossen wurde und sie starb.
Es tut mir leid.
Aber genau das meine ich. Ich
habe selbst jemanden verloren.
Ich weiß, es ist traumatisch.
Nein, was ... was ich
versuche zu sagen ist ...
Ich war schon vor der Schießerei so.
Seit ich ein Kind war.
Alles war ... schwer für mich.
Ich ging nie viel raus.
Und ... wenn ich es tat ...
hatte ich Panikattacken.
Und körperliche Schmerzen.
Nein es war schlimmer. Es
war als würde ich sterben.
Dann traf ich Angela.
Sie war der einzige ... Grund, ...
warum ich jemals rausgehen wollte.
Aber dann starb sie.
Und ...
Der Bluttest ist bald fertig.
Ich schätze, das ist eine neue Methode.
Hey, wissen Sie noch diese Idee
die Cameron hatte. Zu versuchen
den Patienten zu foltern, bis
er sich selbst einliefern lässt?
Sehr gut sogar. Es war nur Ihre Idee.
Wollen Sie, dass ich den Test verzögere?
Wow. Alle haben heute so tolle Ideen.
Also denken Sie, der Patient
will nicht raus, weil rausgehen
Schmerzen verursacht. Also machen wir
ihm das Zuhausebleiben schmerzhafter.
Das ergibt eigentlich Sinn.
Sie werden seine Schmerzen verstärken, aber
nicht genug, damit es einen Unterschied macht.
- Er bekommt Morphin.
- Er bekommt jetzt Morphin.
Aber sehr bald wird er
das Gegenteil bekommen.
Denn wenn Sie die Medikamente aufstocken, werden
Sie Cameron einen Tropf mit Kochsalzlösung geben.
Und warum denken Sie, werde ich das tun?
Aus dem gleichen Grund, warum
Sie den Eingriff gemacht haben.
- Das war, weil es ein Notfall war.
- Nein. Es war, weil Ihre Ehe auseinander bricht.
Wenn Sie Ehebruch gestehen, neigen die
Dinge dazu, sich zum Schlechten zu wenden.
Wenn ein Teil Ihres Lebens zur
Titanic wird, machen Sie aus allem,
was bleibt ein Rettungsfloß. Deswegen
ist Ihnen Ihre Arbeit wichtiger.
Darum haben Sie die Operation durchgeführt
und schlagen sich die Nächte um die Ohren.
Und darum werden Sie auch das machen.
Sie hat mich auf die
Couch schlafen geschickt.
Nur für ein paar Nächte.
Ich mach das nicht, um meinen Job zu retten.
Ich mache das, um sein Leben zu retten.
Richtig.
Das ist es, was wir jedem sagen werden.
Hast du darüber nachgedacht, dass du gerade
jetzt nicht zu mir kommen wolltest?
Ric Ocasek würde mich
umbringen, wenn ich ...
- Oh, du meinst Cuddy.
- Ja, sie ist ein bisschen bescheuert.
Aber sie ist schön, intelligent, lustig
und das wichtigste, sie kann dich ausstehen.
Ja. Ich bin hergekommen, damit du mir
über Cuddy einen Vortrag halten kannst,
nicht weil da ein Killer-Moskito
mich durch meine Wohnung jagt.
House, da ist kein Moskito.
Es geht hier nur um Cuddy.
Ah, sie geht mir auf
die Nerven. Poetisch.
- Hast du dieses Insekt gesehen?
- Hast du diesen Biss gesehen?
Nein. Was ich gesehen habe,
ist eine eiternde Wunde,
die du aufgekratzt und zu einem
gangränösen Zustand verstümmelt hast.
Wahnhafter Parasitismus.
Ich bilde mir Dinge nicht ein.
House, du bist ein Medikamentenabhängiger.
Du bildest dir andauernd Dinge ein.
Du wurdest in der Nacht gebissen,
in der du sie geküsst hast.
Dein Juckreiz wird schlimmer,
immer wenn über sie nachdenkst.
Du musst das angehen.
Sie ist mein Boss.
Nein, du hast keine Angst vor Autorität.
Du hast Angst davor, dass
sie die Richtige für dich ist.
Du hast Angst die Chance zu ergreifen
weil es deine beste Chance ist.
Wenn es mit ihr nicht läuft, ist
da draußen vielleicht niemand mehr.
Ich rationalisiere nicht.
Ich bin alleine besser dran.
Außerdem, hast du zuletzt
ihren Arsch gesehen?
- Du bleibst nicht hier.
- Oh, komm schon.
Nein. Du kannst nach Hause gehen.
Oder ... du gehst zu Cuddy, ... läutest an
ihrer Tür und du lädst sie zu einem Date ein
wie das normale Leute tun.
Um 3:00 morgens?
Wann schlafen normale Menschen?
Bye bye.
- Hat er genug Schmerzen, um schon reinzukommen?
- Nein.
- Antikörpertest schon zurück?
- Ergebnislos.
- Warum sind Sie dann hier?
- Ich habe sie vermisst.
- Endoskopie?
- Ergebnislos.
Gut, dann machen sie's noch einmal.
Ich weiß, es ist ätzend, aber ich
muss noch mal ihren Magen untersuchen.
Es schmerzt wirklich.
Ich weiß. Tut mir leid.
Versuchen Sie, sich auf den Rücken
zu legen und öffnen Sie Ihren Mund.
Ich kann nicht ...
Er ist weg.
- Ist das irgendwas?
- Kein Puls.
- Wiederbelebung beginnen.
- Nehmen Sie die Paddles.
Nehmen Sie die Paddles!
Wen rufen Sie an?
Pizza. Mögen Sie Sardellen?
Ich rufe den Anwalt an.
Echter Notfall.
Er wird der Einlieferung zustimmen.
- Er stirbt.
- Genau.
Hi. Tut mir leid, dass ich Sie wecke.
Ihr Introvertierter hat einen Herzinfarkt.
Wenn wir sein Herz
nicht wiederbeleben ...
Er kann mit Sauerstoff und
Wiederbelebung 15 Minuten überleben.
Wir können ihn in fünf Minuten
in ein Krankenhaus bringen.
Anwalt sagt ja.
Wiederbelebung fortsetzen.
2123 Holden Green.
Patient ohne Vitalzeichen.
- Klar.
- Warten Sie!
Ich habe einen Puls.
Annullieren Sie die Ambulanz. Er
ist stabil genug, um hier zu bleiben.
Sein Herz ist wieder im
Sinusrhythmus, aber es schlägt schwach.
Taub hat einen temporären
Herzschrittmacher eingesetzt.
Damit schlägt sein Herz vorerst.
Hey, Cameron, wie würde
Ihnen Ihr alter Job gefallen?
Ich frage, weil das der
einzige Weg ist, Sie zu feuern.
'Tschuldigung. In der Notaufnahme schätzen wir es
eigentlich, sterbende Leute wiederzubeleben,
- nicht sie einfach fallen zu lassen.
- Könnte ein Lymphom sein.
Das hätten wir im Bauch gesehen.
Es muss ein Gift sein.
Phosphorsäureester.
Wir haben den Ort mehrfach
überprüft. Es ist komplett sauber.
Da sind Rosenblätter beim Vordereingang.
Wenn er nicht einen Strauß
pro Tag isst, könnte er nicht ...
- Wie sauber?
- Sehr. Er hat eine kleine Zwangsstörung.
- Wie oft waschen Sie Ihre Badewanne?
- Alle paar Tage.
- Bleichmittel und Ammoniak?
- Ja.
Wissen Sie, wie Kinder im
Bad Spielzeugsoldat spielen?
Er mag es die Schlacht von Cypress nachzuspielen.
Und das dreimal die Woche mit richtigem Gas.
Ammoniak und Bleichmittel
erzeugen Chlorgas.
Hoch fettlöslich.
Nach den Magenschmerzen verlor er Gewicht. Erklärt,
wieso seine Symptome immer schlimmer wurden.
Geben Sie ihm parenterale
Steroide und Natriumkarbonat.
Auch wenn Sie Recht haben, wird der
Herzschrittmacher letztendlich versagen.
Und ich habe nicht die Fähigkeit,
einen permanenten einzusetzen.
Nun, vielleicht hat das Gift sein
Herz nicht komplett abgeschossen.
Und Sie müssen sich nicht für den
Rest Ihres Lebens schuldig fühlen.
Wie platziere ich die Drähte an die exakte Stelle
an der rechten Herzkammer ohne Fluoroskopie?
Der Antrieb?
Taub hat den temporären eingesetzt.
Das kann man nicht wie beim
Eselschwanz-Spiel machen.
Ein permanenter Schrittmacher
braucht Präzision.
Wir können das portable
Röntgengerät benutzen.
- Es ist nicht in Echtzeit.
- Ultraschallbild.
Und was passiert, wenn ich bei ihm
eine Herzrhythmusstörung auslöse,
weil der Ultraschall
nicht präzise genug ist?
Er stirbt.
Genau deswegen will nicht ich
derjenige sein, der ihn umbringt.
Danke.
Du weißt, dass ich nein sagen muss.
Aber du bist trotzdem gekommen.
Du wolltest einfach einen
Grund, wütend auf mich zu sein.
Wenn da zwischen uns etwas
nicht stimmt, dann ...
- Dann ...
- Vergiss es.
Weißt du, wieso wir die
Nächte bei mir verbringen?
Denn wenn wir sie bei dir verbringen, ... könnte
ich dir sagen, dass du mich nicht da haben willst.
Warum würde ich dich einladen,
wenn ich dich nicht da haben möchte?
Du hast mich jeden Morgen rausgeschmissen.
Du hast mir nie eine Schublade angeboten.
Du hast nie deinen Schrank
für mich ausgeräumt.
Ich war nur ein Besucher.
Wie lange fühlst du dich schon so?
Schon immer.
Ich weiß, es ist hart für dich, weil
du deinen Ehemann verloren hast, aber ...
Ich kann dir nicht für immer nachrennen.
Ich hab's gerade bei Ihnen zu
Hause versucht. Wo sind Sie?
Nicht zu Hause. Gut oder schlecht?
Schlecht. Die lebenswichtigen Organe versagen.
Die Unterleibsschmerzen werden schlimmer.
Bedeutet, dass wir zu spät
waren mit der Behandlung.
Sagen Sie dem Anwalt,
seine Zeit ist abgelaufen.
- Wir sind fertig.
- Sie geben auf?
Rufen Sie Taub an. Sagen Sie ihm,
er soll etwas Morphin mitnehmen.
Es ist nicht nötig, dass
der Patient Schmerzen hat.
Er ist auf Morphin.
Nein. Er ist auf Kochsalz.
Ich nahm an, dass Sie ihm Kochsalz gegeben
haben und habe wieder auf Morphin gewechselt.
Ich liebe Sie.
Wenn Sie die Pubertät
erreichen, geben Sie mir ...
Seine Unterleibsschmerzen.
- War das auf Morphin?
- Ja.
Ist da etwas, dass Unterleibsschmerzen
verursacht und nicht auf Morphin anspricht?
Ich hatte Recht.
Er ist vergiftet.
Was ist das für eine
Schwärzung an seiner Hüfte?
Nur Knochen.
Denken Sie weniger knochig.
- Sie denken, er hat eine Bleivergiftung?
- Erklärt die Verstopfung, die Nerven, die Anfälle.
Halten Sie ihn unten.
Sie werden nichts spüren ...
außer entsetzlichem Schmerz.
Der Räuber benutzte
Munition mit konkaver Spitze.
Sie explodierten und
hinterließen Bruchstücke.
Ihr Arzt hat ein paar vergessen, die
hinter dem Hüftknochen versteckt waren.
Ist keine große Sache.
Nur Jahre später, haben Sie
angefangen sich aufzulösen
und dann, große Sache,
begannen Sie, sich aufzulösen.
Ich gebe ihm Chelation.
Die Agoraphobie, könnte es ...
Nein. Blei würde nicht beginnen,
sich Jahre danach zu zersetzen.
- Aber es könnte die Angst verschlimmert haben.
- Ich habe es nicht nötig, mich zu verändern.
Ich weiß, dass Sie das denken.
Aber Ihr Leben könnte besser
sein. Sie... Sie hätten Möglichkeiten.
- Er lügt.
- Worüber?
Über alles. Über sein Leben.
Er denkt nicht mal, dass
er hier glücklich ist.
- Er ist unglücklich.
- Ich habe alles, was ich benötige.
Nun, wieso hat dann Taub
Rosenblätter im Eingangsflur gefunden?
Kommt mir etwas seltsam vor.
Ich dachte, es könnte
medizinisch relevant sein.
Aber es sagte mir nur,
dass Sie erbärmlich sind.
Der Tag, an dem Sie am Eingang
zusammengebrochen sind ...
war der Geburtstag Ihrer Freundin.
Sie waren nicht wegen der Post da.
Sie haben versucht, Blumen
an ihr Grab zu legen.
Ja, er hat komplexe PTBS.
Ja, er ist agoraphobisch.
Er ist auch ein Feigling.
Sie wollen Ihr Leben
verändern, tun Sie was dafür.
Glauben Sie nicht
Ihrer eigenen Vernunft.
Sperren Sie sich nicht ein, täuschen
Sie nicht vor, glücklich zu sein.
- Hi.
Du hattest Recht.
Wegen meinem Ehemann.
Es beeinträchtigte mich.
Es beeinträchtigt mich noch immer.
Wenn du sagst, dass du nie
in der Lage sein wirst ...
Ich habe eine Schublade
für dich ausgeräumt.
Eine Große.
~ Übersetzt von ~
~ Drenton und cimbom1905 ~
~ House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ zu US- und UK-Serien ~