Matte.
Sie hätte mir fast den Kopf abgeschlagen.
Dein Fehler.
Du hast deine Linke nicht gedeckt.
Hajime!
Matte!
Punkt.
Hajime!
Matte, matte, matte!
Matte, matte!
Stopp, aufhören, aufhören!
Addie... du blutest.
Ich habe sie nicht mal getroffen.
~ House, M.D. S03E22 ~
~ Resignation ~
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/
Guten Morgen.
Lustig.
- "Personen können--"
- Ich habe noch nicht zu Ende gelesen.
Verschwinden Sie.
Höchstwahrscheinlich hat sie es abgehustet, was
bedeuten würde, dass es von den Lungen kommt.
Drogen, Gifte, Infektionen?
Kein Fieber, die Anzahl der weißen Blutzellen ist
normal, dadurch ist eine Infektion ausgeschlossen.
Im Blutbild waren auch keine
Drogen oder Gifte zu finden.
Bei der Bronchoskopie
war nichts zu sehen.
Soviel zu den Lungen.
- Guten Morgen.
- Nicht jetzt.
Dann muss das Blut ja
aus ihrem Magen kommen.
Das heißt, es ist entweder ein Geschwür
oder eine Blutung im Magen-Darm-Trakt.
Die Notaufnahme hat schon
eine Endoskopie gemacht.
In ihrem Stuhl war kein Blut vorhanden.
Das heißt es auch weder ein
Geschwür noch eine Blutung.
Das heißt es ist auch nicht im Magen.
Es kommt aus dem nichts.
Waren Sie gerade bei dem Punkt,
dass das Blut aus dem nichts kommt?
Ruptur der Nasennebenhöhle?
Es ist dann in den Mund getropft?
Nicht bei der Menge an Blut.
- Ein Trauma vom Karate?
- Nein.
Sie hat dem anderen übel mitgespielt.
Ist der Zeitpunkt jetzt gut?
Wenn Sie mir sagen können, wie Blut auf
geheimnisvolle Weise plötzlich erscheinen--
Sofort.
Sie auch.
Was ist los?
Sie können davon ausgehen,
dass es mit Ihnen zu tun hat.
Sind Sie sicher?
- Ja.
- Warum?
Er hat Angst so zu werden wie ich.
OK, das ist ein guter Grund.
Unterschreiben Sie hier.
Das sieht nicht vielversprechend aus.
- Viel Glück.
- Danke.
Das war's?
Sie behaupten nicht, dass wir eine Familie
sind und Familien sich nicht im Stich lassen?
- Soll ich?
- Nein.
Würde es etwas an daran ändern.
- Viel Glück, Dr. Foreman.
Also, wo waren wir?
Bei der Studentin, die Blut gehustet hat.
Nicht beim Fall, bei den Spekulationen.
Die Machenschaften, die
aufkommenden Selbstzweifel.
Wurde Foreman befördert?
Ich habe gekündigt.
Was?
Ich selbst konnte gar nicht glauben, dass ich
seit drei Jahren die selben angestellten hatte.
Die Patientin könnte
ein Herzproblem haben.
Ja, das Leben geht weiter.
Schaut den Streber an, wie er sein Haar kämmt.
Ein hyperdynames Herz könnte ein Grund
für große Mengen Blut in der Lunge sein.
Sie hat dann das
überschüssige Blut ausgehustet.
Es würden keine Spuren in der Lunge
hinterlassen, weil es sich nicht offroad bewegt.
Foreman, machen Sie einen Echo-Stress-Test
um herauszufinden, ob er Recht hat.
Cameron, Sie überprüfen das Wohnheim und
wiederholen die Tests der Notaufnahme.
Ich werde mich schon mal mit
Foremans Abschiedsparty beschäftigen.
Hat jemand Probleme mit einer
Meerjungfrau unter einem Sternenhimmel?
Also, warum hast du gekündigt?
Oder ist das nur so was
wie ein Kräftemessen?
Du kannst meinen Parkplatz
und meinen Schrank haben.
Ist es wegen House?
Ich muss dich erst besser
kennen und dir vertrauen können.
Addie, schneller bitte.
Wir müssen sehen, was bei
einem Puls von 170 passiert.
Warum solltest du es mir nicht erzählen?
Ich mag dich nicht.
Ich habe es auch nie
und werde es auch nie.
Willst du sonst noch was wissen?
Selbst wen du mich hasst und einen anderen
Job gefunden hast, würdest du es mir sagen.
Wenn House dir etwas getan
hätte, würdest du es mir sagen.
Die Tatsache, dass du mir gar nichts sagt,
bedeutet, dass der Grund, weshalb du gehst...
dir peinlich ist.
Jungs... ich bin jetzt bei 170.
Die Lungenarterie sieht soweit gut aus.
Es ist kein Herzproblem.
- Ist Ihnen kalt?
- Nein.
- Angst?
- Es geht mir gut. Warum?
Ihr Arm.
- Addie hat Gänsehaut.
- Ohh...
Die geht natürlich nicht mehr weg.
Es gibt immer einen Grund,
wenn man eine Gänsehaut hat.
Ja, es ist eine Reaktion des
Körpers, der denkt, dass es kalt ist.
Ihr war aber nicht kalt--
ihre Temperatur war normal.
Aber ihr Körper dachte,
dass es kalt war, das heißt--
Was, ein Gehirnproblem?
Ein irritierter Hypothalamus
könnte Gänsehaut verursachen,
aber dadurch hustet sie noch kein Blut.
Sie hat keine neurologischen
Probleme-- sie hat gefroren.
Ich denke, dass es eine Infektion ist.
Wir haben Infektionen doch schon ausgeschlossen, weil sie kein Fieber hatte.
Das Blut wandert dort
hin, wo es gebraucht wird.
Infektionen mögen schön
feuchte Orte, wie ihre Lungen.
Beginnen Sie mit einer Behandlung.
Geben Sie ihr die ganzen coolen Sachen gegen
Bakterien, Pilze und untypische Infektionen.
Machen Sie eine Lungenbiopsie.
Ich will die kleinen Mistkerle
etwas näher kennen lernen.
Warum geht Foreman?
Er will Lamas züchten.
Interessant.
Ihnen ist es also auch peinlich.
Niemand schreibt Tamoxifen so wie du.
Okay, ich benutze ein G.
Foreman hat gekündigt.
Das tut mir leid.
Ist okay. Keine große Sache.
Richtig.
Hat er einen Grund genannt?
Er sagte, dass er nicht
so enden will wie ich.
Ich hatte vorhin eine brilliante Antwort dazu.
Ich kann mich nur nicht mehr daran erinnern.
Du willst nicht so enden, wie du.
Gutes Argument.
Kann ich kündigen?
Was war das denn gerade.
Was war was?
Du hast gegähnt.
Ich habe dir gerade etwas interessantes
erzählt, also bist du nicht gelangweilt.
Es ist 11 Uhr morgens, du trinkst
Kaffee, also bist du auch nicht müde.
Ich habe nicht gegähnt. Es ist
also auch keine Spiegelreaktion...
weshalb es ein Symptom ist.
Vasovagalproblem.
Möglicherweise ein Herzproblem.
Meinem Herzen geht es gut.
Ich war nur lange auf.
Du willst nur von der
Sache mit Foreman ablenken.
Ich habe kein Problem
damit, dass Foreman weggeht.
Entweder du lügst oder du glaubst,
dass er nicht wirklich gehen wird.
Oder du hast es sofort akzeptiert.
'Tschuldige, ich habe nur gegähnt, weil
ich versucht habe Langeweile zu vermitteln.
Du könntest mit ihm verhandeln...
gib ihm eine Gehaltserhöhung.
Wie viel müsste ich ihm deiner Meinung
nach zahlen, damit er so sein will wie ich?
Danke für den Kaffee.
Es scheint ihr gut zu gehen.
Es geht ihr gut.
- Sie hat Blut gehustet.
- Vergangenheitsform.
Sie hatte Durchfall.
Von den Antibiotika gegen die Infektion.
Laut Lungenbiopsie hat sie keine Infektion.
OK, dann haben Sie
die Biopsie vermasselt.
Oder Sie haben Unrecht,
was die Infektion betrifft.
Wenn ich falsch liege, dann
liegt ihr Körper auch falsch,
denn der denkt offenbar,
dass es eine Infektion ist
oder ihr Zustand hätte sich durch
die Antibiotika nicht verbessert.
Worauf weißt Pandiculation hin?
Gähnen ist ein Symptom für Müdigkeit
oder für cholinerge Erregung.
Hat das irgendwas mit Addie zu tun?
Sagen wir ja.
Gehirntumor, Epilepsie.
Es könnte aber auch eine medikamentöse Reaktion auf Antidepressiva oder auf
Medikamente gegen ein
Leberversagen sein.
Sagen wir nein.
Du willst gar nicht hier weg.
Du bist jetzt seit drei Jahren hier, aber
du hast nie über einen seiner Witze gelacht.
Ja, weil ich ihm nicht in
den Arsch gekrochen bin.
Aber jetzt? Nein.
Du bist nervös.
Du empfindest deine
Entscheidung als schlecht.
Der Witz war ja nicht mal gut.
Oh, Scheiße.
Die meisten Ihrer Witze sind
herausragend. Es war ja nur ein Vergleich.
Halten Sie den Mund.
Ich denke, dass sie keine
Infektion haben kann.
Wir sollten uns mit ihr
befassen, bevor sie kollabiert.
Sie kann nicht atmen.
- Weg vom Bett.
- Wir brauchen einen Notfallwagen.
Was ist los?
Wir müssen sie runterlegen.
Der Druck lässt ihre Lungen kollabieren.
Sie bekommt keine Luft.
Oh, mein Gott.
Sie konnte nicht atmen, weil
sie einen Pleuralerguss hatte.
Die Pleurapunktion hat einen
Proteinmangel aufgedeckt.
Der Erguss war transudativ. Das heißt, dass
sie eine Leberzirrhose hat und kein Herzproblem.
Ihrem Herzen geht es gut, die
Leberenzyme waren auch im grünen Bereich.
Im Pleuraerguss war etwas,
dass als "Blot" bezeichnet wird.
Oh, nicht "Blot",
sondern Blut.
Ha, das ist großartig.
Nicht für sie, aber für mich.
Denn das bedeutet, dass ich der
Meinung bin, dass es eine Infektion ist.
Laut den Tests sind dort aber
nur sehr kleine Blutspuren.
Man kann das Blut doch nicht ignorieren,
weil es eine Minderheit ist oder Foreman?
Wenn Blutspuren wichtig sind, dann kann sie
auch etwas anderes, als eine Infektion haben.
Dann könnte es auch Lungen-,
Brustkrebs oder ein Lymphom sein.
Großartig. Sie können ihr ja
sagen, dass sie eines davon hat
oder Sie teilen ihr mit, dass sie nur nicht genügend
Antibiotika gegen ihre Infektion bekommen hat.
Verdoppeln Sie die Dosis und
überprüfen Sie die Lungen.
Das haben wir doch schon,
die Lungen sind in Ordnung.
Von außen vielleicht.
Sie braucht ein Arteriogram.
Es geht um meinen Stuhlgang.
Bei wem heutzutage nicht.
Sind Sie sicher, dass
sie dabei sein wollen?
Wir machen alles zusammen.
Natürlich.
Auf Toilette ist man sonst so alleine.
Lassen Sie Ihre Hosen runter.
- Er ist dünn.
- Hä?
Mein Stuhlgang.
Mein Schatz sagt, dass
es nicht sein dürfte.
Ich bin Ernährungsberaterin.
Ja, das konnte ich schon an
den coolen Sandalen erkennen.
Danke.
Nichts zu danken.
Ich nehme an, dass Sie einer vegetarischen
orientiert sind, da Sie Naturfaserklamotten tragen.
Wir sind Veganer.
Anfangs hatte ich Sorgen
wegen des Proteinmangels,
aber mein Schatz hat mir
gezeigt, wie man die auch durch--
OK, was auch immer dazu führt,
dass sie Dünnschiss haben.
Und wie lange sind Sie jetzt
schon zusammen? Sechs Monate?
Woher wissen Sie das?
Weil nach sechs Monaten die Liebe nachlässt.
Und wenn Sie noch nicht so
lange zusammen wären, dann--
Ich werde Ihnen das ganze nach
einer kurzen Pause erklären.
Dreimal 10-mg-Tabletten von
Ihren besten Amphetaminen.
Das Arteriogram war normal.
Das heißt, dass die Lungen in Ordnung sind.
Was ist, wenn das eindeutige
Arteriogramergebnis wichtig ist?
Es ist wichtig.
Es bedeutet, dass es keine Infektion gibt.
Ich denke, dass es eine Infektion ist.
Infektionen kommen und gehen aber nicht.
Es geht niemanden mit der gleichen
Behandlung besser und schlechter.
Solange der Körper den
Kampf nicht gewinnen kann.
Vielleicht kämpft er ein
paar Runden und gibt dann auf.
Warum sollte er aufgeben?
Vielleicht heißt er ja Foreman.
Kommen Sie, wo bleibt das Lächeln.
Das Lachen, dass die ganze Welt erstrahlen
lässt ohne gleich zur Erderwärmung beizusteuern.
Vielleicht fehlt ihr ein Protein.
Die Blut- und Enzymbilder haben eine
Abnormalitäten gezeigt.
Man kann nicht auf jedes Protein testen.
Ich kenne wenigstens eins,
auf das man nicht testen kann.
Komplementregulator Faktor H Mangel.
Wenn Sie das hat, dann ist sie tot.
Es gibt keine Möglichkeit
Bakterien zu besiegen.
Sie wird eine Infektion nach der
anderen bekommen, bis ihr Körper aufgibt.
Vielleicht können wir
das Spiel an uns reißen.
Und bewältigen jedes
Symptom, so wie es auftritt.
Es würde ihr fünf beschissene Jahre anstelle
von sechs beschissenen Monaten geben.
Es gibt keinen Test um einen Komplementregulator
Faktor H Mangel nachzuweisen.
Dann müssen wir die Zellen, die als
erstes drauf ansprechen isolieren.
Stecken Sie ihr eine Nadel in die Augen.
Sie betrügen Ihren Schatz.
Was?
Nein, tue ich nicht.
Oh doch, das machen Sie.
Es ist okay.
Ich hab's verstanden.
Na gut, eigentlich wollte ich
sagen, dass Sie relaxen sollen,
aber seltsamerweise
sind sie sehr relaxed.
Du bist so gutmütig und lustig.
Du kannst haben, was immer
du willst-- Frauen werden--
Er betrügt Sie nicht mit einer anderen Frau.
Er betrügt Sie mit einer
anderen Nahrungsgruppe.
Was?
Sein Stuhl ist Dünn,
weil er voll mit Fett ist.
Möglicherweise hatte er
einen Cheeseburger zum Mittag.
Du isst Fleisch?
Es war nur ein Hamburger.
Und auch nicht immer.
- Du bist widerlich.
- Sojakekse schmecken wir Pappe.
Ungesalzene Pappe.
Ich bin gutmütig.
Ich bin lustig.
Kann ich...
haben was auch immer ich will?
Können Sie einen Moment warten.
- Was ist los?
- Es geht mir gut.
Müssen Sie mir
wirklich die Nadel in--
Du hast dich gestern auch gut gefühlt
und dann bist du fast erstickt.
Sie wissen, dass das
Ding in meinem Auge ist?
Wir denken, dass es dort sein könnte.
Wenn wir es finden, dann sind wir guter
Hoffnung, dass wir es behandeln können.
Sie hoffen?
Mom. Leg' nicht jedes
Wort auf die Goldwaage.
Er hat gesagt, dass er hofft. Das
heißt er ist sich nicht sicher.
Ich will doch nur wissen, was los ist.
Wir werden aber gar nichts wissen,
solange wir nicht den Test gemacht haben.
Addie, das ganze sieht sehr schlimm
aus, aber du wirst gar nichts spüren.
- OK?
- OK.
Du hast mich angeklingelt?
Du hast doch mich angerufen.
Ich habe dir einen Espresso gekauft.
Du hast jetzt schon ein paar
Wochen lang meinen Kaffee bezahlt,
da dachte ich, ich müsste sie
dir zurückbezahlen... mit einem.
Wie hast du es fertig gebracht mit
einem Stock und zwei Kaffee zu gehen.
Warum bist du so misstrauisch.
Entweder das oder du musst akzeptieren,
dass du etwas nettes getan hast.
Und dann muss ich mich mit
dem Apokalyptischen Reitern,
dem Fegefeuer und dem
Ende der Welt rumschlagen.
Denkst du, dass ich in
deinen reingespuckt habe?
Oder noch schlimmer.
Ich habe sie gestapelt.
Wie würdest du es finden, wenn ich anstelle eines
Neurologen eine Ernährungsberaterin einstelle?
Die sagen ja eh beide das gleiche.
Ich nehme an, dass du eine heiße
Ernährungsberaterin kennen gelernt hast?
Mach das jetzt nicht schlecht.
Wir hatten ein sehr tiefgründiges
Gespräch über Proteine und Fette.
Ich war dabei den Rektum
ihres Freundes zu untersuchen.
Du hast sie um ein Date gefragt,
während dein Finger in ihrem Freund war?
Ich habe ihre Nummer.
Nein, nein. Niemals.
Das ist eine Bewerbung.
Sie will nicht mit dir
ausgehen, sie sucht einen Job.
Oh, Gott. Sie ist 26.
Und ist nicht klüger
wie man jüngere Frau.
Hast du mit Foreman gesprochen?
Schon mehrmals.
- Wir haben gelacht.
- Du wirst ihn verlieren.
Und das wird deprimierend...
und wird nur dazu führen, dass ich alle
guten Dinge, die ich habe, schätzen werde.
Die Makulabiopsie war negativ,
das heißt sie liegen falsch.
Sie hat keinen Komplementregulator
Faktor H Mangel.
Die häufigste Ursache für einen veränderten
Blutfluss im Gehirn sind Gerinnsel oder Tumore.
Gerinnsel können wir ausschließen,
weil sie ein Blutungsproblem hat.
Das heißt wir sollten
nach einem Tumor suchen.
Ich denke, dass es eine Infektion ist.
Nur weil die Zellen in ihren Augen noch nicht tot
sind, heißt es nicht, dass sie auch funktionieren.
Warum haben wir also den Test gemacht?
Wenn er positiv gewesen wäre, dann wäre
es der Beweis dafür, dass ich Recht habe.
Aber ein negatives Ergebnis
beweist nicht, dass ich falsch liege.
Das ist das Schöne an diesem Test.
Sie braucht ein MRT ihres Gehirns.
Auf jeden Fall.
Würde es Ihnen etwas ausmachen, wenn
Sie nach einem Abszess oder nach etwas,
dass durch eine Infektion verursacht
wurde suchen, während Sie den Scan machen?
Ich erwarte nicht von House,
dass er mich anfleht zu bleiben,
aber es scheint als ob er bessere
Laune hat, seit ich gekündigt habe.
Nichts in der Achsenansicht.
Du hast mich gar nicht
gefragt, warum ich gehe.
Ich gehe davon aus, dass du es mir sagen
würdest, wenn du willst, dass ich es weiß.
Ich will nicht so sein wie er.
Du bist kein Idiot.
Danke.
Ich meine, manchmal bist du schon einer,
aber ich denke nicht, dass wir
dafür House die Schuld geben können.
Und seit du das erste mal durch die Tür gekommen
bist, bist du ein besserer Arzt geworden.
In einigen Dingen bin ich
besser, in anderen schlechter.
Das ist auch nicht die House' Schuld.
Es ist ein Job.
Du solltest das gute mitnehmen
und das schlechte zurücklassen.
Für dich ist das einfacher.
Warum? Weil du denkst, dass
ich härter vorgehen müsste?
Denkst du, dass ich schwach bin?
Ja.
Siehst du, ich bin ein Idiot.
Ich muss hier weg.
Addie, was ist los?
Mein Kopf tut weh!
Es ist nichts zu sehen.
Kein Tumor oder Abszess.
- Wir lagen liegen alle falsch.
- Mein Kopf!
Mein Kopf!
Widerlich!
Das sieht aus wie ein
Gewebemassensterben.
Wen interessiert's--
ihr Kopf ist explodiert.
Wie cool ist das denn.
- Das ist nicht lustig.
- Das heißt, sie glauben nicht an eine Infektion.
Und Sie hätten auch Recht,
wenn sie nicht Unrecht hätten.
Jetzt sind wir wieder da.
Sie hat eine Infektion die
kommt und geht, was bedeutet--
Es bedeutet, dass es
irgendetwas anderes sein muss.
Gut geraten, aber leider falsch.
Es bedeutet, dass Sie entweder eine
Kobold in ihren Dickdarm hat,
der mit der Hundeklappe spielt und
Bakterien rein und raus lässt oder
sie hat ein Komplementregulator
Faktor H Mangel.
Macht Ihnen das hier Spaß?
Ich rette einer Frau das Le--
Ich rette einer Frau das Leben!
Naja, eigentlich
diagnostiziere ich sie nur.
Technisch gesehen diagnostiziere
etwas, dass sie töten wird,
aber andererseits rette ich ihr Leben.
Eine Autoimmunkrankheit
würde mehr Sinn ergeben.
Man kann einen transudativen Pleuralerguss
nicht mit einer Riesenzellarteriitis erklären.
Dazu würde man drei weiße Tafeln und
100 verschiedenfarbige Stifte brauchen.
Nein, es viel wahrscheinlicher, dass
sie ein unsichtbares Protein hat,
das den Bakterien erlaubt zuerst rücksichtslos
in ihre Lungen, dann in ihre Pleura und
zuletzt in ihren Kopf einzudringen.
Wenn es eine Autoimmunerkrankung
ist, dann kann sie weiter leben.
Aber wir müssen Steroide geben, bevor ihr
Herz auch noch auseinander gerissen wird.
Wenn Sie falsch liegen und ihr Steroide
geben, dann wird sie sterben... auf der Stelle.
Foreman, Sie wollen also
noch mal erleben, wie es sich anfühlt,
wenn man sich aufs Bauchgefühl
verlässt und jemanden tötet?
Wir könnten natürlich
alle in diese Spirale aus
Selbstzweifel und Kündigung geraten.
Machen Sie es.
Das schlimmste das passieren
kann ist, dass sie kündigen.
Cameron, wollen Sie den Eltern erklären,
warum Sie die Paddels in der
Hand haben, während er das macht?
Wenn ihr Herz drauf gehen sollte,
dann wird es nicht mehr zu retten sein.
Warum muss sie dafür denn wach sein?
Wenn es ein Problem gibt, dann
kann sie uns sagen, was sie fühlt.
Keine Sorge.
Wir haben Angst.
Ich möchte nicht, dass ihr Angst habt.
Dazu muss es dir aber erst besser gehen.
OK, Schatz?
Wir lieben dich.
Es tut mir leid.
Bereit?
Bereit.
Meine Patienten wird gleich
einen Herzinfarkt haben.
Er wird stark sein.
Zu schade, denn ich hab gerade Tickets für
einen Schlaganfall in der 3. Etage bekommen.
Haben Sie mit Foreman gesprochen?
Tun Sie mir einen Gefallen.
Sie haben es nicht getan,...
weil Sie sich dann Ihren
Emotionen hätten stellen müssen.
Ist Zorn eine Emotion?
Denn so etwas in der
Art kann ich hier spüren.
Holen Sie mir 'ne Tüte Lakritze.
Das wird der beste
Herzinfarkt aller Zeiten.
Oh, warten Sie--
Sie wird sie gleich schocken.
Vielleicht ein andermal.
Sie wollten mit mir sprechen?
Ich bin mir ziemlich sicher,
dass das Label gerade ist.
Wollen Sie uns wirklich verlassen?
Wo wollen Sie hin?
- Schon erfolgreiche Bewerbungsgespräche?
- Ich weiß es noch nicht.
Sie sind angepisst von House--
Ich verstehe das ja.
Sie wollen ihn symbolikalisch töten.
Symbolikalisch?
Was?
Symbolik-a-lisch--, meine
Fresse ist das ein schweres Wort.
Geht es Ihnen gut?
He, ich bin nicht derjenige der...
der ihn symb--
Ich bin nicht derjenige, der so
tut, als ob er jemanden töten will.
Was wollen haben, damit sie bleiben?
Mehr Geld?
- Er will, dass Sie bleiben.
- Hat er das gesagt?
Macht es einen Unterschied, wenn
ich sage, dass er es gesagt hat?
- Sind Sie sicher, dass es Ihnen gut geht?
- Hallo?
Ähm, ich muss jetzt los.
Ich schon  wegen der Brustsache zu spät.
Sie wissen, dass er sie will.
Sie wissen, dass Sie gut sind; Sie
wissen, dass er sie besser machen kann.
Ich weiß gar nicht was ich rede.
Ich weiß nicht-- weiß nicht--
Sie wissen aber was ich sagen will und
das ich Recht habe. Ich muss jetzt los.
Entschuldigen Sie, dass es so lange
gedauert hat, bis ich hier war.
Ich bin Dr. Wilson. Ich schätze,
dass Dr. Stein nicht da ist.
Machen Sie sich keine Sorge.
Ich werde mit ihm reden,
wenn wir fertig sind.
Dr. Stein meinte, dass es wahrscheinlich
nur Calciumablagerungen sind.
OK, aber bei ihrer medizinischen
Vergangenheit würde ich nichts riskieren.
Irgendwie bin ich heute nicht in
der Lage Handschuhe anzuziehen.
Irgendwie verrückt.
OK, gut... das geht
schon. Einer reicht ja.
Na dann lassen Sie mich mal schauen.
Sie sprechen ganz schön schnell.
Das ist noch gar nichts. Sie sollten es
mal erleben, wenn wir beschäftigt sind.
Ich habe Sie nur angeblinzelt.
Ich habe-- ich habe in meinem ganzen
Leben noch keine Patienten angeblinzelt.
Ich habe gar keinen--
Es tut mir so leid.
- Ich weiß gar was mit mir los ist.
- Ist schon okay.
Nein, ist es nicht.
Ich habe sie belästigt.
Ich habe Sie nicht wissentlich belästigt,
aber wie sollte es sonst rüberkommen.
Das sie dabei waren sich zu beruhigen?
Ja, das würde einen Sinn ergeben.
Andererseits...
habe ich das Gefühl,
dass mein Herz explodiert.
Geht es Ihnen gut?
Ich fühle mich ein wenig verschwitzt.
Schwitze ich?
Ja.
Stimmt irgendetwas nicht?
Ich kann nicht-- Ich kann nicht--
Ich habe ja Handschuhe für die
Brustuntersuchung angezogen-- perfekt.
Tut mir leid.
Das sind ja 185.
185.
185?
Entschuldigen Sie mich,
ich muss jemanden umbringen.
Du hast mir Drogen gegeben!
Ja, habe ich,
aber nur weil du mir nicht
vertraust, deinem besten Freund.
Du hättest mich töten können.
Amphetamine bringen dich doch nicht um.
Du kennst doch gar nicht
meine Krankengeschichte.
Ich--ich könnte--
Du hättest einen Herzinfarkt
verursacht haben können.
Ein Infarkt hätte dich nicht getötet.
Du warst in einem Krankenhaus.
A-ha. Du hast gegähnt.
A-ha...
du hast versucht mich zu töten.
Ich habe dafür gesorgt, dass du
High bist und du gähnst immer noch.
Das heißt, dass es ein Symptom für
einen großen, fetten Lügner ist.
Gähnen ist ein Nebeneffekt
einiger Antidepressiva--
offenbar auch von denen, die du nimmst.
Ich bin nicht auf
Antidepressiva; ich bin auf Speed.
Das heißt, es ein Symptom
für einen Gehirntumor.
Du wirst noch sechs Wochen leben.
Mr. Ausgeglichen ist genauso
angearscht wieder jeder andere.
Warum wolltest du es geheim halten?
Ist es dir peinlich zu erkennen,
wie armselig dein Leben ist?
Es ist kein Geheimnis, House!
Es--es--es ist
etwas privates!
Wie lange ist es schon privat?
Es ist privat.
Das Gähnen ist neu, also entweder du hast
gerade angefangen oder du etwas umgestellt.
Genau deshalb nehme ich sie.
Das sind Antidepressiva.
Keine Anti-beläst-iva.
Du hast gedacht, dass das auf natürliche
Weise zur Sprache kommen würde.
Oh, jetzt tu' nicht so
verletzt. Es ist dir doch egal.
Die ganzen Ratschläge, in denen
du mir wichtigtuerisch sagst,
wie ich mein Leben in
Ordnung bringen kann.
Du würdest sie doch gar nicht annehmen.
Du nimmst lieber eine Überdosis Vicodin
oder lässt dir Elektroden ins Gehirn stecken,
weil du dann sagen kannst, dass
du es machst um high zu werden.
Der einzige Grund Antidepressiva zu
nehmen ist, weil man Depressionen hat.
Du musst zugeben, dass
du Depressionen hast.
Gib schon her.
- Willst du es zugeben--
- Nein.
Nein, ich werde beweisen,
dass ich keine Depressionen habe.
OK, ich kann dir aber
kein Rezept ausstellen.
Dazu musst du zu einem Psychiater.
Er muss sich erstmal mit dir befassen.
Gib mir eine Vicodinpille,
damit ich nicht zusammenbreche.
Ich... würde das nicht trinken.
Ich hatte Schmerzen im Bein und ich...
House.
Warum sind Sie nicht ans Telefon gegangen.
Wir haben bei Ihnen angerufen.
Ich schlief.
Was haben Sie getan?
Gar nichts.
Jeder Mensch sieht so aus,
wenn er morgens aufwacht.
Chase lag falsch.
Addies Nieren sind kollabiert.
Ein hämolytisch-urämisches Syndrom hat
zur Kollaps von Addies Nieren geführt.
Im Blutbild waren
Schistozyten zu finden.
Hmm.
HUS wird normalerweise durch eine Infektion oder durch Proteindefizienz verursacht.
Was für ein Zufall.
Ich kenne eine Patienten die eine
Infektion und eine Proteindefizienz hat.
Denken Sie, dass beides
miteinander zusammen hängt?
Ich will es von Ihnen hören, Chase.
Es wird mich zufrieden stellen.
Es heißt nicht, dass Sie Recht haben.
Sie haben einen Herzstillstand vorhergesagt--
einen sofortigen Herzstillstand.
Es gibt nur zwei Möglichkeiten.
Da ihre falsch ist,
muss meine richtig sein.
Entweder das oder wir
haben den Kobold übersehen.
Wenn Sie richtig liegen,
dann können wir nichts machen.
Die Steroide, die wir ihr
gegeben haben, bedeuten,
dass die nächste Infektion
ihr stark mitspielen wird.
Leberversagen,
Herzstillstand--
Das gute an der Sache ist, dass
es meine Diagnose bestätigt.
Verstehen Sie nicht wie
unnötig das ganze war?
Eine Proteindeffizienz.
Man kann nicht darauf testen
und man kann sie nicht sehen.
Ich habe es nur gewusst,
weil sie Blut gehustet hat.
Sind Sie darüber glücklich.
Sie wird sterben.
Das ist nicht meine Schuld.
Sie muss sowieso sterben.
Aber jetzt wird sie, dank
mir, wenigstens wissen warum.
Ich bin mir sicher, dass Sie die Dankbarkeit in
ihren Augen sehen werden, wenn Sie es ihr sagen.
Ich werde es ihr nicht sagen.
Ich werde es ihr auch nicht sagen.
Niemand wird es ihr sagen,
solange wir nicht ganz sicher sind.
Wir werden also warten, bis sie einen Schlaganfall
oder einen Infarkt hat, bevor wir es ihr sagen
Das hört sich wie ein
menschlicher Umgang an.
Sie hatte Kammerflimmern.
Wir haben Sie zurück
geholt. Gerade so.
Glückwünsche.
Das war ihre Bestätigung.
Wie heißt Sie?
Wer? Die Studentin?
Sicher.
Die tote Schülerin?
Wissen Sie wie ihr Vater heißt?
Dad.
Und ihre Mutter heißt Mommy.
Ben und Jodie sind gerade dabei ihre
einzige Tochter Addie zu verlieren.
Denken Sie, es interessiert
sie, ob Sie deren Namen kennen?
Wenn der Vater sich in
fünf Jahren die Fotos
vom Abschluss seiner Tochter
anguckt, dann wird er sich nicht
mehr an den netten schwarzen Doktor
erinnern, der ihren Vornamen wusste.
Sie wollen gar nicht gehen.
Soll das heißen, dass Sie
nicht wollen, dass ich gehe?
Das hört sich nicht nach mir an.
Ich sage nur, dass sie plötzlich versuchen mich
in einen gütigen, freundlichen Arsch zu verwandeln.
Weil Sie wissen, wer Sie sind.
Sie glauben, wenn Sie mich anständig erziehen und
verpflegen, dass es noch Hoffnung für Sie gibt.
Sie sind dabei einem Mädchen
zu sagen, dass sie stirbt.
Und jetzt denken Sie noch,
dass es nur um Sie geht?
Gott, ich hoffe ich
bin nicht so wie Sie.
Es tut mir leid.
Addie, du wirst sterben.
Sind Sie sicher?
Ja.
Deine Infektion wird schlimmer.
Die Gifte werden in
dein Blut überschwappen.
Wie lange noch?
Zwei Tage... vielleicht weniger.
Du hast etwas, dass man--
Das interessiert mich nicht.
Es ist, ähm, eine sehr seltene Proteindefizienz.
Ich will es nicht wissen.
OK.
Das wird dich umbringen.
Genau das wird dich umbringen.
Es interessiert dich
nicht, weshalb du stirbst?
Würde es etwas daran ändern?
Würde ich dadurch länger leben?
Bitte, könnten Sie uns
einfach in Ruhe lassen?
Was ist der Grund des Lebens,
wenn man nichts wissen will?
Ohne das Verlangen--
Meine letzten Stunden werden mir jetzt
also vermiest, weil ich Ihnen zuhören muss?
Verschwinden Sie.
Es--es--es--es ist genau wie...
die dunkle Materie im Universum.
Sie lächeln.
Nein, tue ich nicht.
Man kann ein Problem nur diagnostizieren,
wenn man weiß, was...
fehlt.
Oh mein Gott.
Ich muss weg.
Ah!
Eine 19-jährige wollte nicht den
coolen Grund für ihren Tod hören.
Sie hat mich rausgeschmissen.
Wenn du schon nicht deinen Mund halten
kannst, dann sei wenigstens leise.
Amphetaminentzug ist beschissen.
Sie dachte, dass ich glücklich bin.
- Du warst glücklich.
- Nein, ich benebelt.
Von den Vicodintabletten oder anderen
Sache, die ich nehme, werde ich nicht benebelt.
Das heißt, dass ich etwas geschluckt habe,
von dem ich nicht wusste, dass ich es schlucke.
Und da kommt bei mir die Frage auf,...
warum hast du mir nicht
diese Glückspillen gegeben?
Das habe ich doch gesagt,
du musst vorher untersucht--
Nein, du wolltest nur nicht, dass
ich gleich die doppelte Dosis nehme.
Du hast mir das Zeug eingeflößt.
Die Kaffee--
Es hat funktioniert.
Du hast gelächelt.
Warst entspannt und glücklich.
Ein sterbendes Mädchen
dachte, dass ich glücklich war.
Ein Schwachkopf dachte,
dass ich glücklich war.
Wer zum Teufel noch mal, will
nicht wissen, warum sie stirbt.
House war glücklich.
- Benebelt.
- Glücklich.
Benebelt.
Oh, richtig. Ein sterbendes
Mädchen kann ja beides verwechseln.
Weil sterbende Menschen ja
überall das reine Glück sehen.
Es ging ihr schlecht.
Es ging ihr absolut nicht schlecht.
Natürlich ging es ihr schlecht.
Du hast ihr doch gerade erzählt--
Sie ist genau die, die sie sonst auch ist.
Oh, Gott.
Ich muss gehen.
Ich muss kurz mit Ihrer Tochter sprechen.
Dr. House, verschwinden Sie bevor--
Sie wird weiterhin leben.
Hilft das?
Jetzt gehen Sie.
Machen Sie Witze mit uns?
Raus hier!
Du...
hast viele Kobolde in dir.
Depressionen zeigen sich auf
unterschiedliche Art und Weisen.
Einige Menschen können den ganzen
Tag das Bett nicht verlassen.
Andere haben aufeinander folgende
Beziehungen und werden Onkologen.
Ich sterbe, ich bin nicht depressiv.
Falsch und falsch.
Du hast versucht dich selbst zu töten, indem
du Reinigungsmittel zu dir genommen hast.
Nun, die meisten normalen suizidalen Schwachköpfe
hätten das Zeug einfach nur getrunken.
Wodurch einfach ihr gesamter
Mund und Rachen verätzt wäre.
Schmerzvoll, aber wirklich tödlich.
Aber wenn man ein Schwachkopf
ist, der aufs College geht,
dann stopft man es in einen Kaugummi,
wodurch keine Spuren zurück bleiben.
Es hat ein Loch in deinen Darm geätzt.
Aber der Körper kann
fast alles reparieren,
was auch cool ist.
In deinem Fall wurde das Loch
von Narbengewebe verschlossen.
Aber es hat sich auch eine Brücke zwischen
einer Vene und einer Arterie gebildet.
Und jetzt sind die Venen in der Lage dem
Darm dabei zu helfen Bakterien wegzuspülen.
Allerdings erlaubt es
diese Brücke den Bakterien
auch in die Arterien zu
gelangen und von dort überall...
kostenlos hinzufahren.
Kriegen Sie mich wieder hin?
Mit einer OP kann die
Brücke beseitigt werden.
Das wird keine zwei Stunden dauern.
Die Psychotherapie wird
allerdings ein wenig länger dauern.
Warum hast du es getan?
Ich weiß es nicht.
Ich war nur...
niemals glücklich.
Bitte sagen Sie es nicht meinen Eltern.
Sie würden sich selbst die Schuld
geben, aber das stimmt nicht.
Bitte, sagen Sie ihnen nichts.
Technisch gesehen, musst du mir nur
versprechen, dass du es
nie wieder machen wirst.
Dann darf ich es ihnen nicht sagen.
Ich verspreche es.
Ja. Sicher.
Wir können Ihnen gar nicht genug danken.
Ihre Tochter hat
versucht sich umzubringen.
Deshalb ist sie hier.
Eigentlich muss das
zwischen ihr und mir bleiben.
Was auch Sinn machen würde.
Sie ist ja schon erwachsen
und in der Lage selbst
Entscheidungen zu treffen.
Sind Sie sicher?
Wenn sie nicht innerhalb der nächsten paar Stunden stirbt...
ja, dann liege ich richtig.
Wie konnte sie das verstecken.
Jeder hat Geheimnisse.
Wir werden uns um sie kümmern.
Es herausfinden.
Sie glücklich zu machen?
Und Sie zur Therapie schicken.
Sie könnte auch ein paar
Medikamente probieren.
Können wir Sie anrufen?
Wenn wir noch Fragen haben.
Nein.
Was ist los?
Nichts.
Sie wollten mich sehen.
Ja.
House' Patientin.
Ja, diejenige, die gestorben wäre,
wenn auch nicht für ihn.
Subtil.
Danke.
Sie haben wirklich Angst
so zu werden wie er.
Sagen Sie mir jetzt nicht,
dass ich besser bin als er.
Sagen Sie mir jetzt nicht, dass ich das Gute übernehmen und das Schlechte missachten soll.
Das hat Cameron schon versucht.
Ich sage Ihnen nur, dass man zu
etwas schlimmeren werden kann.
Das ist es nicht Wert.
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
~ Thanks to redfox ~
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~
Ich dachte schon, dass Sie
hier nicht mehr aufkreuzen.
Tut mir leid.
Die OP hat ein wenig länger gedauert.
Also, habe ich jetzt die
notwendigen Qualifikationen?
Ich kann das nicht mit
trockenem Mund besprechen.
Was haben Sie da?
Pfefferminztee.
Ich hätte dann bitte gerne
eine Tasse Pfefferminztee.
Das ist nicht wirklich ein
Bewerbungsgespräch, oder?
Es ist schon ein Gespräch.
Sie beurteilen mich, ich beurteile Sie.
Sie sind aber im Vorteil.
Ich weiß nämlich nichts über Sie.
Ich bin auf Antidepressiva, weil ein Freund und
Arzt von mir dachte, dass es mir schlecht geht.
Ich mag die nicht.
Dadurch bin ich benebelt.
Ich esse Fleisch.
Ich liebe Drogen.
Und ich erzähle Frauen, mit denen ich
mich treffe nicht immer die Wahrheit.
Sie sehen nicht so aus, als
wenn Sie deprimiert wären.
Sind Sie sich im Klaren, dass ich gerade
einige sehr tiefgründige Charakterschwächen
genannt habe und das die meisten
Frauen schreiend davon laufen würden.
Sie haben die Wahrheit gesagt.
Ja.
Das mache ich normalerweise auch nicht.
Na gut, wie schlecht
kann es einem gehen,
wenn man Leben rettet,
herumvögelt und Drogen nimmt?
Waren Sie im Debattierteam der High School?
Also...
Ich hasse... Tee.