Druck. Ich brauche Druck.
Bringt mir Nähte auf einem Kelly.
Brauche ein elektronisches Portalbild.
- Einen OP. Zehn ausgepackt.
- Trauma-Alarm.
Lassen wir die Aufzeichnung zeigen,
dass wir offiziell zusammengekommen sind
wegen einer disziplinarischen
Anhörung betreffend der Vorfälle
am 3. Februar 2012 im Patientenzimmer 209.
Dr. House, diese Aufnahme
wird in Schriftform gebracht
und mit allen unterstützenden Dokumentationen
und Entscheidungen veröffentlicht.
Haben Sie Fragen, bevor wir beginnen?
Ja.
Wer zum Teufel sind Sie?
Ich bin Walter Cofield, Leiter
der Neurologie, Mercy Krankenhaus.
Ich werde heute über Ihr Schicksal entscheiden.
Cofield.
Sie waren der Facharztausbildungs-Direktor
im Hopkins bevor Sie zu Mercy gingen,
was bedeutet, dass man mit Sicherheit davon
ausgehen kann, dass Sie Foreman ausgebildet haben.
Was bedeutet, dass man mit Sicherheit
davon ausgehen kann, dass er Ihnen vertraut.
Bei dieser Anhörung geht's
nicht um mich, Dr. House.
Ich weiß, dass Sie es lieber
hätten, dass es um mich geht,
weil es dann nicht um Sie gehen würde.
Es ist interessant, dass er den alten Mentor
ausgewählt hat, um über den neuen zu urteilen.
Interessant, aber nicht relevant.
- Die Fakten dieses Falls andrerseits...
- Die Fakten sind in der Akte.
Wenn Sie Schwierigkeiten haben, meine
Handschrift zu lesen, rufen Sie mich an.
Ich gehe zurück zur Arbeit.
Wenn ich nur die Fakten in Betracht ziehe,
stehen die Fakten nicht zu Ihren Gunsten.
Die Fakten sagen, dass man
Sie suspendieren sollte,
was, so wie ich das verstehe, die
Aufhebung Ihrer Bewährung bedeuten würde.
Der Patient war ein 32-jähriger
High School Chemie-Lehrer.
Er kollabierte draußen beim Joggen.
Er war an allen vier Extremitäten
gelähmt obwohl die Scans...
keine Anzeichen eines Schlaganfalls
oder strukturellen Läsionen zeigen.
Wurde eine Fahndung eingeleitet nach einem Auto
mit einer männerförmigen Delle im Kühlergrill?
Keine gebrochenen Knochen,
keine Anzeichen eines Traumas.
Transverse Myelitis. Langweilig.
Keine Verbesserung auf dem MRT.
Ich weiß einfach nicht, was zu tun ist.
Bitte, Sie müssen mir
helfen, diese Sache zu lösen.
Ein bisschen dichterische Freiheit.
Was tun Sie?
Nehme meine Vic-amine.
Ist das Vicodin?
- Hatten Sie kürzlich eine OP?
- Vor etwa einem Jahrzehnt.
Mein Bein ist nicht gut darin die Zeit zu lesen.
Haben Sie während diesem Fall Vicodin genommen?
Ja.
Und etwa neun Jahren lang bei vorigen Fällen.
Mein Verfahren hat sich bewährt.
Gute Sachen passieren meistens.
Schlechte Sachen passieren manchmal.
Und wenn schlechte Sachen passieren,
sollten wir rausfinden, was falsch gelaufen ist,
damit wir daraus lernen und es korrigieren können.
Damit wir Schuld zuweisen können,
statt zu erkennen, dass schlechte
Sachen manchmal passieren.
Es war niemand Schuld.
Und was ist dann passiert?
Die, die es können, tun es.
Die, die es nicht können, lehren es.
Die, die nicht lehren können, lehren Gymnastik.
Die, die ihre Arme und Beine nicht bewegen können,
lehren uns andere auszulachen.
Hat House den Fall wirklich so präsentiert, oder
versuchen Sie nur ihn schlecht aussehen zu lassen?
Wieso sollte ich versuchen
ihn schlecht aussehen zu lassen?
Könnte Ihre nicht-so-raffinierte Art sein
anzudeuten, dass es House' Schuld war.
Nachdem was passiert ist, ist es verständlich,
dass Ihre Meinung auf Ihre Aussage abfärbt,
aber ich möchte nur wissen, was Sie gesagt,
getan und gedacht haben zu dieser Zeit.
Ich denke nicht, dass es seine Schuld war.
Erzählen Sie mir einfach Ihre anfängliche Theorie.
Ich dachte, dass der Patient
ein Leber-Problem hat.
Leber-Enzephalitis erklärte seine Ohnmacht,
und wieso er seine Gliedmassen
nicht bewegen konnte.
Aber das ist nicht die Idee,
der House zugestimmt hat.
Er hielt Taubs Idee für dämlich.
Und was ist mit Ihrer Idee?
Er hielt sie auch für dämlich.
Nein, ich meinte, was war es?
Oh. Ich dachte, dass der Patient
Normaldruckhydrozephalus hat.
Wieso dachte House, dass das dämlich ist?
Oh, kommen Sie schon!
Sofern Sie kein Idiot sind, wissen Sie,
wieso ich Park für eine Idiotin hielt.
Der Patient hatte einen erniedrigten
Öffnungsdruck bei der Lumbalpunktion.
Genau das habe ich gesagt.
Nein, Sie Idiotin.
Der Patient hatte einen erniedrigten
Öffnungsdruck bei der Lumbalpunktion.
Versuchen Sie das nächste Mal Ihre Augen zu
entschielen und den Laborbericht zu lesen.
Versuchen Sie absichtlich mich
dazu zu kriegen, Sie nicht zu mögen?
Das war ich nicht. Der Stuhl hat gequietscht.
Bei einer Aussage mit Aufzeichnung, sagen Sie aus,
dass Sie wirklich die Formulierung
"entschielen Sie Ihre Augen" benutzt haben?
Es ist nicht der Ort, um Ihre Schuld auszuleben.
Ich habe wirklich die Formulierung
benutzt...
"entschielen Sie Ihre Augen".
Er ist hypokalämisch. Könnte auf ein
Problem in seinem Herzen hindeuten,
- was...
- EKG war normal.
Aber Chase, der sich wirklich die Zeit nimmt die
Laborberichte zu lesen, hat nicht ganz Unrecht.
Der Kerl hat kein Kalium mehr.
Könnte thyreotoxische Paralysis
sein. Verabreicht ihm...
Steroide, PTU und Betablocker.
Und wie kamen diese orangefarbenen
Flecken auf die Patientenakte?
Ernsthaft?
Das ist Ihre Nachuntersuchung?
Ich aß viele Cheetos und
vergaß meine Hände zu waschen.
Ist meine Nascherei wirklich
von Bedeutung für diesen Fall?
Könnte sein, wenn das
wirklich Cheetos-Flecken wären.
Was ist es?
Ist das Ihr Ernst, House?
Sie beschuldigen mich?
Sie haben Adams Shampoo benutzt.
Ich war's nicht.
Es war ein harmloser Streich.
Mein Team besteht aus
Typ-A-Persönlichkeiten.
Sie brauchen hin und wieder.
etwas gegen die Anspannung.
Also war das eine Team-Bildungs-Übung?
Hat er es so genannt?
Das hat er angedeutet.
House zieht Chaos dem Zusammenhalt vor.
Er glaubt, dass Unstimmigkeit und
Misstrauen zu besseren Ideen führen.
Er hat nicht Unrecht.
Im Gegensatz zu Recht haben?
Also haben Sie mit Steroiden
behandelt. Und was ist dann passiert?
Sie haben gewirkt. Unser Patient wachte auf.
Bill?
Kannst du mich hören?
Ja.
Ich habe Durst.
Das ist normal. Sie waren
für mehrere Stunden im Koma.
Können Sie mir Ihren Namen nennen?
Bill.
Bill Koppelman.
Können Sie mir sagen, was mit mir passiert ist?
Wir behandeln gegen eine überaktive Thyreoidea.
Wir denken, deswegen sind Sie in Ohnmacht gefallen
- und konnten sich nicht mehr bewegen.
- Könnten Sie mal mit den Fingern wackeln?
Wird er wieder gesund?
Entschuldigen Sie, aber es sind
nur Familienmitglieder erlaubt.
Ist schon gut.
Sie sind meine Schüler.
Alle in der Schule machen sich Sorgen um Sie.
Ist er krank wegen der Explosion?
- Welche Explosion?
Welche Explosion?
Eine Chemie-Vorführung, die er für
seine Klasse machte, ging schief.
Wieso war es nicht schon längst
in seiner Krankengeschichte?
Weil der Patient bewusstlos war.
Aber ich nehme an, Dr. House
hat mit der Ehefrau gesprochen.
Die Frau wusste nichts von der Explosion.
Und ich war es, die sie befragt hat, also,
sollte etwas übersehen worden sein, dann von mir.
Misst Dr. House Krankengeschichten
keine Wichtigkeit bei?
Nein, er glaubt, dass sie äußerst wichtig sind.
Er glaubt nur nicht, dass es wichtig ist,
im gleichen Raum zu sein wie der Patient.
House glaubt, dass Patienten zu meiden ihm
erlaubt, so objektiv wie möglich zu bleiben.
Er hat nicht Unrecht.
Klingt nach einer sehr diplomatischen
Art zu sagen, dass er faul ist.
Aber es ist auch wahr.
So oder so, ich bin versichert.
Wenn Sie eine korrekte Krankengeschichte
möchten, sprechen Sie niemals mit dem Patienten.
Jeder Mensch lügt.
Außer mir. Ihnen gegenüber.
Das würde ich nie tun.
Okay. Sagen wir, dass Sie Recht haben.
Wenn Sie in ein Krankenzimmer gehen,
und den Patienten befragen, können
Sie seine Körpersprache lesen,
bei Antworten nachfragen,
und ihn vor den Folgen warnen, Sie anzulügen.
Vergessen Sie nicht die Daumenschrauben.
Können Sie die Möglichkeit abstreiten, dass
wenn Sie den Patienten früher besucht hätten,
vielleicht mit seiner Frau geredet hätten,
sich an einen der Schüler gerichtet hätten,
dass dieser Fall ganz anders ausgegangen wäre?
Es war genau gekommen keine Explosion.
Es war eine kontrollierte
Reaktion, die etwas zu heftig war.
Es war sehr wohl eine Explosion.
Simon Harris hat die ganze Sache mit seiner
Handykamera gefilmt und es auf YouTube gestellt.
Es hat schon über 75'000 Hits.
Sieht aus, als würdest du
berühmt werden, Schätzchen.
Er hat das Bewusstsein verloren,
vorübergehende Lähmung...
Aber als mir gesagt wurde, dass
der Patient Blut gehustet hat,
begannen die Dinge wirklich interessant zu werden.
Ihr Patient krümmte sich vor
Schmerzen und hustete Blut,
und Sie fanden das interessant?
Warum, ist das schlimm?
Es ist interessant.
Ich mache diese Demonstration jedes Jahr.
Üblicherweise habe ich einen Studenten,
der mir beim Vorbereiten hilft,
und anscheinend hat er dieses Jahr
zusätzlich Flusssäure hinzugefügt,
warum es auch explodiert ist.
Der Assistenz-Student wollte
ein erfolgreiches Video machen,
und nicht jemanden verletzen.
Am Ende tat er beides.
Also dachten wir der Patient hätte die
extra große Dosis Flusssäure inhaliert und...
seine Lunge verbrannt,
weshalb er Blut gehustet hat.
Wenn eine verbrannte Lunge nur die
Ohnmacht und die Lähmung erklären würde.
Die Explosion tut es. Schaut
euch das Video noch mal an.
Er schlug seinen Kopf gegen die Wand.
Wenn das eine Schwellungen in
seinem Hirnstamm verursacht hat,
hätte das eventuell zum Verlust des
Bewusstseins und Lähmungen geführt.
Also haben wir noch etwas diskutiert,
und House entschied ihn mit Heparin zu behandeln.
Ein paar Details mehr wären nicht schlecht.
Es was aerosolisiertes Heparin.
Sie haben die eigentliche Diagnose übersprungen,
und jetzt wenden Sie die Augen ab.
Ich werde im Moment immer neugieriger.
Er schlug seinen Kopf gegen die Wand.
Wenn das eine Schwellungen in
seinem Hirnstamm verursacht hat,
hätte das eventuell zum Verlust des
Bewusstseins und Lähmungen geführt.
Niemand bewegt sich.
Er... er hatte was an?
Eine Gasmaske.
Die Stinkbombe war von Chase.
Er wollte Rache für die orangefarbenen Haare...
und hängte sie ins Büro von House.
Aber House fand sie.
Ihr könnt raus hier, wenn ich einen Antwort habe.
Es würde helfen, wenn wir die Frage wüssten.
Wie behandeln wir...
chemische Verbrennungen in der Lunge?
Vielleicht können wir eine bronchoalveoläre
Lavage verwenden, um sie mit Wasser rauszuwaschen.
Sorry. Mein Fehler. Hätte
es klarer ausdrücken müssen.
Wie behandeln wir chemische Verbrennungen
in der Lunge ohne den Patienten zu töten?
Silbersulfadiazin funktioniert
gut bei chemischen Verbrennungen.
Brandsalbe würde ihn
schneller ersticken als Wasser.
Nun?
Aerosolisiertes Heparin.
Meiner-Einer gefällt das.
Aber es ist nur experimentell.
Es wurde noch nie wirklich benutzt.
Stimmt nicht.
Es wurde bei Schafen benutzt.
Dem Mann ging es sehr schnell schlechter.
Wir brauchten eine Behandlung, die...
den Abfall aufhält.
Also haben Sie die Schwefeldioxid
Stinkbombe heraus geholt?
Das war eine mannschaftsbildende Übung.
Nein. Es war Manipulation.
Sie haben Druck auf Ihr Team ausgeübt, damit
sie mit unsicheren, medizinischen Ideen kommen,
nur um aus dem Zimmer zu kommen.
Sie sagen Druck, ich sage Inspiration.
Die normalen, sicheren Ideen hätten nicht
funktioniert. Aerosolisiertes Heparin vielleicht.
Und alle anderen waren
einfach damit einverstanden?
Nein. Ich habe House gesagt,
dass es ein Fehler sei.
Waren das Ihre genauen Worte?
Ich denke, ich könnte "verrückt" gesagt haben.
Sie dachten, es wäre verrückt,
und doch haben Sie es zugelassen.
- Nein, ich...
- Wenn Sie anderer Meinung als Dr. House...
bezüglich der Sicherheit eines Patienten sind,
Frau Doktor, ist es Ihre Pflicht, das zu melden.
Ansonsten tragen Sie genauso die Schuld.
- Ich habe es gemeldet. Ich habe es versucht.
- Und Sie haben versagt.
Und deshalb bin ich zu Dr. Foreman gegangen.
Das Heparin könnte dazu führen, dass der
Patient noch schneller in seine Lunge blutet.
Es ist verrückt, aber es macht verrückte
Dinge nicht nur, weil sie verrückt sind.
Wenn er denkt, dass das die einzige
Möglichkeit ist, Ihrem Patienten zu helfen...
Du hast mir nicht gesagt, dass du mit dem Fall
zu tun hattest, als du mich batest, das zu machen.
Das hatte ich nicht.
Die Heparin-Entscheidung hatte
nichts mit dem Ausgang zu tun.
Wenn das Absegnen von allem, was
House macht, eine Gewohnheit ist,
beeinflusst das die Art, wie sich House benimmt,
es beeinflusst die Art, wie das Team auf
die Art reagiert, wie House sich benimmt.
House...
ist brillant.
Bei ihm gilt für mich meistens
die Unschuldsvermutung,
weil ich gesehen habe, zu was er fähig ist.
House aus dem Gefängnis zu holen, war deine
größte Entscheidung als Krankenhausdirektor, oder?
Und falls er als Resultat
dieser Anhörung suspendiert wird,
verstößt er gegen seine
Bewährung und fährt wieder ein.
Und damit bist du dann vermutlich
ehemaliger Krankenhausdirektor.
Ich schätze schon.
Du hast mich nicht dafür ausgewählt,
weil du dachtest, ich wäre objektiv.
Du hast mich ausgewählt, weil du
dachtest, dass ich hinter dir stehen würde,
und ich zwei Mal über eine Entscheidung nachdenken
würde, für die du gefeuert werden könntest.
Eric.
Es tut mir leid.
Aber falls dein House-aus-dem-Gefängnis-holen
Experiment dir um die Ohren fliegt,
ist es nicht meine Aufgabe, dich da rauszuholen.
Nachdem Sie das Heparin verabreicht haben,
gab es einen Entlassungsbescheid in der Akte,
und doch ist der Patient nie gegangen.
House hatte vorher ein
therapeutisches Bad angeordnet,
um ihm alle chemischen Rückstände
von der Explosion abzuwaschen.
Aber wir haben etwas gefunden.
Sie haben einen kleinen Ausschlag.
Können Sie bitte beide Arme heben?
Ich muss nur sehen, wie weit er geht.
Sie haben mir gesagt, ich würde gesund sein.
Und jetzt stimmt immer noch
irgendwas nicht mit mir.
Es hat vermutlich nichts zu bedeuten,
aber wir wollen sicher gehen.
Na klar wollen Sie das.
Ich muss hier raus, okay?
- Entspannen... entspannen Sie sich.
- Bitte lassen Sie mich einfach hier raus.
Es dauert nur einen Augenblick. Wir müssen
uns nur den Ausschlag genau anschauen.
Der Ausschlag?
Das war gar nichts. Nur eine Reizung davon,
den ganzen Tag im Bett gelegen zu haben.
Das Problem war das Hirn des Patienten.
Er ist ausgeflippt.
Ich muss... Ich muss hier
raus. Ich muss hier raus.
"Ausgeflippt" ist etwas überzogen.
Nach meiner Meinung zu der Zeit,
war es der Ausschlag, der ihn töten würde.
- Invasiver Streptokokkus.
- Vernünftige Theorie mit einem Beweis.
Die Beweise deuteten auf eine Psychose hin.
Wir haben sie verursacht, indem wir ihm zuerst
Heparin gaben, als er eingeliefert wurde.
Was haben Sie gedacht?
Ich dachte, dass Park und
Adams beide Recht hatten,
aber, dass ihre Schlussfolgerungen
beide falsch waren.
Die neurologischen Symptome und der Ausschlag
waren Zeichen einer zugrunde liegenden Krankheit.
Zusammen mit der Lunge ergab
Wegener-Granulomatose einen Sinn.
Wie geht House damit um, wenn...
drei schlaue Ärzte drei verschiedene
aber gleichzeitig berechtigte Ideen haben?
Ich mache einen diagnostischen Test.
Geben Sie dem Patienten hoch dosierte Steroide.
Mehrere Vögel, ein einziger Stein.
Falls Taub Recht hat, wird
er geheilt heraus marschieren.
Falls Adams Recht hat, wird er Fieber bekommen,
niedrigen Blutdruck, das können wir behandeln.
Er kann geheilt heraus marschieren.
Falls Park Recht hat, wird er einen auf
"Einer flog übers Kuckucksnest" machen,
wir können das "Hirn" von der Liste streichen,
ihn diagnostizieren, und er
kann geheilt heraus marschieren.
Versuchen Sie, es einfach für mich zu machen?
Wie sie selbst zugegeben haben, wenn
Sie dem Patienten Steroide geben,
werden zwei der drei Ergebnisse
ihn noch kränker machen.
Was den Patienten kränker machte
war, dass wir keine Diagnose hatten.
Das war der schnellste Weg, eine zu bekommen.
Es war ein perfekter, diagnostischer Moment.
In Angesicht dessen, was passiert ist,
denken Sie immer noch, dass es ein
perfekter, diagnostischer Moment war?
Ja.
Meine Theorie erfasste alle
möglichen, medizinischen Ergebnisse.
Was sie nicht erfasst hat, war die
Insubordination meines eigenen Teams.
Was machst du?
Ich denke, du hast Recht mit den Streptokokken.
Es kann nicht schaden, den Ausschlag
zu biopsieren während wir warten.
Danke.
Zu dem Zeitpunkt,
schien es eine gute Idee zu sein.
Ich weiß, dass es schwer ist, aber...
aber erzählen Sie mir ganz
genau, was danach passiert ist.
Zieh ein wenig Beruhigungsmittel auf.
Zwei ml Lidocain.
Gehen Sie weg von mir.
Sie sind in einem Krankenhaus. Beruhigen Sie sich.
Code Grau!
Also ist Ihr Standpunkt, dass die
Insubordination Ihres Teams das verursacht hat?
- Das habe ich nicht gesagt.
- Sie sagten, Sie hätten ihre...
Insubordination nicht antizipiert. Sie
implizierten, dass sonst alles gut gegangen wäre.
Also wem geben Sie die Schuld,
Dr. Adams oder Dr. Chase?
Oder beiden?
Ich gebe keinen von beiden die Schuld.
Wem geben Sie dann die Schuld, Dr. House?
Code Grau!
Hol Haloperidol.
Hab's.
Oh, mein Gott, Chase.
Bereiten Sie den O.P. vor und holen
Sie eine Bahre. Legen Sie einen Zugang.
Komm schon. Die Blutungsader
muss doch hier irgendwo sein.
- Hab's.
- Welche Arterie?
Es ist sein Herz.
Glücklicherweise hat nur die
Messerspitze den Herzmuskel getroffen.
Sie hat eine Schnittwunde
in der linken Herzkammer...
in etwa der der Größe der Spitze
meines Zeigefingers verursacht.
In diesem Moment...
konnte er nur am Leben bleiben, solange
mein Finger das Loch verstopfen würde.
Das hätte ich auf dem Boden sein können.
Das hätte ich sein sollen.
Es war meine Theorie. Ich habe die
Nadel vor den Patienten gehalten,
die seine Paranoia ausgelöst hat.
Wenn Sie jemandem die Schuld geben wollen,
dann mir.
Bitte fahren Sie fort.
Ich bekomme eine Ektopie.
- Platz machen.
- Guter Puls an der Halsschlagader.
- Regelmäßig?
- Nein.
Ich habe einen peripheren Venenkatheter.
Wir müssen schnell machen, Leute.
Mein diagnostischer Test hat funktioniert.
Ich hatte bewiesen, dass der Patient eine...
- Psychose ausgelöst durch Steroide hatte.
- Und das haben Sie aus der Situation mitgenommen?
Das Hirn war kein Symptom einer
zugrunde liegenden Krankheit.
Ihr Kollege wurde angestochen.
Wollen Sie mir sagen, dass
Sie das nicht interessiert hat?
- Wie schlimm ist es?
- Schlimm.
Flicken.
Bereit?
Ich kann meinen Finger nicht rausziehen. Er
wird verbluten. Ich denke, er schafft es nicht.
Sauerstoffsättigung ist bei
100%. Besser wird es nicht.
Wir müssen es versuchen.
Auf drei.
Eins,
zwei,
drei.
Faden.
- Hab's.
- Blutdruck ist stabil.
Der Flicken hält.
Wie war sein Puls?
Er hat keinen. Er hängt am Bypass.
Nicht Chase. Der Patient.
Sie machen eine Differentialdiagnose?
Park, kommen sie mit. Taub schafft das hier.
Mein Freund ist hier, weil
Sie mir nicht zugehört haben.
Ich habe Ihnen zugehört.
Chase hat nicht auf mich gehört.
Zu diesem Zeitpunkt, fühlen nur Sie
sich dadurch besser, hier zu sein.
Sie helfen weder Chase noch dem Patienten.
Schön.
- Also ist er einfach gegangen?
- Er konnte wirklich nichts mehr tun.
Das spricht für eine gewisse Gefühllosigkeit
bei Dr. House, meinen Sie nicht?
Wen kümmert es, ob Dr. House gefühllos
war? Wollen Sie Gefühllosigkeit bestrafen?
Aber Sie stimmen mir zu, dass Empathie
eine nützliche Qualität bei Ärzten ist?
House ist nicht das Problem.
Ihr Freund wurde angestochen.
Er könnte an den Wunden sterben.
Wenn Sie im Zimmer gewesen
wären, hätten Sie es sein können.
Ich wäre es nicht im Zimmer gewesen.
Sie haben gerade impliziert,
dass es Chases Schuld war.
Wir wussten alle, dass ein psychotischer
Schub eines der drei möglichen Ergebnisse war.
Und Chase hat ein Skalpell mitgebracht.
Er hat Dr. Adams, sich selbst
und den Patienten gefährdet.
Danke sehr.
Lunge, Ausschlag,
und jetzt überhöhte Herzfrequenzvariabilität.
Los.
Das ist ein Krankenhaus. Es gibt viele
Ärzte, die sich um ihn kümmern können.
Und Sie denken, Sie sind die Einzigen, die quali-
fiziert sind, hier zu sitzen und nichts zu tun?
Wenn Sie von Fürsorge motiviert sind, denken Sie
daran, dass er ein engagierter Chemielehrer...
mit einer hübschen Frau und liebreizenden
Schülern ist und ein Kind erwartet.
Sie ist nicht schwanger.
Würde es einen Unterschied machen?
Denn ich könnte sie schwängern.
- Autonome Dysregulierung.
- Halten Sie die Klappe.
Könntet ihr etwas ruhiger sein?
Du hast es geschafft, Kumpel.
Du bist auf der Aufwachstation.
Du musstest operiert werden.
Die Betäubung lässt gerade erst nach.
Hatte ich eine Epiduralanästhesie?
Nein.
Denn ich kann meine Beine nicht spüren.
Dr. Chase?
Robert?
Ja.
Ich bin Walter Cofield.
- Ich bin Neurologe im...
- Ich weiß, wer Sie sind.
Gut.
Meinen Sie, Sie sind dazu in der
Lage, ein paar Fragen zu beantworten?
Naja, ist ja nicht so, dass ich
aufstehen und weglaufen könnte.
Das war nicht mein bester Witz.
Ich lächle, weil ich...
Sie mir die letzten 12 Stunden...
mit orangefarbenen Haaren vorgestellt habe.
Ich habe sie zurück gefärbt.
Waren Sie wütend auf Dr. House?
Es war ein Streich. Das war nicht ungewöhnlich.
Das habe ich gehört. Das heißt nicht,
dass Sie nicht wütend geworden sind.
Sogar etwas zu der Reaktion beigetragen haben.
Darf ich fragen, warum das wichtig ist?
Versuchen Sie zu beweisen, dass ich abgelenkt war,
dass meine Entscheidungsfähigkeit
kompromittiert war?
Was denken Sie, wessen Schuld es war,
was Ihnen passiert ist, Dr. Chase?
Noch mal,
warum ist das wichtig?
Sie sind ein kluger Arzt.
Sie wissen besser, als jeder
andere, was hier passiert ist,
und Sie arbeiten schon länger
mit Dr. House als jeder andere.
Und ich vermute, Sie verbringen...
jede Minute damit, seitdem es passiert
ist, die eine Frage zu beantworten.
Ich denke nicht, dass es
die Schuld von jemanden war.
Ich war wütend,
aber ich war nicht abgelenkt.
Und ich denke, wenn es eine Chance
gibt, dass ich je wieder laufen kann,
dann nur, weil House ein Genie ist.
Wie ist es mit Wärme?
Spüren Sie die Laken auf der Haut?
Wie ich bereits sagte, ich spüre gar nichts.
Objektivität, House.
Was ist mit posttraumatischer Syringomyelie?
Syrinx bildet sich im Subarachnoidalraum,
blockiert den Fluss von Liquor.
Das würde bedeuten, der Schaden wäre dauerhaft.
Nein.
- Vergesst die Nerven.
- House, bei einer totalen Lähmung,
- muss er...
- Nicht unbedingt.
Denkt an Arterien. Der Blutfluss zu
seiner Wirbelsäule wird abgeschnitten.
- Es ist ein Gerinnsel in der radikulären Arterie.
- Das könnte man beheben.
Bereitet einen Raum für eine Embolektomie vor.
Holen wir das Ding raus, bevor
es noch mehr Schaden anrichtet.
- Und wenn es kein Gerinnsel ist?
- Dann können Sie Foreman fragen,...
ob die Krankenhausversicherung
Rampenautos abdeckt.
Du bist durch die Aorta.
- Da.
- Sensorischer Level ist bei L5.
Es muss der absteigende Zweig sein.
Kann ich den Monitor sehen?
Halt da an. Schieße das Kontrastmittel rein.
- Da ist es.
- Freu dich nicht zu früh.
Wir müssen es noch rausbekommen.
Und es könnte bereits bleibende
Schäden verursacht haben.
Der Patient hat keine autonome Dysregulation.
Es ist Blut in seinem
Urinbeutel. Seine Nieren versagen.
- House, nicht jetzt.
- Es muss jetzt sein.
Foreman wird unseren Kerl ins Princeton General
verlegen lassen, sobald dort ein Bett frei wird.
Er meint, die Ärzte hier können nicht
mehr objektiv sein, nach der Stecherei.
Mitten in einem Eingriff,...
der Ihr Leben hätte retten können.
House versucht tatsächlich alle
Menschen von sich zu stoßen.
Wie können Sie mit so einem Kerl arbeiten?
Er hat nicht versucht jeden von sich zu stoßen.
Es hat sich bereits jeder geweigert an dem
Fall zu arbeiten. Und er kannte die Antwort.
Er wollte nur nach mir sehen.
Aber er brauchte einen Vorwand.
Sonst hätte man ihm Fürsorge vorwerfen können.
Also ist Ihre Aussage, dass...
das komplette Fehlen von Dr. House' Sorge,
ein Beweis ist für seine tiefe Sorge um Sie?
Haben Sie das gerade getan?
Was?
Bewegen Sie die Zehen.
Fühlen Sie das?
Gratuliere.
Es war das Gerinnsel.
Die Arterie war nur kurz verstopft,
wenn die Schwellung nachlässt, sollten Sie...
zumindest ein paar Funktionen wiedererlangen.
Eine Sache noch. Sorry.
Sie wussten, dass Ihr Patient in Gefahr stand
einen psychotischen Anfall zu bekommen, als Sie...
ein Skalpell in seine Nähe brachten.
Warum haben Sie dieses Risiko ignoriert?
Ich dachte, ich hätte Recht mit dem Ausschlag.
Ich würde es wieder tun.
Das dachte ich mir.
Was, das war alles? "Das dachte ich mir."?
Was zur Hölle soll das bedeuten?
Sie haben dreist Ihrem Boss getrotzt.
Das alles ist passiert, weil...
entweder Dr. House es etabliert hat,
dass so was in Ordnung sei in seiner Welt,
oder...
sein Streich hat Sie abgelenkt, oder...
House machte aus der Medizin ein
Spiel und Sie wollten ihn nur schlagen.
Was auch der Grund ist,
es läuft darauf hinaus, dass...
Sie nie wieder gehen werden, weil
House eine Atmosphäre geschaffen hat,
die Rücksichtslosigkeit fördert.
Das wird...
unsere letzte Fragerunde.
Ich sprach mit Dr. Chase.
Sie wissen, dass er Bewegung wiedererlangt.
Nein.
Sind Sie wirklich gleichgültig gegenüber
der Tatsache, dass Dr. Chase verletzt ist?
Haben Sie die Aufzeichnung
unterbrochen, weil das irrelevant ist,
oder weil Sie mich schlagen wollen?
- Wieso sagen Sie ihm nicht, es täte Ihnen leid?
- Ich habe nichts falsch gemacht.
Es wäre kein Eingeständnis von Schuld.
Er ist Ihr Freund und es geht ihm nicht gut.
- Er ist ein Mitarbeiter.
- Ein Mitarbeiter,...
den Sie fast zehn Jahre kennen
und der fast gestorben wäre...
und der immer noch fürchtet
nicht mehr laufen zu können.
Werden Sie feuern lassen...
wegen schlechter Manieren?
Ich versuche nur Sie zu verstehen.
Warum ein Mann in Ihrer
Position, mit Ihren Fähigkeiten,
unfähig ist, dem Impuls zu
widerstehen, wie ein Arsch zu handeln.
Könnten wir mit der Aufzeichnung
fortfahren und das hinter uns bringen?
Stecken Sie das Vicodin weg, Dr. House.
Mein Bein tut weh.
Sollte das witzig sein?
Zwei Explosionen.
Wir sind hier noch nicht fertig.
Hey, warten Sie.
- Schließt zu.
- Holt ihn raus da.
Dr. Foreman sagte, Sie würden das versuchen.
Ich soll Ihnen sagen, dass er
nicht länger Ihr Patient ist.
Los!
Hey!
Warten Sie.
Ich muss zu meinem Wagen.
Ich will nicht... ich muss...
Ihr Mann hat einen Tumor in seinen Lymphknoten.
- Sie haben sich jedes Mal geirrt.
- Ja, aber nicht dieses Mal.
Die Explosion im Klassenzimmer verursachte
das Freisetzen der Krebszellen.
Man nennt es Tumorlyse-Syndrom.
Sein Körper wurde überflutetet mit
einem Überschuss an Phosphaten,
Kalium, Säuren, allen
Arten von Krebsmüll eben.
Es erklärt die Lähmung, die Blutung, die Herz-
und Nierenprobleme, einfach alles.
Was ist mit dem psychotischen Anfall?
Wie sich rausstellte, haben wir den verursacht.
Das ist behandelbar. Okay?
Sie müssen den neuen Ärzten sagen,
dass er eine Ganzkörperbestrahlung
und eine Plasmapherese braucht.
Nehmen Sie bitte Ihren Stock weg.
Wo ist Cofield?
Er sagte, Sie seien einfach gegangen.
Nun, ich gehe zurück. Ich bin mit
meiner Aussage noch nicht fertig.
Offensichtlich sind Sie das.
Er sagte, er hätte morgen eine Entscheidung.
Dieser Fall ist ein Fiasko.
Ich habe letzte Nacht nicht geschlafen.
Dr. House ist offensichtlich brillant...
Ich denke, wir haben genug gehört.
Aber Dr. House ist auch ein Fiasko.
Wenn ich ihn entlasten würde,
sein völlig rücksichtsloses, unreifes,
fast menschenfeindliches
Verhalten, billigen würde.
Dann würde ich damit an alle anderen Ärzte in
diesem Krankenhaus die Botschaft schicken,...
dass es okay ist, sich so
zu verhalten und es wäre...
- Sorry.
- Wir sind hier mitten in einer Anhörung.
Ich weiß. Ich kam um mit Dr. House zu sprechen.
Und als man mir sagte, dass er hier sei,
dachte ich, ich sollte etwas sagen.
Ich meine...
Er ist nicht der netteste Arzt, den ich je traf.
- Ich denke, wir haben genug gehört.
- Aber...
er hatte Recht.
Sie fanden den Tumor.
Sie werden ihn entfernen und
mit der Plasmapherese beginnen.
Sie erwarten eine vollständige Genesung.
Er hat meine Mann das Leben gerettet.
Nun...
ich schätze, das war's.
Danke noch mal.
Wie ich schon sagte,...
Dr. Houses Arbeitsweise ist gefährlich
und unangemessen.
Aber er ist effektiv.
Ich habe entschieden, dass...
ich dem Krankenhaus keinen Gefallen tun würde,
wenn ich was an dieser Arbeitsweise ändern würde.
Gratuliere, Dr. House.
Dieser unglückliche
Stecherei-Vorfall ist offiziell...
niemandes Schuld.
Feigling.
- Wie bitte?
- Sie haben etwa 20 Seiten Notizen da.
Sie wollten uns mindestens
eine halbe Stunde langweilen.
Sie haben mein Bewährungsformular da drinnen.
Sie wollten mich wieder ins Gefängnis schicken.
House, Stopp.
Gute Sachen passieren meistens.
Schlechte Sachen passieren manchmal.
Die Tatsache, dass diese Fast-Witwe
gerade rechtzeitig hier rein kam
und ihr weiches, matschiges Herz vollgeschluchzt
hat und die Tatsache, dass ihr Mann Leben wird...
ändert nichts daran, ich habe das Richtige getan.
Wie haben Sie die Lunte in mein Vicodin
bekommen, ohne dass ich was davon bemerke?
Warum sollte ich das tun?
Warum die orangefarbenen Haare?
Ihr Haar roch nach Adams.
Und da Sie sie nicht knallen
können, ohne dass ich es erfahre,
bedeutete das, dass Sie ihr Shampoo benutzen.
Was bedeutete, dass Sie lange aus waren und
getrunken haben wegen eines neuen Mädchens...
oder weil es kein neues Mädchen gab.
Sie wollten Zeit sparen, in dem
Sie im Krankenhaus duschten...
und waren zu faul um sich
Ihr eigenes Shampoo zu kaufen.
So fand ich einen Weg Ihnen zu sagen,
dass Sie sich nicht verspäten sollen.
Sie konnten mich nicht einfach
bitten nicht mehr zu spät zu kommen?
Wo wäre da der Spaß geblieben?
Nichts davon ist Spaß, House.
Sie haben entschieden, dass...
Sie niedergestochen wurden...
niemandes Schuld ist.
Sie irren sich.
Es tut mir leid.
Sonst noch was?
Ich habe hier zu tun.
Nein, das wars schon.
Ich schaffe das schon.