Frohe Weihnachten.
Und eine frohe Fahrt zur Hölle
Was macht er hier? Ist er mit dir hier?
Detective Tritter und ich...
wir haben einen Deal ausgearbeitet.
Ich hab schon einen Anwalt.
Raus aus meinem Büro.
Ich habe ihm gesagt, dass ich
die Rezepte nicht geschrieben habe.
Ich sprach mit der Staatsanwaltwalschaft.
Die stimmt einem 2 Monatsaufenthalt in einer
Reha zu, wenn Sie sich schuldig bekennen.
Raus aus meinem Büro.
- Kein Gefängnis.
- Richtig.
Ich sollte irgendwo eingesperrt
werden, wo ich nicht hingehöre,
um zu verhindern, dass ich an einem anderen
Ort eingesperrt werde, wo ich nicht hingehöre.
Ich hab Sie wegen Fälschung und Falschaussage
dran. Es waren genügend Drogen, um...
Es wird keine Sanktionen
von der Ärztekammer geben.
Und du bekommst dein
Auto, deine Konten und
deine kostbaren tumorgeplagten
Patienten zurück.
- Ich tat das, um dir zu helfen.
- Nächstes Jahr kauf mir lieber 'nen Pullover.
Du hast einen Mitarbeiter niedergeschlagen.
Du hast fast ein kleines Mädchen halbiert,
weil du mit den Nerven am Ende bist--
Ich hatte Schmerzen.
Sie müssen glauben, dass
ich ein Problem habe,
wodurch dein Verrat nobel erscheint.
- Aber du bist nur egoistisch--
- Hören Sie auf.
Hören Sie, mir ist egal, warum
Dr. Wilson so gehandelt hat.
Und im Moment, kann es
Ihnen auch egal sein.
Sie müssen Ihrer aktuellen
Situation ins Auge sehen.
Wenn Sie auf Ihren Prinzipien beharren,
dann enden Sie in einer Zelle enden.
Und Sie werden nie wieder praktizieren.
Sie haben jetzt zwei Möglichkeiten.
Ihre Prinzipien...
oder Ihr Leben.
Raus aus meinem Büro.
Die Staatsanwaltanwaltschaft
hat den Deal zeitlich begrenzt.
Sie haben drei Tage, um sich zu entscheiden.
~ House, M.D. S03E10 ~
~ Merry Little Christmas ~
~ Subbed by schoker88 and Drenton ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Wollt ihr mehr, dann besucht board.tv4user.de
um den ganzen Sub runterzuladen.