Ich sagte es tut mir leid. Ich
fühle mich nur nicht so gut.
Du hast geniest. Das
darfst du auch im Kino.
Und es wird ein netter weicher Stuhl da sein,
wenn ich zusammenbreche. Ich bin erschöpft Schatz.
Oh, Komm schon!
Wir kommen zu spät.
Episode vier kommt nie ins Kino.
Das ist die Vor-Lucas-Fassung.
Erinnerst du dich?
Keins dieser
Greedo-schiesst-zuerst-Scheiße.
Geh ohne mich.
Was redest du da?
Du liebst Star Wars.
Oder nicht?
Ben.
Seit wann?
Seit ich vortäuschte es zu lieben.
Es tut mir leid. Ich hab versucht
dich dabei zu unterstützen.
Fein. Geh ich eben allein.
Baby es tut mir leid.
Mir auch. Ich bin so
benommen. Ich kann kaum denken.
Wir bleiben zu Hause.
Du solltest gehen.
Hast du das jetzt gespürt?
Gespürt? Was denn?
Ist das ein Erdbeben?
In New Jersey?
- Oh Gott.
-Was?
Ich glaub' ich halluziniere.
Ruf den Notruf.
~ House, M.D. S04E01 ~
~ Alone ~
~ Subbed by Drenton ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
26 Jahre alt, weiblich.
Die Gasleitung unter ihrem Gebäude ist
explodiert. Sie wurde nach sechs Stunden
aus den Trümmern gezogen.
Zwei Operationen wegen
multipler Brüche und Verbrennungen.
Ich glaube die gebrochenen
Knochen hat sie,
weil ihr ein Gebäude auf
den Kopf gefallen ist.
Und das Fieber?
Sie ist das einzige Einsturzopfer
deren Körpertemperatur--
Geben sie ihr Fiebermittel.
Hab ich schon.
Das Fieber bleibt bei 40 Grad.
Schwankendes Bewusstsein.
Ich kann den Fall nicht nehmen.
Ich hab' kein Team.
Dann stellen Sie ein Team ein.
Weshalb? Ich hab keinen Fall.
Haben Sie je ein
Bewerbungsgespräch geführt?
Sie machen eine Probefahrt,
bevor Sie einen Wagen kaufen.
Sie haben Sex bevor Sie heiraten.
Ich kann nach 10 minütigen
Gesprächen kein Team anstellen.
Was ist, wenn ich keine Lust
auf Sex mit denen habe?
Sie haben die letzten zwei Wochen
damit verbracht absolut nichts zu machen.
Das Konzert ist vorbei.
In welchem verdrehten Universum
zählt Eddie van Halens
zweihändige Arpeggio-Technik
perfektionieren als "nichts machen"?
Entweder Sie nehmen den Fall oder
Sie werden die nächsten
Wochen Verbände zu wechseln.
Ich diagnostiziere sie.
Alleine.
Wenn ich sie heute diagnostiziere,
dann lassen Sie mich eine Woche in Ruhe.
Abgemacht.
Es wird nicht funktionieren.
Wenn er denn Fall löst,
dann heilen wir das Mädchen.
Und beweisen, dass er kein Team braucht.
Er wird den Fall nicht
lösen. Nicht so schnell.
Wieso nicht?
Weil er ein Team braucht. Das wird ihn--
Sie wollen seine Ansicht über etwas ändern,
dann brauchen Sie überzeugendere
Argumente, als die die Sie haben.
Fieber.
Keine Reaktion auf Antibiotika
und die Fiebermittel.
Schwankendes Bewusstsein.
Los!
Reden Sie mit mir?
Ja.
Stellen Sie sich vor,
dass das Dach des Lagerraums
auf ihre
Lieblingsreinigungsmaschine stürzt.
Welche dann anfängt sich zu überhitzen.
Warum sollte ich eine
Lieblingsreinigungsmaschine haben?
Okay.
Vielleicht wurde die
Elektronik von dem Zeug,
das draufgefallen ist beschädigt.
Hmm, interessant.
Gehirnschäden, die zu
hypothalamischer Dysregulierung führen.
Nein...
Wenn du bedeckt von Schutt eingeliefert
wurdest, muss alles auf dem MRT sein.
Wir würden es gesehen haben. Komm schon.
Sie müssen sich den Fünfer verdienen.
Oder irgendwas lief aus den Löchern
raus und brachte es durcheinander.
Risse hinterlassen mehrere
Öffnungen für Infektion.
Bakterien würden auf die
Antibiotika reagiert haben.
Zu stark für Viren.
Parasiten oder Pilze wären denkbar.
Oder vielleicht Lupus.
Meine Großmutter hat Lupus.
Okay, Autoimmunerkrankung.
Ich mach einen Lupus-Test.
Eine Infektion passt am besten.
Eine komplette Krankheitsgeschichte wäre hilfreich.
Was uns zu dem
schlimmsten Teil des Jobs führt.
Sich mit der Familie der
Reinigungsmaschine abgeben.
Wir sprachen alle paar Wochen,
aber Ben müsste besser wissen als ich...
Kein Bauernhof,
keine Reisen, nichts außergewöhnliches.
Haben Sie das Dr. Buffer?
Keine Reisen, kein Bauernhof.
Die Akte sagt, dass sie krank
war, bevor das Gebäude einstürzte.
Ich glaube, dass es
war nur eine Erkältung.
Wieso? Denken Sie es hat was damit zu tun?
Eine Krankheit damit, dass sie krank ist?
Meistens ja.
Sie war bewusstlos, als ich sie fand.
Wir haben gestritten.
Ich will nur...
sagen sie mir nur, dass
sie wieder ok wird.
Ich bin mir nicht mal
sicher, ob Sie wieder ok werden.
Wir tun alles damit es ihr besser geht.
Ende der Show.
Sie sollten netter zu den Leuten sein.
Wohin gehen wir?
Wissen Sie, dass das Lachen
kleiner Kinder ansteckend ist?
Tja, Parasiten und
Pilze sind es genauso.
Wir müssen herausfinden, was genau
ihr Gehirn zum Totlachen bringt.
Wo? Im Gebäude?
EPA hat das für uns erledigt.
Sie sagen es war sauber.
Das bedeutet, dass wir eine Pilgerreise
zu Schloss Blackberry machen.
Ihr Name ist Bradbury.
- Ich sollte nach Ihren Schlüsseln fragen.
- Müssen Sie nicht.
Ich bin sicher, dass wir irgendwo
einen großen Stein finden werden.
Ich breche in kein Haus ein.
Ich habe Prinzipien.
Ich hab hier etwas Kleingeld,
dass das Gegenteil behauptet.
Ich mach es nicht.
Für weniger als 50.
Wo ist das Restaurant?
Welches Restaurant?
Das in welches du mich zum
Lunch einladen wolltest.
Oh, äh, das ist viel heimischer.
Dips auf einer kalten Pizza.
Auf Youtube sieht es
bestimmt einfacher aus.
Ja, du brauchst kein Team.
Ohne Gesellschaft kannst du
nicht mal verhaftet werden.
Du hast Recht. Nur eine Lösung.
Ersetze sie niemals. Niemals.
Brauchst du Hilfe?
Ja, ja, unterstütz den armen Krüppel.
- Lass mich das machen.
- Ich hab es.
Wirst du mich das machen--
Lass mich das einfach machen.
Ich überprüf' das Schlafzimmer.
Hier auf dem Fensterbrett ist
ein interessanter Schimmel.
Ich brauch dafür eine Weile.
Ich übernehme das Badezimmer.
Sie hat ein geheimes Tagebuch.
Sonst noch irgendwas?
Was machst du da?
Da ist ein Verkauf
von Flüssigwaschmittel.
Wenn du pleite bist, kann ich dir einen
klitzekleinen Teil von dem
zurückgeben, was ich dir schulde.
Nein, nein, ich will dich
nicht in diese Situation bringen.
Was steht im Tagebuch?
Es ist eigentlich eine Liste
ihrer sexuellen Begegnungen.
Jungs, Mädchen, vibrierende Geräte.
Wenn es das wäre, würdest du schon
zitieren anstatt nur zusammenzufassen.
Es ist einer Parade langweiliger Banalitäten.
Ich komm' schwer aus dem Bett.
Ich fühle mich schlecht.
Vor drei Monaten dann,  wandelte es sich
in eine Parade von erfreulichen Banalitäten.
Sie beginnt die Kurve zu kriegen.
Ein Job in Aussicht.
Wir können aufhören herumzuschnüffeln.
Ihre Klischees werden immer gesünder.
Oder sie weniger depressiv.
Gibt es Tabletten, die das bewirken können?
Antidepressiva verursachen kein Fieber.
Nicht von alleine.
Aber die Notaufnahme wusste
nicht, dass sie auf MAO-Hemmer war
und gab ihr Demerol.
Das ist eine böse Kombination.
Also musst du nichts weiter tun
als den Jungen zu überzeugen,
dass seine Freundin einen geheimen Arzt, ein
geheimes Versteck und ein geheimes Leben hatte.
Ist schon 'ne Weile her dass dir ein Patient
einen Schwinger verpasst hat. Kann ich zusehen?
Ich muss nur die Mutter überzeugen.
Eigentlich...
muss ich niemanden überzeugen.
Das ist totaler Schwachsinn.
Wenn sie zu einem Psychiater
gehen würde, wüsste ich das.
Wenn sie Drogen nehmen
würde, wüsste ich das.
Mrs. Bradbury bitte unterschreiben Sie die
Blatt, damit die Dialyse gemacht werden kann.
Aber wieso Antidepressiva?
Ich versteh' es nicht.
Mrs. Bradbury bitte unterschreiben Sie die
Blatt, damit die Dialyse gemacht werden kann.
Hören Sie auf das zu sagen.
Dr. Buffer, was läuft hier?
Was verheimlichen Sie uns?
Er ist der Hausmeister?
Aber noch mehr ein Plappermaul.
House, Klappe!
Es tut mir sehr leid,
wie Dr. House das handhabt.
Es ist total unverzeihlich.
Außer er hat Recht.
Die Dialyse wird ihr Blut filtern.
Da gibt’s nichts zum Filtern.
Ihr Leben retten.
Sie war nicht depressiv.
Ich bin unglücklich bei Ben.
Nicht ich. Ich mag Ben.
12. Februar.
Entweder ist sie depressiv
oder sie hält Sie für einen Idioten.
Und es hat den Anschein, als hätten
Sie sie in die ärztliche Behandlung getrieben.
Steht im Tagebuch, dass meine
Tochter Medikamente genommen hat?
Nein aber medizinisch...
Haben Sie bei ihr Zuhause
Medikamente gefunden?
Sie versteckt sie vermutlich
in ihrer Handtasche.
Ich dachte, dass es unhöflich sein würde
unter 1.000 Tonnen Schutt danach zu suchen.
Das war vor Monaten.
Wir hatten einen Streit.
Das heißt nicht, dass sie depressiv ist
und auch nicht, dass sie mich nicht liebt.
Fein, vielleicht beweist das Tagebuch gar nichts.
Andererseits nimmt
das halbe Land Antidepressiva.
Und es erklärt perfekt ihre Symptome.
Kein Ring am Finger ihrer Tochter, bedeutet
dass Sie die Entscheidungen treffen.
Ich bin mir nicht sicher
ob ich sie dafür gut genug kenne.
Wollen sie ihr Leben riskieren
aufgrund dessen, wie gut er sie kennt?
Ich hab Ihre Gitarre. Erzählen Sie es
niemanden. Warten Sie auf weitere Anweisungen.
Wilson, du Idiot.
Hören Sie aufmerksam zu
und niemand wird verletzt.
Sie müssen folgende Anweisungen befolgen.
Jeder Versuch das FBI einzuschalten
oder andere Strafverfolgungsbehörden oder Cuddy
wird bestraft mit...
Und eine große Coke.
Kein Eis.
Gib sie zurück.
Was ist geschehen?
Hat jemand deine Gitarre entführt?
Eine $12.000 teure 1967 flying V?
Oder was anderes?
Wo versteckst du sie?
Ich fühl mich geschmeichelt, dass du mir
so was gewagtes und brillantes zutraust.
Ja, weil es ein Ver...
Es braucht ein kriminelles Superhirn
um einen Raubüberfall
auf einen unverschlossenen
und unbewachten Raum den
Gang runter zu verüben.
Was willst du?
Ich? Gar nichts.
Aber ich bin sicher, dass die Kidnapper haben
wollen, was Kidnapper immer haben wollen.
Wie du mit 5-7 gut qualifizierten
Kandidaten Bewerbungsgespräche führst.
Ich brauch kein Team.
Du hast deine Ideen mit
einem Hausmeister geteilt.
Und den Fall gelöst.
Hi.
Ich bin Dr. Cuddy.
Wenn Sie mich hören
können blinzeln Sie einmal.
Sie können jetzt nicht reden.
Sie haben einen Schlauch in Ihrem Hals.
Versuchen Sie nicht Ihren Kopf zu bewegen.
Sie hatten einen furchtbaren Unfall.
Aber es sieht danach aus, als würden
keine bleibenden Schäden zurückbleiben.
Sie hatten sehr hohes
Fieber, aber das ist gesunken.
Ich war die ganze Zeit hier
Honey, ok? Ich geh' nicht weg.
Das ist sehr wichtig.
Bitte blinzeln sie einmal
für JA und zweimal für NEIN.
Gehen Sie zu einem Psychiater.
Nehmen Sie MAO-Hemmer?
Die Antidepressiva.
Megan, es ist ok. Es spielt
keine Rolle, ok? Ich liebe dich.
Honey? Honey, was stimmt nicht?
Megan, geht es Ihnen gut?
Was ist los? Regen wir sie auf?
Ihr Herz schlägt zu schnell.
- Bringen Sie die Familie hier raus.
- Megan?
- Laden auf 200.
- Meg, Meg.
- Megan.
Bereit!
Wir haben sie zurück auf einen Sinusrhythmus
holen, aber sie ist immer noch tachykard.
Faszinierend.
Genauso faszinierend wie die Frage:
Warum sind Sie hier?
Ich hätte Ssie in Ruhe gelassen,
wenn Sie gewonnen hätten.
Aber sie haben verloren.
Ich habe das mit dem
Fieber herausgefunden.
Über mehr haben wir
gar nicht gesprochen.
Sie bestätigte die Antidepressiva.
Wetten Sie mit jemand anderes, wenn
Sie das Herzproblem geklärt haben wollen.
Sie hat das durch blinzeln bestätigt.
Möglicherweise war da
ein netter Kerl im Raum.
Ihr ging es besser,
als ich sie behandelte.
Und ich war nicht der Nette.
Zwei unterschiedliche
Symptome. Nur eine Erklärung.
Oder Sie greifen nach Strohhalmen und geben
zu dass, Sie das nicht alleine lösen können.
Na gut, was erklärt das Fieber
und das anhaltende Herzrasen?
Könnte alles sein. Endokarditis.
Nein. Fieber, keine Infektion.
Machen Sie einfach weiter,
sie machen das großartig.
Du hast gewonnen.
- Ich glaub dir nicht.
- Ich werde dieses Spiel nicht spielen.
Jetzt gib mir schon
die verdammten Lebensläufe...
und meine Gitarre.
Ich hab sie nicht.
Aber ich hab da was gehört.
Unter der Couch hat etwas geklimpert.
Dieser Entführer ist nicht
nur mutig, er ist teuflisch.
Ich schätze, er vergegenwärtigt sich
gerade, dass er sie nicht zurückgeben sollte,
bis du die Bewerbungsgespräche
hinter dir hast.
Hmm, Sie haben nichts geschrieben.
Sie wollen also sagen, dass Sie die eine
große Erklärung nicht gefunden haben.
Weil es keine gibt.
Clever.
Gut, lassen Sie uns annehmen, dass
ihre Antidepressiva-Theorie
das Fieber erklärt.
Was ist aber mit dem Herz? Und sagen Sie
nicht, dass ein Gebäude auf sie gefallen ist.
Okay.
- Ein Bauwerk ist eingestürzt.
- Klappe
Kommen Sie, es passt.
Die verletzte Muskulatur setzt Kalium
frei, verursacht eine ventrikuläre Tachykardie.
Das Crush-Syndrom sollte aber nach dem Einsturz
schon da sein. Nicht erst zwei Tage später.
Micro-Gefässverstopfung
Grund warum das Blut so lange
braucht um durchgepumpt zu werden.
Sie hat ein ausgeleiertes Herz.
Machen Sie ein Echo zur Bestätigung.
Ist Crush-Syndrom gut oder schlecht?
Klingt es denn gut?
Ich meine im Vergleich zu den
anderen Sachen, die es sein könnten.
Es gibt keine anderen
Sachen, die es sein könnten.
Warum testen Sie sie dann?
Exzellente Frage.
Was? Was ist es?
Das Herz ist in Ordnung.
Warum schwitzt sie?
Ihr Fieber ist zurück.
Warum sollte ihr Fieber zurück sein?
Ich kann es nicht sagen.
Sie wissen es nicht?
Ich weiß es, ich kann
es nur nicht sagen.
Weil Sie mich dann schlagen würden.
Lassen Sie uns das im
Beisein von Zeugen besprechen.
Delirium Tremens?
Also ist sie nun eine Alkoholikerin.
Ihr erstes Fieber kam von
den Tabletten für ihre Depressionen.
Oder Sie liegen falsch.
Das zweite Fieber kam von
der Selbstmedikation gegen Depression.
Das ist Irrsinn.
Denken Sie nicht, dass es mir aufgefallen wäre,
wenn sie andauernd betrunken gewesen wäre?
Sie haben praktisch mit
Sylvia Plath zusammen gelebt.
Und haben es nicht gemerkt?
Seien Sie feinfühliger oder ich schlag Sie.
Fein, ich mach einen Leberenzym-Test.
Leberenzyme können auch von
einem Muskel-Skelett-Trauma erhöht sein.
Sie werden hoch sein, ob sie
nun ein Alkoholproblem hat oder nicht.
Die wissen das nicht.
Also stellen wir es uns
vor um es zu bestätigen.
Wie ist die Behandlung?
Sie ist kein Alkoholiker.
Katerbier, Alkohol intravenös.
Nach ein paar Tagen verringern wir es.
Sie ist krank, traumatisiert und halb tot.
Und Sie wollen sie betrunken machen.
Tun Sie es.
Du kannst das nicht zulassen.
Wir leben zusammen, wir wollen Kinder haben.
Du kennst sie kaum noch.
Anscheinend genauso wenig wie du.
Hallo?
Hi, könnte ich mit
Trevor Kaufman sprechen?
Yo yo, hier ist Trev. Was läuft?
Hier ist Dr. Gregory House.
Können Sie Morgen zu einem
Bewerbungsgespräch kommen?
House? Ist das Ihr ernst? Wahnsinn!
Hey, Alter, ich hab das
House-Bewerbungsgespräch.
Oh, schau mich an.
Ich hab das House-Bewerbungsgespräch.
Alter, halt die Klappe!
Ich bin am Telefon.
- Halt die Klappe!
- Ich bin so cool.
Gib mir das Telefon zurück.
Ich wurde angepiept.
Nein wurden Sie nicht.
Ich bekamm eine Nachricht.
Nein, haben Sie nicht.
Sie wurden angepiept.
Aber nicht von uns.
Hast du je "Raid on Entebbe" gesehen?
Ja, am Ende befreien sie die Geiseln.
Wie hilft dir das weiter?
Die Ugander spielten fair.
Sie schoben nicht die
Geiseln auf die Israelis ab.
Noch einmal. Ich bin in Ehrfurcht vor
der taktischen Brillanz des Entführers.
Was ist "El Fuego del Amor" und
wieso brauchst du zehn davon?
Es ist eine Telenovelle.
Ich lerne spanisch.
Sag adios.
Löschst du meine Tivo?
House, nicht die Staffelfinale.
Ich verhandle nicht mit Terroristen.
Ich räuchere sie aus ihrem Versteck.
Weißt du was Terroristen
tun, wenn du nicht verhandelst?
Sie terrorisieren.
Geb Sie zurück!
Fieber ist unten.
Das Schwitzen ist zurückgegangen.
Das Herz arbeitet gut.
Ich schätze House hatte Recht. Wieder mal.
Das sind gute Nachrichten, oder?
Es sind gute Nachrichten.
Und was heißt das nun?
Sie ist eine Alkoholikerin?
Gibt’s dafür keine andere Erklärung?
Nein, leider.
Es ergibt keinen Sinn.
Dr. Cuddy. Sie machte
schon wieder das mit ihrem Mund.
Es hörte auf und kam
wieder die letzten paar Stunden.
Versucht sie zu sprechen?
Nein.
Ich glaube sie schreit.
Morgen!
Wo kommen Sie her?
Affen, wenn man den Demokraten glaubt.
Ich hörte, Sie waren da als
ich wieder mal richtig lag.
Die Alkoholbehandlung bereinigte
das Herz- und das Fieberproblem.
Ja und ich war auch da
als Sie falsch lagen.
Sie schreit leise seit über zwei Stunden.
Amylase und Lipase sind durch das Dach.
Sie hat Pankreatitis.
Alkohol-Infusion. kann
Pankreatitis verursachen.
Okay.
- Sie wollen nicht mit mir argumentieren?
- Nein.
- Sie denken ich hab Recht.
- Wieso nicht?
- Nein.
Das war eigentlich
keine Ja oder Nein Frage.
Was der Grund dafür ist,
dass ich nicht antworte.
- Wenn es nicht der
intravenöse Alkohol war dann--
- Interessiert mich nicht.
Wenn ich falsch liege, dann stirbt sie.
Sie wissen abe,r dass sie hier
noch immer die medizinische Leiterin sind.
Ich will mich nicht mit Ihnen streiten, weil
ich kein Interesse daran habe Sie zu ermutigen.
Sie brauchen jemandem um Ideen auszutauschen.
Sie brauchen ein Team.
Folgen Sie mir nicht.
MAO-Hemmer verursachten das Fieber.
Alkohol verursachte die Pankreatitis.
Der Alkoholentzug verursachte
das ventrikuläre Tachykardie.
Deine Logik ist unwiderlegbar.
Sie haben Unrecht.
Wem würden Sie eher glauben?
Einem klassischen Spielzeug oder einer Frau die
wenn sie irgendein Vertrauen
in ihre Ideen hätte,
es nicht nötig hätte
einen Wonderbra zu tragen?
Werden Sie also wirklich
die Pankreatitis behandeln?
Sind Sie hier um mich zu ermutigen?
Ich will nicht dass sie
stirbt, nur weil Sie stur sind.
Wow, so können Sie ermutigend und
rational sein zur selben Zeit sein.
Ich vermute, dass Sie sind immer
noch medizinische Leiterin sind.
Wenn Sie Recht haben,
dann hat dieser Kerl
der kein Arsch ist, der kein
Workaholic ist, der kein Soziopath ist,
ihre Depressionen verpasst und ihren Alkoholismus.
Ja, man stelle sich vor,
ein Pärchen mit Geheimnissen.
Warum sollte sie lügen?
Ok, Alkoholismus hängt
man nicht an die große Glocke.
Aber ...
wenn Sie Recht haben, dann muss es
Anomalien an der Bauchspeicheldrüse geben.
Machen Sie zumindest ein
MRT um es zu bestätigen.
Oh, mein Gott.
Dieser Kerl versteht sein Geschäft.
Oder Kerle. Könnten
ja auch mehrere Kerle sein.
Oder ein Mädchen. Wer weiß?
Alles was ich weiß ist, dass es
unglaublich nach Dreistigkeit stinkt.
Ich heuer kein Team an.
Hast du je eine Gitarrenseite
sehr, sehr langsam angezogen?
Über den Punkt der Belastbarkeit hinaus?
Sie macht diesen komischen Ton.
Fast wie ein Schrei.
Ich dachte das könnte lustig werden.
Ich leg mich mit dir an,
du legst dich mit mir an.
Vielleicht hättest du aufgegeben sollen.
Aber du hast einen Mangel
an Humor an den Tag gelegt,
der mich nachdenklich macht.
Oh Gott.
Was ist der wirkliche Grund,
warum du kein Team willst?
Das sagte ich dir schon.
Ich brauch kein Team.
Dann stell' drei Leute ein und
lass sie rumsitzen.
Das wäre nicht richtig.
Vor drei Jahren hast du ein Team angeheuert.
Was hat sich denn seither verändert?
Ich wurde ein Mann mit Prinzipien.
Ich wurde klüger.
Welche Antwort lässt
Sokrates die Klappe halten?
Was sich geändert hat war, dass
du dich an dein Team gewöhnt hast.
Du hast mit einem Team gearbeitet.
Und du hast ein Team verloren.
Verdammt.
Es gibt’s keine Anomalien
in ihrer Bauchspeicheldrüse.
Du verliebst dich, du heiratest.
50 prozentige Chance, dass es übel endet.
Angestellte zu haben ist da nicht viel anders.
Weil du weißt, irgendwann werden sie gehen.
Es geht ein erhöhtes T2 Signal
von ihrer hepatischen Kapsel aus.
Wenn du weißt, was ich meine.
Du wurdest verletzt.
Komm drüber weg.
Wenn du mich jetzt
entschuldigen würdest.
Meine Patientin blutet
aus dem Mund und aus dem Anus.
Innere Blutung.
Nicht mehr.
Jetzt ist das Blut überall verteilt.
Wieso sind Sie hier?
Das da unten ist meine Patientin.
Sie sind hier, weil ich hier bin.
Ich habe es satt, Sie zu ermutigen.
Ich weiß.
Der Alkohol hat nicht die Pankreatitis
verursacht. Die innere Blutung war’s.
Die Frage ist, was hat
die innere Blutung verursacht?
Ich hasse mich selbst.
Sie wissen schon dass, ein Gebäude
auf der Patientin gelandet ist?
Vor vier Tagen.
Blutungen können jederzeit auftreten.
Sie blutet an fünf
unterschiedlichen Stellen.
Denken Sie die Blutungen
haben sich abgesprochen?
Sie bekam Warfarin nach
ihrer Hüftoperation.
Es sollte eine
gerinnungshemmende Wirkung haben.
Fieber, Herz und Blutungen.
Drei Probleme, drei total
unterschiedliche Erklärungen.
Sie muss die am meisten von
Pech verfolgte Frau auf der Welt sein.
Ich bleibe nur bei
dieser verrückten Theorie,
weil Sie sich mit jedem
Schritt des Weges bestätigt.
Jede Behandlung schlägt an.
Ja, sie sieht unglaublich gesund aus.
Die Menge der Blutung ist
ein Symptom für etwas anderes.
Und Sie brauchen ein Team,
weil Sie falsch liegen
und diese Frau töten werden.
Wenn ich ein Team hätte,
wäre die Patientin schon tot.
Weil sie anstelle von mir hier sein würden
und ihnen nicht die Größe der
Gebärmutter dieser Frau aufgefallen wäre.
Hi! Wie läuft's?
Stört es Sie, wenn ich zuschaue?
Da oben gibt es extra dafür einen
großen Raum mit einem Fenster.
Oh, weg damit.
Wenn Sie Vagina sehen wollen,
gibt es dafür Webseiten.
Denken Sie ich bin reich?
Können Sie ihn raus schaffen?
Vergrößerter Uterus.
Bedeutet, dass sie vor
kurzem schwanger war.
Sie ist eine gute Lügnerin, aber ich zweifle, dass
sie ein Baby vor ihrem Freund verstecken könnte.
Ausschabungen in der Gebärmutter
zeigen an, dass sie eine Abtreibung hatte.
Aber davon steht nichts
in ihrer Krankenakte.
Der einzige Grund, für die Verheimlichung
einer Abtreibung ist, dass...
ihr Freund Kinder
wollte, sie aber nicht.
Sie blutet überall.
Solange der Kerl die Abtreibung
mit einer Schrotflinte--
Ermutigen Sie ihn nicht.
Es ist nicht die Abtreibung,
es ist das was danach kam.
Dem Freund müssten die
Kondome aufgefallen sein.
Ihm müsste die Abstinenz
aufgefallen sein.
Die Pille müsste ihm
nicht aufgefallen sein.
Das bedeutet, ich brauch kein Team.
Hey, wo ist ihre Schwiegermutter in spe?
Dr. House, das ist Doug McMurtry.
Seine Freundin hat mit
Megan zusammengearbeitet, als...
Ist sie tot?
Sie verstarb heute Morgen.
Warum sind Sie dann immer noch da?
Ich brauche für eine Behandlung
die Zustimmung von der alten Lady.
Was haben Sie rausgefunden?
Ich wünschte ich könnte es Ihnen sagen,
aber da Sie nicht verheiratet sind...
Was zur Hölle haben Sie rausgefunden?
Ihre Freundin hatte eine Abtreibung.
Verstehen Sie, warum ich
es Ihnen nicht sagen wollte?
Es wäre auch verrückt Ihnen
zu sagen, dass sie die Pille nimmt.
Nein tut sie nicht.
Wenn man gewusst hätte
dass, sie die Pille nimmt,
hätte man ihr keine Blutverdünner
nach der Hüftoperation gegeben.
Die Kombination verursachte die Blutung.
Das sind gute Nachrichten.
Es ist behandelbar.
Wir geben ihr einfach Tamoxifen.
- Was eigentlich für Brustkrebs ...
- Es ist nicht wahr.
Denn... wir wollten Kinder haben.
Hören Sie, ich hab die Blutresultate schon.
Und entweder sie belügt
Sie oder das Blut belügt uns.
Richten Sie Megan aus, dass ich
mich freue, dass sie wieder gesund wird.
Wie geht es Ihnen?
Ich hab' Krebs.
Sie sind auf einer Onkologiestation.
Jeder hier hat Krebs.
Wollen Sie Beileid, wollen sie das "Es ist kaum
etwas mit dem Heidenland falsch" ausprobieren?
Eigentlich, warum soll ich
Sie da nicht hinbringen?
Wie krank sind Sie? Können Sie laufen?
Sind Sie ein Arzt?
Heute zugelassen.
Erster Tag eines fünf Tage Chemo-Kurses.
Ja, Sie können laufen.
Kommen Sie. Gehen wir.
Weiß Dr. Wilson, dass Sie hier sind?
Natürlich, es wäre doch echt
dumm, wenn er es nicht wüsste.
Denn dann wüsste er ja nicht,
wo sein Patient ist und würde
denken man hätte ihn entführt.
Das Zimmer oben ist größer.
Es hat Kabelfernsehen. Besser aussehende
Schwestern, die Sie mit dem Schwamm baden.
Und wenn Sie sich krank fühlen,
rufen Sie mich direkt, nicht Dr. Wilson.
Er erhält seinen letzten
Teil seiner Hormonbehandlung.
Sie haben sie auf Tamoxifen gesetzt?
Einer Anti-Krebs-Medizin?
Es blockiert Östrogenrezeptoren.
Blockiert es auch die
Atmung und die Nierenfunktion?
Sie ist kollabiert.
Das heißt nicht, dass ich falsch liege.
Wir bringen seinen
Patienten rüber jetzt. Danke.
Ist irgendwer hier ein Arzt?
Nierenversagen,
erhöhtes Fieber, Atemprobleme.
Irgendwelche Theorien?
Bin ich in einem M. Night Shyamalan-Film?
Sie sind House, richtig?
Ok, ich nehme an, dass Sie mich kennen weil
ich Sie mal beleidigt habe oder
einen ihrer Patienten oder Verwandten.
Wenn es so war, dann tut es
mir leid. Ich war an dem Tag betrunken.
Der Patient wurde mit
Einsturzverletzungen eingeliefert.
Ich kenne Sie, weil Dr. Cuddy
ein Memo rausgegeben hat.
In dem Sie verlangt, dass Sie
völlig mit mir kooperieren sollen?
Nein.
Ich denke, dass ist sehr weitreichend.
Ist hier irgendwer, der
das Memo nicht bekommen hat?
Pilzinfektion.
Haben Sie nicht einen Patienten?
Sie schoss sich selbst ins
Bein während sie auf Meth war.
Wird ihr schon nicht weh tun,
ein wenig Schmerzen zu haben.
Eine Pilzinfektion wäre
jetzt schon in ihrem Auge.
Haemophilus.
Erklärt nicht das übergreifende Fieber.
Sie haben gehört, dass ich
einen Job zu vergeben habe, richtig?
Ich sorge mich nur, um Menschen.
Akutes progressives Lungenversagen.
A.R.D.S. erklärt gar nichts.
Ausgenommen der Atmung.
Wenn Sie sich Sorgen um die Menschen
machen, bekommen Sie den Job nicht.
Ich hab gelogen. Crush-Syndrom.
Erklärt nicht die Atmung.
Was war das Problem mit A.R.D.S.?
Erklärt nur die Atmung.
Und das Crush-Syndrom?
Erklärt die Atmung nicht.
Sind sie ein Fan von Symmetrie?
Natürlich.
Eigenartig
Denn Ihre Augen sind schief.
Und wenn ich Augen
sage, meine ich Brüste.
A.R.D.S
und Crush-Syndrom. Beides
Reaktionen auf verschiedene Traumata.
Warum kann sie nicht beides haben?
Weil...
weil wir dann nichts mehr tun können.
Junge, Sie erinnern mich an jemanden.
Schicken Sie mir ihren Lebenslauf.
Ich leg ihn ganz oben auf den
Stapel, den ich nie durchsehen werde.
Ich konnte nicht gehen.
Sie scheinen mir nicht der Typ Kerl
zu sein, der es aufgibt aufzugeben.
Ich liebe sie.
Sie lieben jemanden.
Jemanden der nicht trinkt
und Kinder haben will.
Und nicht unglücklich war.
Ich weiß dass sie gelogen hat, aber...
Was tun sie?
Warum sagen Sie ihm all diese Dinge?
Die Frau dieSie lieben existiert nicht.
Diese Frau wird sterben.
Sie hat akutes progressives
Lungenversagen und das Crush-Syndrom.
Ihr Körper ist dabei aufzugeben.
Wir können sie vorsorglich auf
Dialyse setzen und das Beste hoffen.
Egal! Sie hat eine Beule am Arm.
Heißt das, Sie liegen falsch?
Das könnten gute
Nachrichten für Sie sein.
Wir werden es nach der Biopsie wissen.
- Welcher Patient ist das?
- Megan...
- Houses Patientin
- Ja.
Haben Sie mein Memo nicht bekommen?
Doch.
Sogar beide.
Beide?
Und im zweiten Memo steht, dass
Sie das erste Memo ignorieren sollen?
Ja.
Klang merkwürdig.
Ich hab ein MRT gemacht und...
Natürlich haben Sie das.
Was haben Sie gefunden?
Es ist schon verrückt.
Sie hat überall Geschwüre.
Sie hat Tumore?
Nicht ganz.
Die Geschwüre sind eosinophile Granulomas.
Die bekommt man normalerweise
von einer allergischen Reaktion.
Ich verabreiche ihr Steroide.
Allergisch auf was? Sie hat keine Allergien.
Wir wissen es nicht.
Unglücklicherweise ist die einzige
Medizin, die sie bekommen hat und
die diese Art der Reaktion
verursachen kann Cephalosporin.
Und warum unglücklicherweise?
Weil sie das schon seit
zwei Monaten bekommt.
Das ist es was sie meinen oder?
Sie nahm sie wegen ihrer Halsentzündung und
kann deswegen nicht allergisch darauf sein.
Es scheint so.
Was tut ihr dieses Krankenhaus nur an?
Sie hat drei verschiedene
medizinische Katastrophen gehabt.
Und nun stirbt sie an einer
Allergie, die sie unmöglich haben kann.
Mr. Lee, ich will nur etwas überprüfen...
Sam? Sind Sie ok?
Was tun Sie hier?
Ich mach ein Nickerchen.
Wo ist mein Patient?
Du hast meinen Patient entführt.
Du hast meine Gitarre entführt.
Gib ihn zurück.
Nur wenn du sie zurück gibst.
Es ist eine sie?
Ja es ist zweifellos kein Kerl.
Es ist eine Gitarre. Du hast
ein menschliches Wesen genommen.
Und wem fehlt nun der Sinn für Humor?
Ich überwache den Kerl aus der Entfernung.
Und was erwartest du zu
hören? Ein entferntes Schreien?
Die Schwester kann mich rufen.
Sie weiß nicht wer er ist.
Sein Name steht auf seiner Karte.
Nun hau ab. Ich arbeite.
Was wenn man ihm die
falschen Medikamente gibt?
Wer zum Teufel weiß schon, was dann passiert?
House!
Böse Dinge würden geschehen.
Er ist in Zimmer 318.
Was geben ... was geben Sie Megan da?
Megan? Gar nichts.
Gar nichts? Was ist hier
los? Was stimmt nicht mit ihr?
Ihr? Gar nichts.
Warum geben Sie ihr dann Medikamente?
Nur ein paar Amphetamine um sie zu wecken.
Alles wäre erklärbar, wenn wir davon
ausgehen dass sie Sie angelogen hat.
Die Antidepressiva, das Trinken, die Pille.
Bis jetzt.
Nun ist sie allergisch auf etwas,
wogegen sie laut Akte nicht allergisch ist.
Es ist nicht ihre Lüge,
es ist eine lügende Akte.
Was keinen Sinn ergibt.
Kennen Sie Liz Masters?
Nein.
Ja, sie arbeitete mit Megan zusammen.
Heute morgen haben Sie ihren Freund
vor der Leichenhalle getroffen.
Das ist ihre Akte.
Sie bekommt MAO-Hemmer
gegen ihre Depressionen.
Sie nimmt die Pille.
Sie hatte vor einem Monat eine Abtreibung.
Und sie ist allergisch auf Cephalosporin.
Was läuft hier? Wollen
Sie behaupten, dass das nicht Megan ist?
Ja.
Ben.
Seit wann?
Seit ich vortäuschte es zu lieben.
Sie hat die gleiche Größe wie Megan,
gleicher Körperbau, gleiche Haarfarbe.
Sie wurden beide furchtbar
zugerichtet. Unkenntlich.
Die Rettungsmannschaften zweifeln
nicht die Identifikation durch
Familienmitglieder am Unfallort an.
Nein. Liz starb gestern.
Das ist nicht Liz.
Ich kenne Megan.
Ich kenne ihr Haar.
Ich kenne ihre Hände.
Ich kenne ihren Geruch.
Wie ist Ihr Name?
Liz...
Oh Gott.
Ihre Freundin hat Sie niemals angelogen.
~ Subbed by Drenton ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
~ Correction by schoker88 ~
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~
Ich hab alles selbst erledigt Mutti.
Reden Sie mit mir?
Verschwinden Sie.
Ich hab alles selbst erledigt Mutti.
Woher wussten Sie, dass ich es bin?
Es gibt diesen Geruch, der von
verletzten, wilden Katzen abgegeben wird.
Sie lagen falsch.
Ich hab alles richtig.
- Nur die falsche behandelt.
- Sie hatten eine gute Beziehung.
Er konnte sie nicht identifizieren.
Und Sie haben Unrecht, was
die Sache mit dem Team angeht.
Sie ist fast gestorben.
Also brauch ich fast ein Team.
Sie waren mit Ihrer "Leute
sind Idioten"-Theorie zufrieden.
Aber Cameron hätte nie akzeptiert, dass
der Kerl nichts über die
Liebe seines Lebens weiß.
Und sobald Sie erklärt haben,
dass es mehrere Ursachen gibt
hätte Foreman alles getan, um
zu beweisen, dass Sie falsch liegen.
Und Chase hätte alles getan,
um zu beweisen, dass Sie richtig liegen.
Jeder von Ihnen hätte
das schon vor Tagen gelöst.
Stellen Sie ein Team ein.
Mir ist egal, wie Sie es machen.
Nur machen Sie es.
Manchmal liege ich falsch.
Ich hab ein Talent für Beobachtungen.
Um Leute in Situationen zu deuten.
Aber manchmal liege ich falsch.
Das wird das längste
Bewerbungsgespräch in Ihres Leben.
Ich teste Sie auf Arten,
die Sie alsunfair, erniedrigend
und illegal bezeichnen werden.
Und damit werden Sie oft richtig liegen.
Schauen Sie nach links.
Nun schauen Sie nach rechts.
Nach sechs Wochen wird
einer von Ihnen weg sein.
Und dann bleiben nur
noch 28 von Ihnen übrig.
Tragen Sie einen BH.