Wir sind gerade angekommen.
Jap.
Geht es den Kindern gut?
Gut!
Ja, er ist sehr aufgeregt.
Hey, hör zu. Ich muss auflegen.
Ich ruf' dich morgen an.
Entschuldigen Sie mich.
Geh weg!
Das tut mir leid! Entschuldigung!
Was hat er denn?
Entschuldigen Sie uns!
Ich sollte zurückgehen und dem Typen
das Gehirn rausprügeln!
Sie ist alt genug.
Sie hätte nicht so schreien müssen.
Es ist okay Dad,
es ärgert mich nicht.
Zum ersten Mal stören
mich solche Leute nicht.
Es sind ja nur noch 36 Stunden.
Noch 36 Stunden,
wie stellst du dir das vor Kenny?
Morgen um diese Zeit
liege ich im OP-Saal.
Es ist ein 10 Stunden Eingriff, dem
2 Stunden Vorbereitung vorausgehen.
In 36 Stunden bin ich nur
ein Gesicht unter vielen.
Kenny hat eine Stirnnasenwulst.
Es ist eine mittlere Missbildung.
Er ist hier, um sich einer
zweiseitigen Abtrennung zu unterziehen.
Und was bedeutet das?
Nun, wir haben 5 Chirurgen, 4 Schwestern,
und er wird 6 Einheiten
Transfusionsblut benötigen.
Wird es ihm helfen?
Es wird vieles von
dem beseitigen, was...
Wir brauchen ein prägnantes Zitat!
Würden Sie bitte sagen, dass er
zum Abschlussball gehen kann?
Ja, ja! Das ist wahrscheinlich wahr.
Nein, ich meine, dass Sie es sagen.
Dr. Chase, wir haben ein Problem.
Sein Puls schießt in die
Höhe. Er ist bei über 180!
Er hat Kammerflimmern.
Paddles. Aufladen auf 300.
Schalten Sie die Kamera aus!
Ist das eine Reaktion auf die Anästhesie?
Die hat er noch nicht bekommen.
Fertig.
Erhöhen Sie auf 360.
Ich sagte, dass Sie die verdammte
Kamera ausschalten sollen.
Fertig.
~ House, M.D. S04E07 ~
~ Ugly ~
~ Subbed by schnapsteufel and schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de ~
Den Rest gibt es nur auf
board.tv4user.de