Wenn Sie nicht wissen, wie man einen Computer
benutzt, dann bringen wir Ihnen das hier bei.
Die meisten Jobs erfordern mindestens
grundlegende Textverarbeitungsfähigkeiten.
Wir versuchen, dass Sie 50
Wörter die Minute schaffen.
Wir bieten außerdem Kurse an, wie man bei
einer Bewerbung richtig mit jemanden spricht.
Sachen wie, was Arbeitgeber sich vorstellen,
wie man Nachteile in Vorteile verwandelt.
Wir können auch Kleidung für die Bewerbung
anbieten, wenn Sie welche brauchen.
Die Leute spenden immer wieder Schuhe und Anzüge.
Was, wenn ich eine
Vorgeschichte habe mit... Drogen?
Dafür muss man sich nicht schämen.
Viele unserer Klienten haben mit
Süchten zu kämpfen gehabt und...
wenn Sie clean werden wollen,
werden wir Ihnen dabei helfen.
Und wenn ich ein Kind hätte?
Niemanden, der Ihnen dabei helfen könnte?
Sollte ich jemanden brauchen,
der auf sie aufpasst,
während ich in einem Kurs
bin oder bei einer Bewerbung.
Können Sie dabei auch helfen?
Wir bieten keine Kinderbetreuung
an und das kommt oft zur Sprache.
Ich würde gerne so etwas anbieten,
ich habe nur nicht die Mittel dazu.
Aber es steht eindeutig auf meiner Wunschliste.
Okay.
Okay, danke. Ich komme wieder.
Oh, da muss ich rangehen.
Ja, bitte kommen Sie wieder
und wir fangen dann an.
Es war nett Sie kennen zu lernen, Benjamin.
Okay.
Hey, Oscar.
Oh, das ist echt schade.
Hat man die gesagt warum?
FÜR PHOENIX
Yeah.
Weißt du was? Manchmal bekommt
man den Job einfach nicht, aber...
Oscar, ich muss dich zurückrufen.
BENJAMIN BYRD FOUNDATION
Eine Million Dollar
Benjamin!
Benjamin, warten Sie.
Oh, mein Gott.
Jemand muss die Rettung rufen.
House
Staffel 8 - Folge 3
Übersetzung:
Cimbom1905, Drenton, zerotollerance
Warum muss ich Ihnen beim Haare schneiden zusehen?
Würde ich es Zuhause machen, wäre
ich es, der Saubermachen müsste.
Hätte sich ein Freund, wenn er
das gesehen hätte, gefragt warum?
Neues Leben, neuer Look.
Bedeutet das, dass Sie Ihr neues Leben mögen?
Wenn Sie sich fragen, ob Ihr Job sicher ist,
hängt das davon ab, was Sie über die
Akte zu sagen haben, die Sie da halten.
Es scheint nicht ein richtiger Fall zu sein.
Obwohl, ich mir sicher bin, dass ich mich irre.
Tun Sie. Sagen Sie mir warum.
Ein Kerl ist kollabiert, nachdem er stundenlang
auf den Füssen war ohne Frühstück, also...
- das ist ja echt merkwürdig.
- Die Notaufnahme fand nichts.
Also entschied ich mich seine Geldbörse zu testen.
Er ist reich? Deswegen übernehmen wir den Fall?
Nein, wir übernehmen den Fall, weil
niemand weiß, was nicht mit ihm stimmt.
Und er ist reich.
Dr. Adams.
Geben Sie ihr die Akte.
Das ist meine einzige Kopie.
Meine Arbeitsweise ist abhängig
von der Verwendung eines Teams.
Laut Definition beinhaltet
das mehr als eine Person.
Also habe ich keine andere
Wahl. Geben Sie ihr die Akte.
Sie können sich kein Team leisten.
Adams ist gratis.
Und ich beziehe mich da auf ihre
Verfügbarkeit und ihr Preisschild.
Neues Mädchen, das ist das
neuere Mädchen und umgekehrt.
Sie sagten, dass wir uns auf
einen Kaffee treffen würden.
Wenn man Sie fragt, ob Sie einen Kaffee
wollen, meint derjenige nicht nur Kaffee.
Moment... glauben Sie, ich beziehe das auf Sex?
Würden Sie auf dem Weg
hinaus die Jalousien zumachen?
Ich dachte, Sie würden das aufs Reden beziehen.
Reden über Medizin.
Insbesondere bezieht sich das auf das Reden über
einen Kerl, dessen Name auf der Akte dort steht,
die sie Ihnen immer noch nicht überreicht hat.
Ich werde nicht arbeiten, House.
Ich bin dabei mir einen bezahlten Job zu suchen.
In der Zwischenzeit ist es unmöglich
für eine Weltverbesserin wie Sie,
dass Sie in der ganzen Stadt freiwillig
Kätzchen ausschenken und Suppe sterilisieren...
Es gibt eine gemeinnützige Klinik in Trenton.
Betrachten Sie das hier heute als gemeinnützige
Klinik. Nur mit weniger Pennern mit Herpes.
Ich glaube nicht, dass wir
überhaupt einen Fall haben.
Ich glaube, es ist nur Dehydration.
Was ist das letzte Mal passiert, als ein Arzt
sagte, dass ich bei einem Fall Unrecht hätte?
Ich verlor meinen Job.
Sie retteten ein Leben.
Ist ein Ultraschall wirklich notwendig?
Ich fühle mich schon viel besser.
Oh, ein plötzlicher Kollaps in Ihrem Alter kann
eine Verschlechterung des Herzmuskels bedeuten.
Eine ziemlich ernste Erkrankung.
Es könnte auch nur Dehydration sein.
Das nächste Mal sollten Sie
den Undercover-Teil auslassen.
Wenn ich mit einem Anzug reinmaschiere,
zeigen sie sich von ihrer besten Seite.
Außerdem habe ich keinen Anzug.
Sie verschenken Millionen und haben keinen Anzug?
Die habe ich auch verschenkt.
Eines Tages stellte ich meinem Landschaftsgärtner
einen Scheck aus und da kam es mir blitzartig...
6.000 Dollar um Pflanzen durch andere zu ersetzen.
Damit ich sie ansehen kann.
Sollte ich das Geld nicht dazu
benutzen um wichtigeres zu tun?
Und mit Geld meinen Sie all Ihr Geld.
Ich fing mit 10 Millionen an und mir...
fiel kein Grund ein nicht 20 zu geben. Oder 40.
Ich dachte mir, ich könnte
mit 25.000 im Jahr leben.
Ein-Zimmer-Wohnung.
Busfahrschein, Secondhand-Läden.
Grundbedürfnisse.
Ich habe immer noch mein Software-Unternehmen.
Und wenn ich mehr verdiene,
dann verschenke ich das auch.
- Er ist verrückt.
- Er ist großzügig.
Es ist ein neurologisches Problem.
Er will alles loswerden.
Sein Echokardiogramm ist
negativ auf Kardiomyopathie.
Das Kopf-CT zeigte keine Anzeichen
von einem Schlaganfall oder Blutungen.
Er hat nur ein paar Hosen.
Die meisten Menschen mit
soviel Geld, wie er, beauftragen
Ölgemälde ihrer Yorkshire-Terrier.
Benjamin opfert seine eigenen
Annehmlichkeiten um anderen zu helfen.
Weil anderen zu helfen für
ihn die Yorkie-Ölgemälde sind.
Das ist gut und nicht krank.
Das ist naiv und krank.
Will man wirklich Dinge verbessern,
dann macht man durch Politik.
Der Kerl leert seine Taschen.
Was ändert das wirklich?
Das stimmt. All die Babys
mit Aids benutzen uns ja nur.
Meine Eltern hatten zusammen
800 Dollar als sie hier ankamen.
Sie haben alles zusammengekratzt und ausgeborgt,
damit wir auf gute Schulen gehen konnten
und ich habe mir den Arsch abgearbeitet.
Mir gab niemand Almosen.
Es brachte mich dazu härter zu arbeiten.
Gegenbeweis.
Was ist Ihr teuflischer Plan?
Ich erhebe Einspruch gegen Ihren Zynismus.
- Der ist verdient.
- Deswegen mein Einspruch.
Der neue medizinische Leiter hat die ethische
Verpflichtung völlig unvoreingenommen zu sein
gegenüber all seinen Mitarbeitern,
damit ich mich mindestens
vier Wochen lang ungeniert
über alles hinwegsetzen kann.
Meine Theorie ist, dass Sie
einen Haufen Tests veranlassen
um ihn zu überzeugen, dass
Sie sein Leben gerettet hätten,
und ihn dann überreden Sie zu finanzieren,
damit Sie Ihr Team wieder einstellen können.
- Was?
- Ihr altes Team?
- Das ist Ihre neue Realität.
Sie haben Ihr Büro. Sie haben Nachbarn. Sie
haben eine Mitarbeiterin und eine Freiwillige.
Bis sie einen bezahlten Job
gefunden hat oder Sie leid ist.
Ich sprach mit Chase und Taub.
Sie sind gewillt wieder zu kommen.
Was ist mit Dreizehn?
Keine gute Idee.
Sie ist nicht langfristig geeignet,
weil sie nicht mehr lange hat.
Nimmt sie Ihre Anrufe nicht an?
Wird sie noch.
Entlassen Sie den Patienten.
Der ungeklärte Verlust des Bewusstseins
könnte eine Kardiomyopathie sein,
eine globale Anoxie, eine Subarachnoidalblutung...
Oder Dehydration. Er bekam
Flüssigkeit und es ging ihm besser.
Und Ihre Tests waren sicher negativ, denn
sonst hätten Sie mir schon den Mund gestopft.
Was bedeutet, dass er Heim geht.
Es gibt ein Symptom...
Extremen Altruismus.
Sie haben zwei Möglichkeiten, House.
Sie können eingestehen, dass Ihr Patient
ein sehr netter, reicher Mann ist,
und schicken ihn Heim, oder Sie ziehen
Altruismus als Symptom in Betracht.
In dem Fall können Sie sein Geld nicht behalten.
Schicken Sie ihn Heim.
Und überprüfen Sie per Aufnahmeformular
das Vermögen aller neuer Patienten.
Ich komme nicht zurück, House.
Genau genommen sind Sie jetzt zurück.
Sie müssen aufhören mich anzurufen.
- Die ersten 17 Nachrichten waren nett, aber...
- Ich stelle die Band wieder zusammen.
Interessant, dass Sie nie bei
mir Zuhause aufgetaucht sind,
bei Ihrer Vorliebe mich zu nerven und Ihrer
Unfähigkeit ein Nein als Antwort zu akzeptieren.
Ich tippe auf eine elektronische Fußfessel.
Schuldig im Sinne der Anklage.
Wortwörtlich.
Ich bin keine Ärztin mehr, House.
Der Beruf ist weg, aber nicht die Berufung.
Sie sehen gesund aus, also liegt es nicht daran.
Sie haben einen Jungen kennen gelernt.
Oder ein Mädchen.
Haben sich verliebt und wollen glücklich werden.
Sie entschieden sich die Zeit, die
Ihnen noch bleibt, zu genießen.
Sie wollen nach Thailand.
Mädchen.
Und Mykonos.
Wie sich zeigte, mag ich es langweilig.
Nein, Sie wollen langweiliges mögen.
Aber würden Sie langweiliges mögen,
wäre Ihnen das schon aufgefallen
in der fünften Klasse, als Sie gelangweilt waren.
Bitte hören Sie auf mich anzurufen.
Nein.
Sie tauchten hier auf um
mir zu sagen, dass Sie nichts
mehr von mir hören wollen.
Das sind gemischte Signale.
Ich gehe da lieber nach Ihren
Handlungen anstatt nach Ihren Worten.
Die sind ehrlicher.
Ich bin etwas verwirrt.
Der Test wurde entwickelt,
um festzustellen, ob Sie...
Nein, ich meine, dass Sie einen Test
machen und mich gleichzeitig entlassen.
War ich dehydriert oder nicht?
Ich glaube schon.
Aber aus reiner Vorsicht hat sich meine Kollegin
dazu entschlossen noch einen Test durchzuführen.
In Ordnung.
Sie erschrecken mich ein wenig.
Wieso?
Ich habe darüber nachgedacht mich den
Ärzten ohne Grenzen anzuschließen.
Eine Weile nach Übersee zu gehen
schien mir ein großes Opfer, aber...
- Sie...
- Sie erschrecken sie nicht.
Wegen Ihnen hat sie nur Schuldgefühle.
Oh, Sie...
Sie mögen Ihr Leben wie es ist.
Die meisten Menschen geben
das mindeste von dem, was sie
erübrigen können, damit sie
den Rest genießen können.
Ich schätze, das Mindeste bei mir...
ist höher als bei den Meisten.
Vollständige Erholung und Interferenzmuster.
Seine Beinmuskeln sind in Ordnung.
Ich fühl mich komisch.
- Wo?
- Meine Brust.
Sie haben eine Tachykardie.
Ihr Herz schlägt zu schnell.
Unglaublich.
Der Patient wurde tachykardisch bis 185.
Wir verabreichten 18 Milligramm Adenosin.
Etwas stimmt eindeutig nicht mit ihm.
Was fantastisch ist.
Jetzt gibt es etwas zu behandeln,
was bedeutet, es gibt etwas,
wofür er finanziell
unverhältnismäßig großzügig sein wird.
Morgen.
Habe Ihnen einen Kaffee mitgenommen.
- Danke.
- Eine Arrhythmie...
könnte leicht den Zusammenbruch
verursacht haben, der
Vater Teresa überhaupt erst herbrachte.
Oh, schon gut. Behalten Sie es.
Wir sahen uns sein Herz gestern an und
sahen keine strukturellen Abnormitäten.
Ich denke an erworbenes
Long-QT-Syndrom.
Was ist mit Morbus Whipple?
Wenn es Whipples wäre, gäbe es
irgendwelche neurologischen Anzeichen.
Sie glauben nicht, dass es neurologisch
ist der menschlichen Natur zu trotzen?
Rasendes Herz: medizinisches Leiden.
Blutendes Herz: dummes Leiden.
Sagen Sie das, weil Sie es glauben oder weil
es in Ihrem besten finanziellen Interesse liegt
zu denken, dass seine Großzügigkeit
nicht nur vorübergehend ist?
Ich habe gehört, dass manche
Leute einfach nett sind.
- Ich versuche mich an diese Weisheit zu klammern.
- Benjamin nahm Allergie-Medikamente
die letzten paar Wochen. Long-QT-Syndrom
kann medikamentös induziert werden.
Spülen Sie ihn mit Kochsalzlösung durch um
die Antihistaminika loswerden, dann ein EKG.
Nein, Moment. Ich mache die Spülung.
Nehmen Sie die verdammten zwei Dollar.
Sie hat nicht mal an dem Kaffee genippt.
Ich wurde nur einfach so wütend, wissen Sie?
Und habe einen furchtbaren Fehler begangen.
Jetzt versuche ich neu zu starten.
Und den Menschen zu helfen,
wie ich es schon immer wollte.
Meine Abteilung wurde wegrationalisiert...
und es ist meine Schuld.
Ich ertrage nur den Gedanken
nicht, dass all die Patienten
unbehandelt bleiben, weil
ich nicht die Mittel habe
und mein Bestes zu geben.
Wie wäre es, wenn ich Ihnen helfen würde?
Wie meinen Sie das?
Ich werde eine Million Dollar als Stiftung dem
Krankenhaus schenken, bestimmt für die Diagnostik.
Wow.
Ich bin ein opportunistischer Ex-Sträfling, der
Ihnen eine zwei Minuten Schnulze aufgetischt hat.
Das war Schritt 3 meines Masterplans
und Sie boten mir eine Million Dollar.
Was erst Schritt 17 gewesen wäre.
Ist das schlecht?
Ethik ist nicht meine starke Seite.
Hypothetisch...
Wenn mir eine Sexsüchtige Oralsex
anbieten würde, müsste ich ablehnen?
Antworte noch nicht. Nein zu sagen...
würde uns beiden weh tun. Ja zu sagen
würde uns beiden Freude bereiten.
Du kannst nicht Sex annehmen
von einer Sexsüchtigen.
Du kannst einem Alkoholiker keinen Alkohol geben,
und du kannst das Geld des Kerls nicht annehmen.
Ich könnte mich bei dem Symptom irren.
- Ich irre mich andauern.
- Geld zu nehmen von einem kranken Menschen
ist bestenfalls ethisch fragwürdig.
Sind wir hier in Kanada?
- Wir knöpfen Tag für Tag Kranken ihr Geld ab.
- Wir arbeiten dafür.
Ich arbeite.
Wie viel?
20 Dollar.
Was, wenn es soviel wäre?
Es ist dasselbe Prinzip.
20 Dollar, eine Million, wo ist der Unterschied?
Genau genommen beträgt der
Unterschied fast eine Million Dollar.
Er kam mit der Zahl, nicht ich.
Verdammt.
Habe eine Patientin mit einer
Nierenerkrankung im Endstadium.
Ihr Herz verträgt keine Dialyse.
Sie braucht ein Transplantat, aber...
du hast schon abgeschaltet, sobald
es nicht mehr um dich ging, oder?
- Was?
- Ich muss los.
Das ist alles irrelevant.
Der Patient hat vermutlich
das Long-QT-Syndrom.
Er ist vermutlich nur ein
wirklich, wirklich netter Mensch.
- Die gibt es, oder?
- Du kannst das Geld nicht annehmen, House.
Ist das Long-QT-Syndrom schlimm?
Es ist schwer zu kontrollieren.
Soll ich jemanden für Sie anrufen?
Es gibt jemanden, den ich gerne anrufen würde.
Sie ist dieselbe Person, die
meine Anrufe nicht annehmen will.
Meine Frau.
Als ich damit angefangen habe, das
Geld zu verschenken, habe ich...
Ich habe gehofft, dass sie es
mit mir machen wollen würde.
Sie wollte nicht.
Ich vermisse sie.
Ich habe zwei kleine Jungs.
Eine Familie zu haben befreit mich
nicht von der sozialen Verantwortung.
Aber Familie kommt zuerst.
Das sollte sie.
Ich weiß, dass es merkwürdig klingt, aber...
wenn jemand mit einem verwandt ist,
macht ihn das erfahrungsgemäß besonderer?
Verdient er mehr als alle anderen?
Ja, dadurch hat man eine Verantwortung.
Meine Jungs haben ein Dach über dem Kopf.
Sie hungern nicht.
Ich bezahle vom Gericht bestimmten
Unterhalt, und das ist ganz ehrlich...
mehr als sie brauchen.
Ich liebe sie mehr als
alles andere, ich kann nur...
Ich kann nicht rechtfertigen, Geld für
Videospiele und Privatschulen auszugeben,
wenn die Kinder anderer Menschen hungern.
Ich hoffe, sie werden es eines Tages verstehen.
Ihre Hände zittern.
Kommt das von den Elektroden?
Haben Sie Schmerzen?
Nein.
Was ist los?
Ich bin mir nicht sicher, aber es
ist nicht das, was wir dachten.
Also,
Arrhythmie, ohnmächtig werden, Muskelzittern.
Plus unglücklicherweise
Veränderungen des Geisteszustandes.
Ich denke immer noch nicht,
dass es neurologisch ist.
Gott segne Sie.
Er hat seine Frau und Kinder verloren, weil er
nicht aufhören konnte, Geld zu verschenken.
Er hat seine Frau verloren, weil sie es nicht
akzeptieren konnte, nicht stinkreich zu sein.
Sie trinkt den Kaffee auch nicht.
Trinken Sie, trinken Sie nicht.
Die Sache ist die, ich habe ihn
Ihnen gekauft, also sind wir quitt.
Quitt? Es war ein Geschenk.
Ein unbedeutendes Zeichen.
Da steckte keine Schuld dahinter.
Nur darum ging es.
Warum?
Ja, warum?
Sie ist die Verrückte.
Also ein Mann, der alles was er
hat, an Fremde gibt: geistig gesund.
Eine Frau, die nichts von einem
Fremden haben will: verrückt.
Sie sind keine Fremde.
Und Ihre perverse Sicht der Dinge, zwingt Sie
dazu ein neurologisches Problem zu vermuten,
- wenn es offensichtlich kardiologisch...
- Ihre Eltern haben Sie nicht genug geliebt.
Also müssen Sie Ihre Überlegenheit beweisen.
Oder sie haben Sie zu sehr geliebt,
also müssen Sie Ihre Demut beweisen.
Oder es ist nur die Schuld, reich
zu sein. Ich wette auf das Letzte.
Es gibt eine ganze Liste Drogen, die
seine Symptome verursacht haben könnten.
Ich bezweifle, dass der Kerl
Geld für Drogen ausgeben würde,
wenn es Waisen gibt,
die kein Kabelfernsehen haben.
Wie auch immer, es würde ihm mittlerweile
besser gehen, nicht schlechter.
Es könnte Polyarteriitis nodosa sein.
Dabei tritt ein Ausschlag auf.
- ECHO-Virus.
- Virus, Virus, Virus, Virus...
Passt zu seinem körperlichen Symptomen.
Und könnte, wenn auch nicht zwangsläufig,
Persönlichkeitsveränderungen verursachen.
Jeder damit zufrieden?
Geben Sie ihm Virostatika.
Und, Adams,
wenn Sie ihn behandeln,
und es ihm besser geht,
und Bob Cratchit dadurch nicht an Weihnachten
frei hat, schulden Sie mir einen Kaffee.
Klicken Sie auf den dritten Reiter
von links und suchen Sie die den Ordner,
der "vorherige Einträge" heißt.
Sie bekommen ein Auswahlmenü,
sortiert nach Patientenname und Abteilung.
Danke. Ich weiß Ihre Hilfe zu schätzen.
Sie werden zu viel da rein interpretieren, oder?
Nein, überhaupt nicht.
Wir werden fundamental darüber streiten,
was es heißt, zu viel rein zu interpretieren.
- Oder nicht?
- Ja, auf jeden Fall.
Schauen Sie, ich habe darüber nachgedacht, was Sie
gesagt haben und mir wurde klar, Sie haben Recht.
Großartig. Dann sehen wir uns morgen Früh.
Nein, werden wir nicht.
Nachmittag?
Mir fällt keine andere Interpretation ein.
Halten Sie die Klappe.
Ich bin mir nicht sicher, was Sie erreichen
wollen. Da bin ich mir nie ganz sicher.
Aber Sie waren mir wirklich ein
Freund, als ich einen gebraucht habe.
Ich will nicht wieder für Sie arbeiten.
Aber ich lag falsch damit, zu versuchen,
Sie aus meinem Leben zu drängen.
Alles ist blau geworden.
Das soll nicht passieren, oder?
Bleiben Sie da. Ich komme.
Nein. Das müssen Sie nicht.
Allerdings, wenn Sie kommen würden,
könnten Sie vielleicht beim
Hunan Palace anhalten...
und können etwas Bami Goreng
und Sichuan Rind mitbringen.
Das wäre ein Umweg von 10 km.
Oh, okay, na dann.
Ich schätze, ich werde mir etwas
aus der Krankenhauscafeteria holen,
wo ich alle meine Mahlzeiten herbekomme
seitdem ich nirgendwo hingehen kann.
Schön. Ich besorge das Essen.
Sie sind ein Schatz.
Ich habe ihm den letzten
Beutel Pleconaril gegeben.
Könnten Sie mir einen Gefallen tun?
Einen Gefallen?
Soll ich die zurückgeben?
Sie jemanden geben oder sie
tragen, während Sie masturbieren?
Ich will, dass Sie sie haben.
Das ist kein Gefallen.
Es gab zwei zum Preis von einem. Ich konnte nicht
widerstehen. Ich muss den Kauf rechtfertigen.
Die kosten $120.
Mein Auto ist in der Werkstatt.
Ich bin diesen Monat knapp bei Kasse.
Ich kann es Ihnen nicht zurück zahlen.
Das erste Paar kostete $120. Die...
waren kostenlos.
Sie wissen, dass ich dem Letzten, der mich
sauer gemacht hat, geschlagen habe, oder?
War das der Weihnachtsmann?
Wie ist der Zustand deines Patienten?
Besser.
Wir entlassen ihn.
Gut.
Hey, hey, hey.
Was kümmert es dich?
Im Detail, auch wenn mich die
allgemeine Antwort interessiert.
Dein Patient hat sich gerade gemeldet, eine Niere
für meine Patientin mit Nierenversagen zu spenden.
Hat er deine Patientin mit
Nierenversagen getroffen?
Nein, er hat gehört, wie die
Schwester über sie geredet haben,
dass sie nicht mehr viel Zeit hat.
Ich lag falsch.
Sag das nicht. House, sie
braucht diese Niere wirklich.
Es geht ihm nicht besser.
Sein Geisteszustand ist abfallend.
Oder er tut eine erstaunliche Sache
für ein anderes menschliches Wesen.
Ich dachte, es käme ethisch nicht in Frage,
Sachen von kranken Leuten anzunehmen.
Ich habe meine Meinung geändert.
Er ist immer noch krank.
Seine Symptome sind verschwunden.
Nicht alle.
Einem Fremden ein Organ
anzubieten ist ein Syndrom.
Zwei Dutzend Menschen geben pro
Jahr freiwillige Nierenspenden ab.
Ja, wie viele von denen sind außerdem
dabei, sich bettelarm zu machen?
Wenn er sich auf eine Granate
werfen würde, wäre er ein Held.
Wenn es Leben rettet, wen kümmert's dann?
Dich!
Gestern, als du das genau
gegenteilige Argument gebracht hast.
Wenn überhaupt nur die Chance
besteht, dass ich Recht habe,
wäre es gefährlich für ihn, seine
Niere jemand anderem zu geben.
Gefährlicher als komplettes Nierenversagen?
Meine Patientin braucht sie. Jetzt.
Warum wollen Sie Ihre Niere spenden?
Es gibt 70.000 Leute in diesem Land,
die auf eine Spenderniere warten,
und weniger als 10.000 tote Menschen
pro Jahr, die eine abgeben können.
Ja.
Wenn wir doch nur 60.000 Leute mehr pro
Jahr töten könnten, dann wäre alles goldig.
Ich gebe Ihnen Ihr Geld.
Seht ihr? Verrückt.
Ein Lebendspender zu sein birgt Risiken.
Ich habe nachgesehen.
Die Chancen stehen 1 zu 4.000, dass ich
während des Eingriffs sterben könnte,
was bedeutet, wenn ich nicht spende,
bewerte ich mein Leben 4.000
Mal höher als das eines anderen.
Ich will mich nicht aufschneiden und einen
Teil von mir herausnehmen lassen. Aber...
ich habe zwei, und diese Frau braucht eine.
Ohne wird sie sterben.
Völlig logisch.
Menschen mit Geistesstörungen können logisch sein.
Genauso wie geistig gesunde
Menschen unlogisch sein können.
Die Sache mit den Nieren ist der einzige
Beweis, den Sie haben, dass er krank ist.
Ich werde ihn als Spender zulassen.
Dr. House,
es ist kein Symptom.
Kommen Sie wieder, wen Sie überzeugt sind,
dass ich gesund und ich gebe Ihnen Ihr Geld.
Nein, werden Sie nicht.
Wir haben noch Zeit für einen
weiteren Test bevor wir ihn verlegen.
Welchen Test?
Den Test, der beweist, dass es
wirklich einen ECHO-Virus-irus-irus gab,
und er offensichtlich nicht geheilt ist.
Ich sage schon die ganze Zeit,
dass es Morbus Whipple sein könnte.
Sie verursacht Arrhythmien, Zittern,
und Veränderungen des Geisteszustands.
Schlechte Idee.
Er hat keine Gelenkschmerzen.
- Wo ist Adams?
- Wir dachten, der Fall sei erledigt.
Sie hat ein Vorstellungsgespräch.
Warum ist sie hier?
Weil ich sie angerufen habe.
Die bessere Frage ist, warum das funktioniert hat.
Ich bin hier, weil ich Zeit habe und
Sie in einer Krise stecken und ich...
Wir sind zu beschäftigt für Rationalisierungen.
Der Patient hat eine große Herabstufung
in seinem Privatleben gemacht.
Er isst vermutlich nicht wirklich gesund.
Magnesiummangel?
Warten Sie, bis er zurück in sein
Zimmer gebracht wird. Nehmen Sie Blut ab,
und erstellen Sie ein
ausgeprägtes Elektrolyt-Profil.
Nein, er hatte keine Unruhe
und keine Schlafprobleme.
Ich denke, es ist Morbus Whipple.
Schlechte Idee.
Er hat keine Gelenkschmerzen.
Gelenkschmerzen sind üblich, aber nicht definitiv.
Whipple erklärt alle seine Symptome,
einschließlich der Persönlichkeitsveränderung.
Und es würde auf Antibiotika
reagieren, weshalb es ihm besser ging.
Was nicht heißt, dass er
nicht noch immer krank ist.
Sie hatten Recht.
Es zählt nur nichts, wenn Sie
es nicht untermauern können.
Buchen Sie einen Eingriffsraum.
Machen Sie eine obere Endoskopie und führen
Sie eine DNA-Polymerase auf Whipple durch.
Schuld.
Sie fühlen sich schuldig, weil Sie gegangen sind.
Ja, ich denke so wenig an Sie und so viel an mich.
Sie sind nichts ohne mich.
Nicht mich zu verlassen.
Die Menschheit zu verlassen.
Ich fahre mit meiner Freundin.
Der Frau, die ich liebe.
Um Spaß zu haben.
Sie wollen, dass ich mich schuldig
fühle, weil Sie hier Leben retten.
Und ich finde das großartig.
Ich bin stolz darauf, ein Teil
davon gewesen zu sein, aber...
jetzt...
will ich einfach nur glücklich sein.
In Griechenland ist ja niemand unglücklich.
Es ist erst in den letzten
paar Wochen aufgetreten.
Er hat Probleme, in der
Schule einen Stift zu halten.
Juckt es?
Hast du in letzter Zeit was anders gemacht?
Ein neuer Baseballhandschuh, eine neue Katze?
Die Nachbarn haben sich einen Pool zugelegt,
also hat er eine Menge Zeit dort verbracht.
Aber, wenn es etwas im Wasser wäre,
würde es doch überall sein, oder nicht?
Es ist im Wasser.
Er ist allergisch auf Chlor?
Nein.
Er ist allergisch auf Sommerflieder.
Das ist meine Seife.
Und sie ist nicht im Pool.
Nein,
sie ist auf seinen Handflächen.
Im Pool ist die Nachbarstochter.
Oder die heiße Frau des Nachbarn.
Hier ist etwas Gleitgel.
Tut mir leid.
Das war’s für dein Augenlicht.
Die Endoskopie hat keine Läsionen
in seinem Dünndarm gezeigt.
Ich mache jetzt den PCR-Test.
Das habe ich in meinem Büro gefunden.
Scheint ein Geschenk zu sein.
Das kann nicht gut sein.
Verdammt.
Sie haben ihr das Vorstellungsgespräch verschafft.
Und das sollte das Ende sein.
Ich nehme keine Almosen.
Gut für Sie, Sie Spinner.
Ich mag es nicht, Leuten etwas schuldig zu sein.
Also entweder sind Sie so unsicher,
dass Sie meinen, immer die
Oberhand haben zu müssen,
oder Sie sind so arrogant, dass das Erwähnen
eines Gefallens beleidigend für Sie ist.
Oder es ist Ihre Familie, es hat
irgendwas mit Einwandererstolz zu tun.
Ich wette auf das Letzte.
Ich mag es einfach nicht.
Dadurch fühle ich mich...
ekelig.
Das ist der Grund? Ekel?
Haben Sie nie versucht, das zu analysieren?
Das ist sogar noch verrückter
als die Sache mit den Geschenken.
House...
es gibt kein Anzeichen des
Tropheryma Bakteriums in seiner DNS.
Es ist nicht Morbus Whipple.
Wir haben getan was wir konnten.
Sicher, dass Sie das machen wollen?
Entspannen Sie sich.
Das wird mich sehr glücklich machen.
Dr. Simpson.
Puls ist bei 140, Blutdruck fällt.
Geben Sie ihm sofort Adenosin.
Patient unstabil. Die Operation ist beendet.
Die Arrhythmie ist zurück. Er bekommt
Heparin und ist im Moment stabil,
aber das könnte ihn dem Risiko eines
Schlaganfalls oder einer Embolie aussetzen.
Vielleicht wurde er von einer Spinne gebissen.
Es kann bis zu drei Tage dauern,
bis sich die Symptome zeigen.
Er hätte lokal begrenzte Schmerzen.
- LCDD?
- Befällt fast immer die Nieren.
Ah, Dr. Foreman.
Vielleicht können Sie uns helfen.
Ich kann mich nicht entscheiden, ob ich
ein "Ich habe es Ihnen ja gesagt"-Inserat...
im New England Journal
aufgebe oder stilvoll bleibe
und es nur auf Ihr Auto spraye.
Ihnen wird der Fall entzogen.
Das kommt mir wie eine Überreaktion vor.
Sie haben ihm was gegeben.
Sie konnten nicht ertragen,
ihn als Patienten zu verlieren,
also haben Sie seine Symptome gefälscht,
um zu beweisen, dass Sie Recht haben.
Das ist idiotisch.
- Sorry.
- Entschuldigen Sie sich nicht.
Ich weiß nicht, ob Sie
machtbesessen oder paranoid sind,
aber ich weiß, dass sie Recht hat.
Zwei Leben stehen hier auf dem Spiel.
House, ich habe sieben Jahre für Sie gearbeitet.
Ich weiß, wie Sie funktionieren.
Wenn ich also Symptome sehe, die magischerweise
gerade dann auftauchen, wenn Sie sie brauchen...
Und ich war Ihr Boss für sieben Jahre.
Und ich weiß, was für ein misstrauischer,
autoritär-führender sturer Hund Sie sind.
Warum sollte ich das jetzt etwas tun?
Wo ich doch weiß, dass Sie mich
zurück ins Gefängnis schicken können.
- Was haben Sie ihm gegeben?
- Nichts!
Sie können nicht das Gegenteil beweisen.
Wieso machen Sie hier also nicht was Kluges?
Ihnen wird der Fall entzogen.
Sie haben keinen Zugang mehr zum Patienten.
Sie können nicht zulassen, dass er das macht.
Er ist der Boss.
Und er hat Recht.
Ich nehme an, dass Sie dem Patienten was
verabreicht haben, weil Sie wirklich sicher sind,
dass er ein neurologisches Leiden hat?
Ich nehme an, dass Sie mein Vorgehen
im bestmöglichen Licht interpretieren...
weil Sie den Job noch nicht bekommen haben?
Was ist mit Ihnen und Park?
Nichts.
Ich erwarte von meinen Leuten
bessere Lügen als diese hier.
Entweder machen Sie ihr Geschenke,
weil Sie möchten, dass sie Sie mag,...
in dem Fall würde ich Sie nicht mögen,
oder Sie machen ihr Geschenke um sie zu ärgern.
In dem Fall werde ich Ihnen meinen
geheimen Kumpel-Handschlag beibringen.
Ich habe nur...
Ich fand es nur interessant, dass sie
diesen Kaffee nicht annehmen konnte.
Ich wollte sehen, wie tief es geht.
- Aber jetzt?
- Oh, jetzt will ich einfach nur gewinnen.
Was war in der Schachtel?
Geschenkgutschein für das Spa.
Ach was, das reicht doch nicht.
Sie haben es hier mit einem
lebenslangen Training zu tun.
Wenn Sie gewinnen wollen, müssen Sie
etwas tun, was sie unmöglich erwidern kann.
Sie müssen ihre Neurosen bis zu dem Punkt pushen,
wo sogar sie selber denkt, dass sie verrückt ist.
Einen letzten Gefallen.
Dann lasse ich Sie in Ruhe, versprochen!
Oder ich lüge.
Egal, es ist viel interessanter,
was Sie jetzt machen werden.
Kann ich Ihnen helfen?
Ich bin seine Frau.
Wir sind geschieden.
Ich hörte nur, dass er krank ist. Ich wollte...
ihn nur sehen.
Er gibt einer Person, die er
nie getroffen hat, eine Niere?
Das will er, ja.
Ich weiß, dass er über Sie gesprochen hat.
Er war all die Zeit alleine.
Ich bin sicher, dass es ihm viel
bedeuten würde, Sie zu sehen.
Ich wollte mein Leben mit ihm verbringen, aber...
Aber ich brauche das Gefühl, dass
er mich mehr liebt als andere Leute.
Dass er unsere Kinder mehr liebt.
Vielleicht ist das selbstsüchtig.
Ich sollte gehen.
War das meine Frau?
Sind Sie der Typ, der Nieren-Spender?
Es gab da ein Problem, aber...
ich werde es nochmals versuchen.
Es der gleichen Frau zu geben?
Sie braucht sie.
Okay.
Macht nichts.
Warten Sie.
Was, was wollen Sie?
Es ist nichts. Es ist nur..
Ich habe eine polyzystische Nierenerkrankung.
Ich brauche eine Transplantation, und
sie sagen, dass ich nicht viel Zeit habe,
und als ich hörte, dass Sie
gewillt sind, wollte ich nur...
Aber ich bin froh, dass sie jemand bekommt.
Ich gebe sie Ihnen.
Aber Sie haben sie schon
jemand anderem versprochen.
Ich habe noch eine.
Ein Leben zu retten ist gut.
Zwei zu retten ist besser.
Wenn Sie zwei Nieren spenden, sterben Sie.
Ich könnte noch Jahre mit Dialyse leben.
Ja, und... und dann sterben Sie.
Und dann könnte ich meine anderen Organe spenden.
Herz, Lunge.
Ich könnte vier oder fünf weitere Leben retten.
Foreman wird einen Diagnostiker brauchen.
Dieser Kerl ist verrückt.
Arrhythmie, Muskelzittern,
und, ja, mentale Veränderungen.
Wenn sein Herz nicht platzt, könnte
er es rausreißen und verschenken.
Wissen Sie, diese negative Stimmung hier
ruiniert völlig meine Charlies Engel-Fantasie.
Und dieser Haarschnitt ist
auch nicht sehr hilfreich.
Sieht aus wie die Basedow-Krankheit,
oder ein anderes thyreoidales Problem.
Ist Sie jetzt im Team? Für immer?
Seine thyreoidale Werte waren innerhalb der
normalen Bandbreite, als er eingeliefert wurde.
- Könnte Coxsackie B-Virus sein.
- Oder Herzbeutelentzündung.
Was ist mit Porphyrie? Ist etwas eigenartig ohne
Ausschlag, aber alle anderen Symptome passen.
Und wenn es akute periodische Porphyrie ist,
würde das erklären, wieso seine
Symptome immer wieder zurückkommen.
Ist unwahrscheinlich...
aber möglich. Was sonst noch?
Ich sagte, was sonst noch?
Oh, verd...
So, das ist besser..
Nun, was noch?
Gut, wenn wir nichts Besseres haben als "möglich",
wird "möglich" auf "wahrscheinlich" upgegradet.
- Ich gebe ihm Hematin.
- Nein, ich gehe.
Also, was ist die Antwort?
Sind Sie jetzt im Team? Wie,
- für immer?
- Ich weiß es nicht.
Denn ich dachte darüber
nach, T-Shirts zu bestellen.
Ich weiß es nicht...
House.
Ich meine, was soll ich überhaupt machen?
Ich bin es gewohnt, Ärztin zu sein.
Ich weiß, wie ich jemanden von Schmerzen
befreie, ein Herz wieder zum schlagen bringe.
Wir brachten Leuten die Kinder zurück.
Ihre Ehemänner...
Also... Schuldgefühle?
Ja, Sie hatten Recht.
Sie haben immer Recht.
Ich habe nur...
Ich habe die Fähigkeit Leuten zu helfen.
Ist es in Ordnung für mich
davon wegzulaufen, weil ich...
weil ich einfach nur Spaß haben will?
Offensichtlich nicht.
Wie geht's deiner Patientin?
Sie ist vor ein paar Stunden gestorben.
Dreizehn ist zurück.
Keine Abteilung. Kein Geld.
Und irgendwie hast du es geschafft ihr
vorzuschwindeln, hier herumzuhängen.
Ich habe eine Gabe.
Was?
Es war ein Schwindel.
Der Patient hat vorgetäuscht?
Nein, ich habe.
Ich habe ihn hier unter
falschem Vorwand reingebracht.
Nur um sein Geld zu bekommen.
Ich habe eine Reihe wahlloser Tests
angeordnet, um ihn hier zu behalten.
Einer davon war ein Kopf-CT, bei dem...
Jod-Kontrast eingesetzt wird.
- Denkst du, dass er gegen Jod allergisch ist?
- Nochmals, nein.
Unterbrich mich einfach nicht.
Dreizehn hatte Recht.
Das ist ein thyreoidales Problem.
Er hat das Plummer-Vinson-Syndrom.
Er hat einen Knoten in seiner Thyreoidea.
Es produziert überschüssige Hormone.
Nicht genug um als krankhaft zu erscheinen,
nur einfach mehr als
es sein Gehirn gewohnt ist.
Gerade genug um ihn
unvernünftig großzügig zu machen,
um ihn schutzlos zu machen gegen Heißlaufen.
Dann hast du seinen Körper mit Jod voll gepumpt
und ihm eine Schilddrüsenvergiftung verpasst.
Ich sagte, nicht unterbrechen.
Aber, ja, du hast Recht.
Nimm das Knötchen raus und er wird gesund.
Zwei Tage, eine OP.
Jetzt akzeptiere ich, dass
es Ihnen wieder gut geht.
- Wo ist mein Geld?
- Sie haben mich krank gemacht.
Sie waren bereits krank.
Ich habe es nur viel, viel schlimmer gemacht.
Ernsthaft... das Geld.
Sie werden es mir nicht geben, oder?
Wenn Sie dem Tod ins Auge blicken...
kommen einige Sachen in den Mittelpunkt.
- Meine Frau.
- Sie lieben Ihre Familie. Sie wollen sie zurück.
Ihre Selbstlosigkeit war
die ganze Zeit ein Symptom.
Nein, war es nicht.
- Ich werde weiterhin...
- Weniger behalten?
Wie viel weniger?
- Gerade genug um Ihre Kinder zu verhätscheln?
- Nein.
Aber sie brauchen es mehr als Leute mit
Tuberkulose oder Kinder ohne Augen in Indonesien.
Diagnostiker mit einem Herz aus Gold?
Ich will Ihnen kein Geld
geben, weil Sie ein Arsch sind.
Ich war letzte Woche auch schon ein Arsch.
Ich liebe meine Familie.
Ich will bei ihnen sein.
Das macht mich nicht zu einem schlechten Menschen.
Nein.
Es macht Sie zu einem gesunden Menschen.
Mein Mechaniker hat angerufen.
Er sagte, dass die Arbeit bezahlt wurde.
Sie haben erwähnt, dass Ihr
Auto in der Werkstatt ist.
Das sind 4.500 Doller.
Lächeln Sie und sagen Sie danke.
Oder ich kaufe Ihnen ein GPS.
Sie haben gewonnen.
Danke.
Ihr Auto wird repariert.
Sie hatten Recht.
Sie ist darauf reingefallen.
Gute Arbeit.
Brauchen Sie eine Mitfahrgelegenheit morgen?
Ihr Auto ist ja immer noch in der Werkstatt.
Ich nehme keine Almosen.
Ich bin nur froh, dass es vorbei ist.
Nichts ist jemals vorbei.
Dreizehn.
Warten Sie eine Minute.
Sie sind gefeuert.
- Was jetzt? House, ich bin am Verhungern.
- Ich scherze nicht.
Sie sind gefeuert.
Kommen Sie morgen nicht.
House...
Ich kann mit Leuten zusammenarbeiten,
die sonst nirgendwohin gehen können.
Leute, die etwas beweisen müssen. Leute,
die einen Kick bekommen bei seltsamen Fällen.
Mit wem ich nicht arbeiten kann,...
ist jemand, der hier ist, damit
er kein schlechtes Gewissen hat.
Sie versuchen mich zu retten.
Ja. Ich denke so wenig an Sie und so sehr an mich.
Okay.
Bye, House.