Okay, warte hier.
Du bist schon groß genug.
Ich... ich denke--
Ich denke, dass ich es nicht bin.
Es dreht sich nur im Kreis,
du brauchst keine Angst haben.
Ich habe nicht gesagt,
dass ich Angst habe.
Es wird dir Spaß machen. Na komm. Als klein
war, bin ich damit am liebsten gefahren.
Ich mag keine Karussells.
OK, OK.
Ich dachte nur,... dass es Spaß macht.
Ich sollte dich nicht dazu überreden.
Lass uns nach Hause gehen.
Dort können wir auch Spaß haben.
Nein, Daddy, warte.
Das Karussell sieht aus,
als ob es Spaß macht.
Oh, man ist das geil.
Alice, alles in Ordnung?
Schatz, bist du OK?
Alice!
Alice, geht's dir gut?
~ House, M.D. S03E09 ~
~ Finding Judas ~
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Es ist gar nichts passiert.
Es ist was passiert.
Es war nur ein kleines Kinderkarussell.
Sie hasst diese Dinger. Ich kann nicht
verstehen, warum du darauf beharrst--
Okay, ich würde jetzt gerne die
Fragen vollständig beantwortet.
Ich möchte nur wissen, ob sie
schon mal Unterleibsschmerzen hatte.
- Nein.
Der Aufnahmearzt hat nichts bei den
Krankheiten in der Familie geschrieben--
Eine meiner Tanten hat Morbus Crohn.
Das haben Sie gar nicht erwähnt.
Ich vergesse immer, wie das heißt. Ihre
Tante hat noch Millionen andere Dinge.
Wenn du nur 5 Minuten zugehört--
Ich bezweifele, dass es Crohn ist.
Sie hat keines der anderen Symptome.
Du bist nur 8 Stunden mit ihr alleine und
das endet damit, dass sie im Krankenhaus liegt.
Ich frage mich, ob wir uns auf das Beantworten
der Fragen konzentrieren könnten, Mrs. Hartmann.
Ich heiße nicht Hartmann.
Wir sind geschieden.
Verstehe.
Da Sie in der Vergangenheit sehr
großzügig waren, habe ich an Sie gedacht.
An unserem Ziel fehlen uns
noch eine halbe Million Dollar.
Natürlich ist das eine
nennenswerte Chance für Ihre Stiftung.
Gi... gibt es ein Problem.
Sie haben da was im Gesicht.
Es ist ein--
Entschuldigen Sie mich.
Als ich darin saß, habe ich gehofft,
dass es ein Scharfschütze ist,
denn dann wäre der Soziopath
wenigstens nicht mein Angestellter.
Mit diesem Baby habe ich
den zweiten Platz beim
Wettbewerb, wer das kurioseste aus
einem Patienten rausholt gewonnen.
Ich habe uns fast ein neues
Onkologielabor beschafft.
Sie wollen nicht wissen,
was auf Platz eins war.
- House.
- Es reimt sich auf "fucchini."
Geben Sie mir die Tabletten.
- Wo ist mein Rezept?
- Es gibt keine rumflatternden Rezepte mehr.
Das Polizeidepartment von Princeton hat
schon Wilson dazu gezwungen aufzuhören.
Ein Bulle sagt "Buh,"
und Wilson schmeißt hin.
Jeder Arzt in diesem Haus hat Angst
etwas zu machen, ohne sich abzusichern.
Glauben Sie nicht, dass Sie
die falsche Person angreifen?
Tritter ist offenbar nur auf der Jagd nach mir.
Es interessiert ihn nicht--
- Sie haben Rezepte gefälscht!
- Angeblich.
Ihre Schmerzen sind
meine Schmerzen geworden.
Ab jetzt bekommen Sie angemessene
Mengen zu angemessenen Zeiten.
Aber ich habe unangemessene Schmerzen.
Dann verstecken Sie sich
in Ihrer geheimen Höhle.
Die hat Tritter mir genommen.
Dann kriechen Sie halt in
Ihre geheime, geheime Höhle.
Von da bin ich weggelaufen.
Dann ziehen Sie in Ihre
geheime geheime geheime Höhle.
Die Eltern sagen, dass sie
keine Medikamente nimmt.
Wenn die Pankreatitis nicht durch
irgendwelche Drogen verursacht wurde
und sie nicht krank gewesen ist,
dann kann es nur ein Trauma oder
ein struktureller Fehler sein.
Mach mal die CT-Bilder ran.
- Was ist das Dunkle da?
- Schatten. Für mich sieht das normal aus.
- Wir haben einen neuen Patienten--
- Entschuldigen Sie mich.
Sie verstecken Ihre Drogen
in einem Lupuslehrbuch?
Es ist niemals Lupus.
Wer hat Gallensteine und
warum geht uns das was an.
- Gallensteine?
- Der Gallenkanal ist erweitert.
Wahrscheinlich durch einen
Stein, der da drin ist.
Das muss dann eine böse
Pankreatitis verursacht haben.
Sie ist sechs. 6jährige
bekommen keine Gallensteine.
Dann hat Sie keine Pankreatitis.
Laut Ihrer Theorie ist es
ein unsichtbarer Gallenstein?
Ihre Theorie prognostiziert
ganz korrekt Pankreatitis.
Du solltest warten, bis er uns
seine eigentliche Theorie erklärt hat,
bevor du anfängst
seinen Arsch zu küssen.
Meine Theorie sind...
verschwindende Gallensteine.
Sie hatte welche und die sind wieder
weg. Diese Dinge reisen immer in Gruppen.
Der Rest versteckt sich wahrscheinlich in
ihrer Gallenblase. Machen Sie einen Ultraschall.
Wenn ich Recht habe, dann nehmen wir das Organ
raus, damit wir die Steine analysieren können.
Ich habe nicht seinen Arsch geküsst.
Es muss aus unserem Sichtwinkel nur so
ausgesehen haben. Du warst auf den Knien,
House hat sich nach vorne gebeugt.
Er hat die Pankreatitis erklärt.
- Sein Vater ist Schuld.
- Mein Vater war ein Arsch.
Aber du hast alles gemacht, was
er von dir wollte und im Gegenzug
- hast du alles bekommen, was du wolltest.
- Jap, das ist ja so einfach.
Die Strategie funktioniert.
Daddy hat ihm einen bequemen Job verschafft
und für sein bequemes Leben bezahlt.
Und ich wurde ganz bequem enterbt.
Hab ich doch gesagt.
Das liegt in seiner Natur.
Arme Menschen sind dazu veranlagt
in den Arsch zu kriechen.
House hatte Recht.
Gallensteine.
Ich wusste gar nicht, dass ein
Kind Gallensteine bekommen kann.
Das ist unnormal, deshalb müssen wir
herausfinden, wodurch es verursacht wurde.
Wir würden gerne ihre Gallenblase
rausnehmen und die Steine untersuchen.
- Sicher.
- Nein.
- Nur weil ich sicher gesagt habe?
- Ich kann für mich selbst denken.
Es ist ein einfacher Eingriff.
Die Gallenblase ist entbehrlich
Wenn der Arzt sagt, dass wir das machen
sollten, dann machen wir das, Edie.
Ich denke, wir sollten uns
eine zweite Meinung einholen,
bevor wir anfangen unserem Kind
irgendwelche Organe zu entnehmen.
So werden also Steuergelder verschwendet.
Ich habe diese Woche frei.
Ich schätze, dass Sie keine Familie haben.
Bei den meisten Menschen passiert
soviel im Leben, dass sie nicht
jede Beleidigung persönlich nehmen müssen.
Das ist nichts persönliches.
Nicht mehr.
Mein Leiter der Onkologie
musste schon hinschmeißen.
Meine gesamte Mannschaft hat Angst
sich ohne Absicherung zu bewegen.
Ich denke, dass Sie auf die
falsche Person sauer sind.
Denken Sie, dass Dr. Wilson es verdient
hat, dass sein Geld eingefroren wurde?
- Das seine Praxis ruiniert wurde?
- Nein.
Es ist Ihnen also egal?
So bekomme ich was ich will.
Ich übe Druck auf Menschen aus.
Und falls es bei Wilson nicht funktioniert,
dann bei Ihnen.
Sie bestrafen die Unschuldigen.
Niemand von Ihnen ist unschuldig.
Nicht ein einziger.
Niemand hat mir die Wahrheit
über Dr. House gesagt.
Durch die Tabletten
bekämpft er die Schmerzen.
Nein, die Tabletten
verzerren seine Realität.
Er ist abhängig.
Er raubt aber keinen Schnapsladen oder so--
Nein er behandelt Menschen.
Er muss die Schmerzen anders
bekämpfen, bevor er jemanden tötet.
Wenn er das noch nicht gemacht hat.
Wenn Sie Recht haben, dann hat
er ein medizinisches Problem.
Das ist dann eine Sache
der Ärzte und nicht der--
Es sollte eben nicht die Sache von
Ärzten sein, denn Ärzte vertuschen es.
Das Strafrechtssystem dient einzig dazu,
dass Dinge, die außer Kontrolle geraten sind,
wieder in die richtige Bahn gelenkt werden.
Bei allem Respekt,...
aber Sie haben versagt.
Sorry. Ich wusste nicht, dass Sie
Ihr Kind tot sehen wollen. Obwohl,...
für ein bisschen Kohle
könnte ich das veranlassen.
- Wer zum Teufel sind Sie?
- Ein total fremder,
der sich offenbar mehr darum
kümmert, ob ihr Kind stirbt, als Sie.
- Sie sind Dr. House.
- Sie haben meine Bühnenshow gesehen.
Sie stirbt nicht. Sie
hat nur Pankreatitis.
Sie haben das behandelt und jetzt
nehme ich Sie mit nach Hause.
Um was zu tun, Tee kochen?
Ich möchte, dass die
Operation gemacht wird.
Mein Vater hatte Gallensteine,
die waren total harmlos.
Alice hatte einen bösen, aber der ist
weg. Soweit wir wissen, ist es vorbei.
Und soweit wir wissen, kann
sie morgen wieder krank sein.
Dann fahre ich mit ihr zum Kinderarzt.
Sie ist sechs, Rob.
Sie sollte keiner unnötigen
Operation ausgesetzt werden.
Oder einer verrückten Mutter,
aber was können Sie schon machen.
Sie sind der Arzt. Ich bin die Mutter.
Ich überstimme Sie.
Leben Sie damit.
Ich habe die Akte gelesen.
Sie haben 15 Minuten.
Es ist wie bei den Leuten,
die Copernicus getötet haben.
- Galileo.
- Egal.
Und Sie haben Galileo nur
ins Gefängnis gesteckt.
Sie haben seinen Geist getötet.
Niemand mag einen Angeber.
Glücklicherweise hat Alice Hartman
einen Vater, der vernünftig ist.
Vernünftig für Sie wie eine
erzwungen Aufschub.
Ihrem Arzt.
Euer Ehren, ich hatte keine
Möglichkeit meinen Anwalt anzurufen.
Es ist keine Zeit.
- Ich will doch nur eine zweite Meinung, bevor--
- Keine Zeit.
Sie behaupten also,
dass deren Kind stirbt,
wenn ich diesem Antrag nicht zustimme.
Stehe ich unter Eid?
Lassen Sie uns sagen: Ja.
Ich behaupte, dass das Kind sterben könnte,
wenn Sie diesem Antrag
jetzt nicht zustimmen.
Es ist also keine
Zeit für eine zweite Meinung.
Die wäre eh nicht so gut, wie die erste.
- Dr. Cuddy, was denken Sie?
- Sie ist keine Spezialistin auf dem Gebiet--
Ihre Meinung ist wertlos.
Dr. Cuddy, was denken Sie von Dr. House?
Ist er so ein riesen Idiot,
wie ich denke, dass er es ist?
Ein größerer.
Aber er weiß, wovon er spricht.
Ich hatte eine Nachricht.
Sie jammert über die Naht.
Die Schwestern haben gesagt,
dass das Normal ist. Haben Sie
- schon das Testergebnis?
- Das müsste jede Minute da sein.
Es war keine Zeit für eine zweite
Meinung, aber der Test dauert drei--
Meine Haut tut weh.
Ich weiß, dass ich keine
Forderungen mehr stellen darf,
- aber könnten Sie sich das mal angucken?
- Sicher.
Sie ist angenervt, deshalb sucht sie jetzt
nach Dingen, die falsch laufen könnten.
Du hast Recht. Mir geht das so
auf den Geist, dass ich hoffe,
dass Sie stirbt, damit
meine Meinung bestätigt wird.
Ich meinte das nicht so Schatz.
Mami war nur ein wenig sarkastisch.
Denkst du nicht, dass Sie ein paar Jahre
zu jung ist, um Sarkasmus zu verstehen?
He.
Ich habe Ihnen diese
Nummer schon gegeben.
Eine einfache Operation hat ein kleines
Mädchen in den Englischen Patienten verwandelt.
Was gibt's?
Es muss eine Allergie sein, auf etwas das
wir in der Operation verwendet haben.
Cameron.
C-A-M-E-R-O-N.
Das ist mein Büro. Ich rede. Hier
sind Leute, die für mich arbeiten.
Die hören mir nicht zu.
Kann mir das mal jemand erklären!
Tritter hat meine Konten eingefroren.
Die überprüfen gerade ihre.
Ich warte gerade auf meinen Anwalt.
Rufen Sie Wilsons Anwalt an. Er wird Ihnen
genau sagen, warum Sie es vermasselt haben.
Bei dem Kind sind bisher noch keine
Allergien in Erscheinung getreten.
Sie müssen mit Tritter reden.
Sie müssen das wieder richten.
Ja, großartiger Plan.
Vielleicht lässt der Mann mit sich reden.
Gut, hier ist der Plan.
Wir machen nichts.
In der Zwischenzeit werden wir
einen Patienten diagnostizieren.
Die Steine bestehen aus Calcium
Bilirubinate und sind pigmentiert.
Das sagt gar nichts.
Das Kind hat ein leichtes
Fieber und eine milde Anämie.
Zusammen mit den Steinen weißt es
auf eine Bakterieninfektion hin.
Eine Bakterieninfektion verursacht
aber keinen blasigen Ausschlag.
Und nichts zu tun ist kein Plan.
Es weist nur auf das Fehlen eines Plans hin.
Wir haben Ihren Bauch aufgeschnitten.
Die bösen Jungs sind entkommen.
Die sind ausgeschwärmt, haben die Wunden
besiedelt und... ta-da! Blasiger Ausschlag.
Eine allergische Reaktion tritt zu 100%
häufiger auf egal ob bekannt oder nicht.
Fieber und Anämie könnten
Symptome der Pankreatitis sein.
Hallo?
Vielen Dank für Ihre Hilfe.
Meine Konten wurden eingefroren.
- Vielen Dank für Ihre Hilfe?
- Es ist nicht ihr Fehler.
Meins wurde bis jetzt noch nicht.
Ich heb jetzt noch soviel ab, wie ich
bekommen kann. Das Mittagessen geht auf mich.
Machen Sie einen Hauttest.
Prüfen Sie auf Allergien.
Wenn er negativ endet, dann verabreichen
Sie ihr ein Breitbandantibiotika.
Tyrannen tyrannisieren. Wenn man nicht drauf
eingeht, dann verlieren sie das Interesse.
Jetzt machen Sie, worum ich gebeten habe
oder ich stecke Ihre Köpfe in die Toilette.
- Wie ist Otter hier hergekommen?
- Daddy hat ihn letzte Nacht geholt.
Er war doch in der Reinigung. Die machen
um 18 Uhr zu. Wie hast du den bekommen?
Ich bin dahin gefahren, habe
10 Minuten geklopft und dann...
habe ich gebettelt.
Wie wär’s mit etwas Eiscreme,
wenn das vorbei ist?
- Mir tut der Bauch weh.
- Ginger Ale?
Ja?
- Ich übernehme.
- Bin gleich zurück.
Er ist wirklich gut bei den romantischen
Sachen, aber wenn Sie ihn bitten
das Geschirr abzuwaschen, rechtzeitig zu
Hause zu sein oder sie irgendwohin hinzufahren--
Ich bin fertig.
- Was machst du hier?
- Ich arbeite hier.
Du hast doch gezwungenermaßen
mit dem Praktizieren aufgehört.
Ich arbeite in der Klinik.
Jetzt verteilst du
gezwungenermaßen Erdnußbutter
mit einem unübersehbaren
Schwung der sagt,
dass "Wilson nicht genug
Geld für die Cafeteria hat."
Weißt du, dass Lenny Bruce, bevor er an
einer Überdosis Drogen gestorben ist...
Wenn du mich jetzt mit jedem
konfrontierst, der Drogen missbraucht hat,
dann denke ich, dass ich etwas lesen werde.
...wurde er wegen Obszönität verhaftet.
Es musste zahlreiche Arreste
und Anklagen durchmachen,
weil er es einfach nicht lassen
konnte die  Polizei herauszufordern.
Er wurde von seinem eigenen
legalen Problem heimgesucht.
Und sein Handeln hat sich in eine lange,
humorlose Tirade über faschistische Cops und
dem Verstoß gegen seine Rechte geändert.
Ich hab’s ja verstanden. Ich soll mich
in den Nachtlokalen anders verhalten.
Sonst irgendwelche Probleme?
House, wir haben die Testergebnisse
vom Hauttest. Einen Haufen Ergebnisse.
Wie kann sie auf alles allergisch sein?
Kann Sie nicht.
Es muss eine Infektion sein.
Sie sehen einen positiven Allergietest
und sagen, dass es eine Infektion ist?
Die Bakterien sind durch die Kratzer
auf ihrem Rücken eingedrungen.
Die Infektion hat sich ausgebreitet.
Dieser Zustand ist nicht--
- Iss das.
- Ich mag jetzt nichts essen.
- Dadurch wird's dir besser gehen.
- Durch ein Sandwich?
- Ein magisches Sandwich.
- So was gibt es nicht.
Verdammt noch mal,
beiß einfach ab, okay?
Beeindruckend. Sie ist nicht in
einem anaphylaktischen Schock.
Das ist diagnostisch lächerlich.
Richtig, sie ist auf alles
allergisch, außer Erdnußbutter.
Wenn Sie allergisch ist, dann könnten Antibiotika
eine riesige Reaktion im Organismus hervorrufen.
Wenn sie allergisch ist, aber sie ist es nicht.
Du hast Recht Chase. Der Zustand weist
auf eine Allergie hin, genau wie der Test.
Nur weil sie nicht
allergisch auf Erdnüsse ist,
heißt das nicht, dass sie nicht
auf Licodaine oder so allergisch--
Chase, hängen Sie den Beutel auf.
Sie können morgen Rückrat beweisen.
Nein, ich werde meiner Tochter keine Drogen
geben, die ihren Körper zum kollabieren bringen.
Wissen Sie, wodurch das auch verursacht wird?
Dem Tod.
Es tut mir Leid.
Ich kann Sie das nicht machen lassen.
Glücklicherweise hat
Alice Hartmann eine Mutter,
die um ihr Wohl besorgt ist.
Sie waren gestern hier
um mir zu sagen, dass es besser ist,
wenn ihr Vater die Vormundschaft hat.
Ehrlich gesagt habe ich
inzwischen eine andere Meinung.
- Sie stimmen jetzt Dr. House zu?
- Jetzt ist mein Kind ja schon krank.
- Sie war gestern auch schon krank.
- Ihr Hausarzt wusste nicht,
was ihr fehlt und er hat gesagt,
dass Dr. House der Beste ist.
Sie hat ihre Vormundschaft verloren.
Dann ist House auf einmal ein Held.
- Das hat nichts mit der Entscheidung zu--
- He, aufhören. Ich habe genug gehört.
- Diese Anwaltsache ist einfach.
- Sie halten auch Ihren Mund.
Wenn man wegen jeder Entscheidung streitet,
dann verschwenden Sie damit ihre und meine Zeit.
Solange sich die Eltern nicht
einigen können oder wollen,
werde ich vorübergehend die
Vormundschaft auf einen Arzt übertragen,
der die Gesund des Kindes
über das ganze hier stellt.
Ich denke nicht, dass
Dr. House in der Lage--
- Dr. Cuddy.
- Ja, euer Ehren.
Ich war nur dabei
meinen Satz zu beenden.
Sie entscheiden jetzt.
15 Uhr. Geben Sie mir die Tabletten.
Ich kenne das Kind nicht mal. Woher soll
ich wissen, was am besten für sie ist?
Gut, ich entscheide. Ich werde mich
auf die Seite der zornigen Ärztin schlagen.
Geben Sie mir die Tabletten.
Wir geben ihr keine Breitbandantibiotika.
Wenn sie auch nur irgendwie allergisch ist--
- Auf keinen Fall.
- Natürlich gibt es den.
- Ich flehe Sie an.
- Nein, machen Sie nicht.
Wenn Sie denken, dass es bakteriell ist, dann nehmen Sie ein Antibiotikum.
Das wird nicht genug sein. Wir müssen
ihr Breitbandantibiotika verabreichen.
Es tötet Käfer. Genau das wollen Sie.
Wir werden ihr Metronidazole geben.
Sie sollen nicht sagen, dass er
irgendwelche Gesetze gebrochen hat.
Ich denke, dass Sie das könnten.
Ich will nur wissen, wie viele
Pillen er am Tag schluckt.
Denn ich bin mir ziemlich sicher,
dass ich beweisen kann, dass er, ähm,
diese ganzen Rezepte
nicht legal bekommen hat.
Ich hoffe wirklich, dass niemand stirbt,
während ich hier sitze und nicht mit Ihnen rede.
I..Ich hatte, ähm--
Ich hatte einen Kumpel beim
Polizeidepartment von Trenton,
der mal ein wenig nachgeforscht hat.
Ihr Bruder sitzt wegen Drogen.
Ihr eigenes Fleisch und Blut
und Sie haben ihn nicht mal besucht.
Aber Ihr Boss praktiziert
unter dem Einfluss von Drogen
und Sie beginnen die Polizei zu belügen.
Wenn mir der Kaffee ausgeht, bevor Sie
auf den Punkt kommen, kann ich dann zurück?
Wenn, ähm, wenn Sie aussagen...
kann ich veranlassen, dass
Marcus in weniger als zwei Monaten
auf Bewährung rauskommt.
Mein Bruder und ich...
sind zwar im selben Haus aufgewachsen,
aber...
ich habe etwas aus mir gemacht.
Er nicht.
Dr. Foreman, die Art und Weise wie Sie reden,
sagt mir, dass Sie niemals
ein Verbrechen begehen könnten.
Sie und Dr. House. Sie sind
beide eiskalte Bastarde.
Es interessiert Sie verdammt noch mal
nicht, was mit Ihrem Bruder passiert
aber Sie stehen hinter House.
Aber ich erwarte, dass
Sie diesen Deal annehmen,
weil Sie Heuchelei noch mehr hassen.
House hatte zig Chancen.
Sie hatten zwei.
Warum soll Ihr Bruder keine bekommen?
Gut, wenn sie auf dieses Antibiotikum allergisch
wäre, dann hätten wir es schon gesehen.
Ich denke wir sind über den Berg,
so lange wie das schon gut geht.
Dann haben Sie ja schon eins gefunden.
Du bist davon also nicht überzeugt?
- Du hast Sie fast getötet.
- Ich habe eine Entscheidung getroffen.
Die selbe Entscheidung, die
du gestern getroffen hast.
Nur wenn ich das mache,
dann bin ich ein Schwachkopf.
Jede Entscheidung, die du
getroffen hast, war falsch.
Wenn die Sache vorbei ist, dann werde
ich das alleinige Sorgerecht einklagen.
Nur weil ich den Ärzten geglaubt
habe, als du es nicht getan hast?
Das ist nicht nur wegen
der letzten 2 Tage.
Du weißt also, was am besten
für Alice ist. Sie liebt mich.
Sie macht niemals ihre Hausaufgaben, wenn sie
bei dir ist. Sie bürstet sich nicht das Haar--
Ihr Herz schlägt schneller. Der Blutdruck steigt.
Sie beide müssen jetzt den Raum verlassen.
Ich bin ihre Mutter. Sie können doch nicht--
Sie beide streiten sich. Dadurch
hatte Sie einen Angstanfall.
Zusammen machen Sie das noch schlimmer.
Hauen Sie ab und kommen Sie nicht zurück.
Wie geht es dem Kind?
Viel besser als vor zwei Stunden.
Hast du ein bisschen
Geld fürs Mittagessen?
Wenn du Petersilie und Croutons magst.
Tritter hat jetzt auch
meine Konten eingefroren.
- Wirklich?
- Du bist überrascht?
Warum sollte er das nicht?
Ich hatte gedacht, wenn er dich ausgenommen
hat, dann musst du etwas anderes gemacht haben.
Was denn, geredet?
Jap, und jetzt wo er deine Konten eingefroren
hat, wirst du es vielleicht machen.
Du brauchst das Geld, oder?
Wenn er meine Konten nicht
einfriert, dann bin ich schuldig.
Wenn er meine Konten einfriert,
dann bin ich auch schuldig.
Hat Alice irgendwelche Untersuchungen?
- Es geht ihr gut. Sie ruht sich aus.
- Wo?
In einem Raum, den Sie nicht betreten dürfen.
Ich war nur am Fenster.
Da war aber niemand drin.
Ihr Rucksack war auch nicht da.
Denken Sie, dass ihr Vater--
Ruf den Sicherheitsdienst.
- Besorgen Sie eine Trage.
- Sie ist versteift. Sie kann sich nicht bewegen.
Ich weiß nicht was passiert ist. Ich
meine, es schien ihr gut zu gehen.
Helfen Sie ihr bitte.
Positiv ist, dass Sie beim Rodeln
eine Medaille gewinnen kann.
Meistens ist Muskelsteifigkeit
ausschließlich neurologisch bedingt.
Neuroaxonale Dystrophie.
Sie ist genau in dem Alter.
Abgesehen davon, dass sich Ihre Leber langsam
kollabiert, würde keine Dystrophie--
Metronidazole. Was für eine großartige Idee
ihr keine Breidbandantibiotika zu verabreichen.
Wir sollten wirklich nicht die
Chance ergreifen Sie zu heilen.
House, könnten Sie sich
auf den Fall konzentrieren?
Nein, denn ich habe Schmerzen.
Denn Sie denken, dass der Kompromiss
die Lösung aller Probleme ist.
Ich brauche mehr Pillen.
Muskelsteifigkeit zusammen mit der
Lebersache, heißt Kupferspeicherkrankheit.
Nein, kein Hornhautring und
keine mentalen Veränderungen.
Was dann?
Ich brauche mehr Pillen.
- Nein, Sie sind auf einem angemessenen--
- Was zum Teufel soll "angemessen" bedeuten?
Nicht so laut.
Ihr Blutdruck reagiert auf Stress
und Schreien ist nicht gerade--
Wenn Sie denken, dass
ich keine Schmerzen habe,
dann geben Sie mir einfach gar nichts.
Halten Sie mich vom Aspirin weg.
Aber wenn ich eine Menge Schmerzen habe,
dann brauche ich auch eine Menge Pillen.
Schön. Sie brauchen mehr Tabletten.
Sie bekommen sie aber nicht.
Nehmen Sie sich so viel
Aspirin, wie Sie wollen.
Ich sage, dass wir den kürzeren ziehen.
Der Verlierer muss runter nach Trenton
und etwas Stoff für ihn kaufen.
- Wer von Ihnen hat ihr Aspirin gegeben?
- Was?
Ihre Symptome passen
genau auf das Reye-Syndrom,
was keinen Sinn machen würde,
solange Sie kein Aspirin genommen hat.
Rob?
Niemals. Sie ist ein Kind. Ich
habe die 800 Warnhinweise gelesen.
Ich bin nicht mal sauer. Ich
möchte nur, dass es ihr gut geht.
Sie lügt. Sie ist sauer. weil
Sie ihr Kind entführt haben.
Sie wird aber wütender
sein, wenn das Kind stirbt.
- Ich hab ihr nichts gegeben.
- Es braucht nicht mehr
als eine Aspirintablette in Verbindung
mit einer vorher vorhandenen Infektion
- um eine Attacke auszulösen.
- Ich lüge nicht.
Ja richtig, Sie haben es ja
verdient, dass man Ihnen glaubt.
Wo war Alice in der Nacht
vor ihrer Einlieferung?
Bei mir. Na gut zu Hause. Ich war
aus. Sie war bei einem Babysitter.
- Wo warst du?
- Das geht dich nichts an.
Du hast jemanden angestellt, der
unsere Tochter vergiftet haben kann.
- Sie ist 15 und sehr verantwortungsvoll.
- Ist sie eine 15 Jahre alte Pharmazeutin?
Oder nur ein Kind, dass die Straße
runter wohnt und 20 Mäuse für Lipgloss und
ein paar Bravo braucht?
Machen Sie eine
Hämoperfusion bei dem Kind.
Sollten wir abwarten,
was der Babysitter sagt?
Ich weiß, was sie sagen wird. Sie
wird lügen, um ihren Arsch zu retten.
Ich brauche mehr Tabletten.
Wir werden diese Maschine
benutzen, um dein Blut zu reinigen.
Es verlässt deinen Körper und geht durch den
Filter, genau wie bei Filtern in Aquarien.
Eigentlich ist so was cool.
Ich habe Angst.
Es wird nicht weh tun.
Es wird nur eine Weile dauern,
also wird es nach einer Zeit langweilig.
Aber es tut nicht weh.
Es wird dir danach besser gehen.
Sie hassen sich gegenseitig, oder?
Wir werden niemals mehr zusammen sein.
Hmm, das weiß man nie.
Wollen Sie jetzt die Gummischläuche
oder die hellen Lichter rausholen?
Ich werde nicht aussagen, nur weil
ich mir Geld zum Essen leihen muss.
Ich weiß.
Frauen geben keine Menschen auf,
die sie lieben.
Ich liebe House nicht.
Der Kerl ist verstört und unethisch.
Er macht was er will. ohne
sich um andere zu kümmern.
Aber Sie halten zu ihm.
Das kann nicht einfach nur
Loyalität und Respekt sein.
Nein.
Ach weil ich ein Mädchen
bin, muss ich ihn lieben.
Nicht, weil Sie ein Mädchen sind.
Denn vor 10 Jahren
haben Sie eine "1" in höherer Mathematik
bekommen, bis Sie sich selbst verraten haben.
Sie haben Ihrem Professor einen
übersehenen Fehler aufgezeigt.
- Weil Sie einen Mann geheiratet haben--
- Gehen Sie da nicht drauf ein.
Sie wollen jemand sein,
der das richtige macht.
House hat Sie verändert--
Denken Sie, dass Sie das
alles für das Richtige machen?
Wie geht's?
- Es ist langweilig.
- Hab ich dir ja gesagt.
So weit, so gut. Genau wie
vor 5 und vor 10 Minuten.
Was ist los?
Es muss sich Gerinnsel gebildet haben.
Wir müssen Sie hier rausbringen.
Ich rufe im OP an.
Sie haben gesagt,
dass es nicht weh tut.
- Gefunden.
- Sie glüht.
- Eine Sekunde.
- Foreman, sie glüht.
- Fast da.
- Bringen Sie mir etwas zum Kühlen.
Sofort.
Jedes Mal wenn wir das Kind
berühren, geht irgendwas schief.
Ein beschissener Glücksbringer
ist keine Diagnose.
Müssen Sie mir jetzt wirklich Ihre
persönlichen Probleme vortragen?
Sie finden es einfacher für mich
zu lügen, wenn Sie nichts wissen?
Na gut.
Sie haben Ihren Kollegen gesagt, dass
ich auch Ihre Konten eingefroren habe.
- Ja.
- Clevere Lüge.
Sie glaubten, dass die dachten es gebe einen
Grund, warum Ihr Zeug nicht gesperrt war.
Etwa, dass...
Sie zugestimmt haben
gegen House auszusagen.
Jap, ich nehme an, dass Sie
es deshalb gemacht haben.
Sie haben den Ruf...
ein Opportunist zu sein.
Ich habe gehört, dass Sie Ihren
Chef schon mal aufgegeben haben.
Um meinem Job zu retten.
Wenn er weg ist, dann verliere ich meinen Job.
Wenn Sie Ihren Job verlieren, dann finden Sie
einen neuen. Wenn Sie aber gefeuert werden,...
dann sieht das nicht mehr so gut aus.
- Warum sollte er mich feuern?
- Weil Sie ihn verraten haben.
- Ich habe ihn nicht ans Messer geliefert.
- Ich denke, dass Sie es werden.
Und er wird denken,
dass Sie es getan haben.
Soweit er weiß, sind meine Konten
genauso wie die der anderen eingefroren.
In 24 Std werden Sie drei wieder
Zugriff auf Ihre Konten haben.
- Warum machen Sie--
- Sehen Sie,...
wenn ich mir das als ein...
Außenstehender ansehen würde,...
wäre ich der Meinung,...
dass Detective Tritter
gemütlich mit Dr. Chase
zu Mittag gegessen hat.
Ja.
Es scheint,...
als ob die beiden...
zusammen arbeiten.
Warum verdammt noch mal
sind im OP keine Eisbeutel?
Das Gerinnsel ist raus. Die Eisbeutel werden
nicht lange nützen. Wo sind die Decken?
In der Notaufnahme. Die haben da
mit einem 4-Fahrzeug-Unfall zu tun.
Wir müssen das Kind abkühlen,
bevor ihr Gehirn schmilzt.
Was machen Sie da?
Sie hat für den Eingriff eine größere Menge
an Heparin bekommen, um ihr Blut zu verdünnen.
Das könnte eine Thrombozytopenie
verursacht haben.
Das ist unwahrscheinlich. Bei der Blutreinigung
sollte das meiste Heparin entfernt worden sein.
Sie ist blutarm.
- Es könnte eine Primäre Bluterkrankheit sein.
- Oder wir haben die Infektion nie geheilt.
Meinen Sie damit, dass Sie
niemals das Reye-Syndrom hatte?
Wir haben Sie nur fürchterlichen
Schmerzen ausgesetzt?
Die Schmerzen waren nicht die Schuld von House.
Selbst wenn das Gerinnsel eine Reaktion auf
- das war, was wir ihr gegeben haben--
- Sie müssen mich nicht schützen!
Das einzige das ich brauche ist mein Vicodin!
Zwei Tabletten alle 6 Stunden.
Als ob ich Taschengeld bekomme.
Sie gibt einem Bullen Einfluss
auf medizinische Entscheidungen.
Zur Hölle warum? Warum holen wir uns nicht einen
Klempner und fragen ihn nach seiner Meinung.
He, Cuddy, kennen Sie nicht
irgendwelche Rodeoclowns, die uns helfen--
Wo zum Teufel ist sie?
Sehen Sie sich ihren Arm an.
- Ich sagte Ihnen, dass es eine Infektion ist.
- Die haben wir geheilt.
Offenbar nicht. Ich habe Sie
um Breitbandantibiotika gebeten.
Sie haben ihr einen kleinen Teil gegeben.
Es ist gut, dass Sie keine Mutter
sind, denn Sie sind beschissen darin.
Warum ist der Hautausschlag gut?
Gute Vermutungen, aber nein.
Es ist jetzt in Teilen ihres Körpers,
die wir nicht angefasst haben.
Ihr Fieber ist bei 40° C. Sie kommt zu
Bewusstsein und verliert es dann wieder.
Aber es ist keine Reaktion auf etwas, dass wir
gemacht haben. Ihr Talisman ist aus dem Spiel.
Das heißt?
Oh, so dicht dran!
Das heißt, dass wir uns bei
Cuddys feiger Methode bedanken,
denn Breitbandantibiotika
sind jetzt keine Option mehr.
Dem Ding wachsen jetzt
Krallen und Zähne.
Wir müssen herausfinden,
welche Spezies es ist.
Gehen Sie im Herzen
mit einem Speer jagen.
Okay, Sie schmollen also.
Es interessiert mich eigentlich nicht,
aber scheinbar kann ich meinen Job
nicht machen, ohne es herauszufinden.
- Tritter hat unsere Konten wieder freigegeben.
- Schrecklich, schreckliche Nachrichten.
Wow, ich bin froh, dass wir
uns davon nicht stören lassen.
Wenn Sie Reyes gehabt hat, dann könnte
es Windpocken sein. Die hängen zusammen.
Er hat unser Geld freigelassen.
Wissen Sie was das heißt?
Die richtige Frage lautet...
wie kann Sie Windpocken
haben, die nicht jucken?
Rickettsienpocken verursachen
Ausschlag, Fieber und Muskelschmerzen.
Schmerzen, aber keine Lähmung. Amerikanisches
Zeckenbissfieber verursacht andererseits
Ausschlag, Fieber, Blutarmut und Lähmung.
- Und ich habe nichts zu Tritter gesagt.
- Ich auch nicht.
Möglicherweise möchte er nur, dass
wir denken, dass einer gequatscht hat.
- Das funktioniert.
- Du warst mit ihm zusammen.
- Wir waren alle bei ihm.
- Wir haben nicht mit ihm zusammen gelacht.
Vielleicht hat er ja nur aufgegeben.
Geben Sie dem Kind Chloramphenicol
gegen amerikanisches Zeckenbissfieber.
- Können wir reden.
- Nein.
- Ich denke wirklich--
- Entweder Sie haben mich verkauft
und Sie wollen Absolution oder Sie
haben es nicht und wollen Beifall.
Was auch immer, ich bin nicht interessiert.
Beschäftigt.
Geht's Ihnen gut?
Ja, sicher.
Eigentlich wollte ich mit "geht's Ihnen gut?"
wissen was House getan hat.
- Nichts.
- Was hat er gesagt?
Ich habe es schon tausend mal erlebt, dass House
unhöflich war, gewöhnlich um etwas zu bekommen.
Ich habe aber noch nie
erlebt, dass er fies sein kann.
Ernsthaft?
- Was hat er gesagt?
- Nichts. Das ist egal.
Hmm, ich habe es schon tausend Mal
erlebt, dass House unhöflich zu Ihnen war,
aber ich habe es noch nie
erlebt, dass es Ihnen nahe geht.
Die Menschen denken,
dass er keinen inneren Sensor hat.
Aber die Tatsache ist,
dass er sich zurückhält
denn, wenn er verletzten
will, dann weiß er,
wo er das Messer ansetzen muss.
Ich möchte ein Kind bekommen
und House weiß davon.
Er hat zu mir gesagt, dass
ich als Mutter versagen würde.
Und Sie sind so nieder geschmettert, weil
Sie denken, dass er Recht hat?
Ich hatte bisher 3 künstliche Befruchtungen.
Bei den ersten beiden ist nichts passiert.
Bei der letzten habe ich es verloren.
Es tut mir Leid.
Sie haben nicht versagt.
Das waren Dinge, die
im Körper passiert sind.
Ein kleines Mädchen hat...
Angst und Schmerzen.
Ich war hilflos und hatte
Angst das falsch zu tun.
- Das ist normal. Es ist--
- Ich habe Sie nicht umarmt.
Ich habe ihr nicht mal die Hand gereicht und
Sie gehalten. Ich sagte nur, dass alles gut wird.
Sie musste beruhigt werden.
Ich habe ihr gesagt, dass Ihre Eltern
vielleicht wieder zueinander finden.
Wenn ich Menschen zusammen mit ihren
Kindern sehe, dann ist alles so natürlich.
Als ob in ihre Gene eine
Anleitung geschrieben wurde.
Vielleicht habe ich einfach
nur keine Kopie davon bekommen.
Vielleicht ist mein Wunsch
Mutter zu werden wie, wenn
eine Person ohne musikalisches Gehör eine Oper
singen will oder ein Querschnittsgelähmter, der--
Jetzt verstehe ich was Sie damit meinten,
dass House in der Wunde rumstochert.
Das Chloramphenicol schlägt nicht an.
- Was für einen Dosis haben Sie verabreicht?
- Ja, vielleicht hat Chase die Sache vermasselt.
Darauf läuft es immer hinaus.
Wir brauchen nur auf den Zug aufspringen.
Ich habe die Dosis verdoppelt.
Die Infektion hat sich verändert.
- Es ist jetzt in der Scheidewand der Muskeln.
- Nekrotisierende Fasciitis?
Das ist immun gegen Drogen.
Das kann nur behandelt werden,...
indem die infizierten
Stellen weggeschnitten werden.
- Deshalb werden wir amputieren.
- Arm und Bein?
Wir können ein 6 Jahre altes Kind nicht in
zwei Teile schneiden ohne bestätigte Diagnose.
Es breitet sich zu schnell aus
und wir haben zu lange gewartet.
Wir haben keine Zeit für Blutkulturen.
Wir könnten Sie wenigstens noch
ein paar Stunden beobachten.
Um sicherzugehen, dass sich
der Ausschlag ausbreitet.
Wenn es sich ausbreitet, dann stirbt Sie.
Sie wollen Sie zu einem Krüppel machen.
Wir sind ja noch nicht einmal
sicher, dass es eine Infektion war.
Richtig. Sie ist sechs. Sie ist süß. Sie
kann keine fleischfressenden Bakterien haben.
Es ist einfach nur falsch.
Lasst Sie uns mit
Sonnenschein und Welpen heilen.
Süße Kinder sterben an schrecklichen Krankheiten.
Unschuldige Ärzte wandern in den Knast.
Und das nur, weil Feiglinge wie Sie kein
Rückgrat haben und machen was nötig ist.
Sie können ja herum sitzen und rumjammern
wer wohl der größte Schwächling ist.
Ich werde meine Arbeit machen.
Was wird sie noch für eine Lebensqualität habe ohne--
Immerhin wird Sie leben.
Also wird Sie eine Qualität haben.
Und wenn wir nicht zustimmen können?
Ich weiß nicht.
Er hat uns schon vorher angeschrien.
Weil er dachte, dass unsere Theorien
schwachsinnig waren, aber nicht weil
- unsere Theorien ihn ins Gefängnis bringen.
- Er macht gerade einen Entzug durch.
Das könnte einen leichten
Verfolgungswahn verursachen.
Es wird vorbei gehen,
wir müssen das nur erdulden.
Wir haben Allergien niemals ausgeschlossen.
Wir haben ihr Drogen gegeben.
Sie hat darauf negativ reagiert.
Als wir ihren Bauch aufgeschnitten haben,
hat sie dort einen Ausschlag bekommen.
Als wir einen Allergietest auf ihrem Rücken
gemacht haben, bekam sie dort Ausschlag.
Ich weiß, dass der Glücksbringer raus ist,
aber das kann kein Zufall sein.
Es ist zu spät das Diffentialdiagnosespiel
zu spielen, oder?
Nimm das Ding von mir weg.
Ich will nicht verbrannt werden.
Laserpointer verbrennen
dich nicht, du Genie.
- Die Haut nicht, die Retina aber.
- Traust du mir meine Zielkünsten nicht?
Vielleicht solltest du alles,
was empfindlich ist schützen.
Er hatte unrecht was die Welpen betrifft.
House,
sie müssen die OP abbrechen.
Sie hat keine nekrotisierende Fasciitis.
Oh, gut.
Sie hat Erythropoetische Protoporphyrie.
Sie ist allergisch auf Licht.
Es ist genetisch.
Ein Elternteil kann es in sich tragen.
Ich weiß was es ist.
Eine Infektion passt besser.
Es ging ihr jedes Mal schlechter,
wenn sie unter der OP-Lampe war.
- Der Vater ist mir ihr draußen
- Die Leber ist auch kollabiert.
- Hat sie eine Taschenlampe geschluckt?
- Stoppen Sie die Operation!
- Geh Sie verdammt noch mal aus dem Weg.
- Nein, Ich--
Licht zerstört die Blutzellen.
Die zerstörten Blutzellen
enthalten Protoporphyrin.
Das Protoporphyrin
sammelt sich in der Leber.
Deshalb ist die Leber kollabiert.
Stopp.
Wie kann sie auf Licht allergisch sein?
Sie hatte doch vorher noch nie solche Probleme.
Die negative Reaktion startete
bereits bei der Geburt.
Es erreicht eine kritische Masse
in diesem Alter.
Bei der Reaktion mit Licht,
bilden ihre Blutzellen chemische Stoffe.
Wenn diese ihre Leber erreichen, dann versucht
sie die betroffenen Zellen auszusortieren.
Die chemischen Stoffe schaden der Leber
und als Nebenprodukt
bilden sich Gallensteine.
Also wird es ihr weiterhin schlechter gehen?
Man kann mit EP leben.
Wir werden ihr Beta-Carotine geben.
Sie wird spezielles Glühlampen benötigen
und Filter auf den Fenstern. Möglicherweise
muss sie zu Hause unterrichtet werden.
Ihr Leben wird kompliziert sein,
aber dafür wird sie leben.
Wie bekommt man denn so was?
- Es ist genetisch.
- Also einer von uns...
Sie müssen es beide in sich tragen.
Wenn sie aufwacht, dann
möchte sie Sie sehen Also...
vermasseln Sie es nicht.
Was gibt's neues?
- House lag falsch.
- Das gab's vorher auch schon.
Er hätte fast ein kleines
Mädchen verstümmelt.
Ich lag richtig.
Ich habe es ihm gesagt,
aber es war egal.
Chase, Sie haben einen Fall gelöst
und einem Patienten geholfen.
Das sollte Ihnen doch reichen.
Beckett wollte ihr Stück "Das Warten
auf die Anerkennung von House" nennen,
aber das war zu makaber.
Vertrauen Sie mir.
Ich werde nicht länger warten.
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
~ Thanks to knochenbein and NoRdle ~
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~
Ich werde 30 Silberlinge brauchen.