Habe ich was Blödes gesagt?
Ich hatte zwei Drinks.
Naja, drei, o.k.
und dann noch den Absacker.
Schon gut, eines Tages wirst du schwanger
und kannst dich revanchieren.
Ach, ich bin ein totaler Idiot.
Weißt du, wenn das Baby kommt,
dann werde ich...
Ich weiß genau,
was du sein wirst, ganz toll,
wie jetzt.
Hey!
- Alles o.k.?
- Hm, ja.
Oh, nein.
- Wissen Sie, warum ich Sie gestoppt habe?
- Es tut mir leid, ich muss eingenickt sein.
- Haben Sie etwa was getrunken?
- Nein.
Natürlich nicht.
- Aber ich kann es riechen.
- Ich habe was getrunken.
- Geht's dir gut?
- Ich bin nicht...
- In welchem Monat sind Sie?
- Im... im..
Mam steigen Sie bitte aus.
- Gehen Sie bitte zum Ende des Fahrzeugs.
- Naomi.
Naomi?
- Naomi?
- Bleiben Sie im Wagen.
- Sie ist nicht betrunken.
- Ich muss Sie sonst festnehmen.
- Sie ist krank.
- Schicken Sie mir Verstärkung.
Steigen Sie wieder in den Wagen.
Naomi!, Hände weg.
Rufen Sie einen Krankenwagen.
Die gute Nachricht, es ist kein Hirnschlag,
keine Blutung, kein Gerinnsel.
- Gott, sei Dank.
- Und was ist dann die schlechte?
Wir haben jetzt ihre Blutuntersuchung.
Einiges ist etwas auffällig.
- Nieren- und Leberwerte sind nicht so gut.
- Wieso? Was ist die Ursache?
Es ist Präeclampsie,
es wird eine Fehlgeburt, nicht?
Präeclampsie ist eine Möglichkeit,
aber es kann auch was anderes sein.
Ich hatte schon drei Fehlgeburten,
bin 39 und hatte 'ne In-vitro-Befruchtung.
Das Wichtigste ist das Kind.
Zuerst müssen wir sicherstellen,
dass es dir gut geht.
Wir wär's, wenn wir Sie
und das Baby zugleich versorgen?
Die Schwester wird Ihnen gleich Blut
für einige Tests abnehmen.
- Vielen Dank Doktor.
- Danke.
- Wo sind denn bloß alle?
- Ist keiner im Büro?
Nein und Cameron ist auch nicht aufgetaucht.
Hast du House gesehen?
Achte einfach auf ein frisches Grab,
über dem Vogler steht.
Sie haben Krebs im Endstadium.
Metastasen sind auch in der Leber.
8C12 ist ein neues Mittel, was ganz
vielversprechend in Phase 2 getestet wurde,
- das ist Ihre einzige Chance.
- Danke Doktor.
Sie waren sehr gut zu mir.
Naja, ich habe Ihr neues Medikament
öffentlich schlecht geredet.
- Wenn ich bedenke, wie ich Sie behandelt habe.
- Hey, ich bitte Sie...
Schon gut, schon gut.
- Also, ist denn da noch Hoffnung?
- Sicher doch,
aber nur für alle Fälle habe ich schon
mal einen Sarg in Jumbo-Größe angefordert.
Hey.
Danken Sie mir nicht, es ist gern geschehen.
Hey, genug geträumt für heute.
- Sorry, war 'ne lange Nacht, Internet-Pornos.
- Warum sind Sie nicht im Büro?
Weil mein Computer im Büro steht und wenn
ich mich einlogge, kann's romantisch werden,
- bis mir die Hand abfällt.
- Sie verstecken sich, weil Vogler Sie sucht.
Ist ja wohl das Letzte.
Ich hasse laute, wütende Giganten,
die mir Gewalt androhen.
Was ist daran das Letzte?
Sie müssen jemand feuern,
auch wenn Sie sich verstecken.
- Früher oder später findet er Sie.
- Später ist okay.
39jährige Patientin,
28 Wochen schwanger.
- G 4 P Null.
- Drei Fehlgeburten?
- Geben Sie her.
- Koordinationsverlust, veränderter Mentalstatus.
- Toxtest?
- Negativ auf Alkohol und Drogen.
- Sie nahm Oxybutynin.
- Gegen Inkontinenz.
Ja, aber wir haben es abgesetzt.
BUN und Creatin sind angestiegen.
Präeclampsie, die Gynäkologie anrufen
und dann Rosenkränze runterbeten.
Blutdruck ist normal und sie
hatte noch nie eine Präeclampsie.
Weil sie noch nie ein Kind ausgetragen hat.
Drei Fehlgeburten deuten
auf eine physiologische Ursache.
Schwangerschaftsbedingte Autoimmunität.
Zu schade, dass Cameron gekündigt hat.
Jetzt könnten wir eine Immunologin gebrauchen.
Mal sehen, ob Sie recht haben,
checken Sie das Blut.
- Cameron hat gekündigt?
- Gestern Abend.
Machen Sie ein
MAT zur Kontrolle auf Vasculitis.
Oh nein, von wegen gekündigt.
Sie wurde gefeuert,
weil Ihr Stolz Ihnen im Wege stand.
Und ein Ultraschall,
ausgezeichnete Anregung.
Und geben Sie ihr Magnesium,
falls es doch Präeclampsie ist.
Geht klar.
Ja, miez, miez miez.
- Ich habe doch gar nichts gesagt.
- Genau, das meine ich.
Was, hätte ich ihn anbrüllen sollen?
Wozu wäre das gut gewesen? Glaubst du,
er springt in 'ne Zeitmaschine und alles wird gut?
Wenn ein Hund in die Wohnung kackt,
denkst du: streicheln oder auf den Arsch hauen?
Hunde können dazu lernen.
Aber House nicht.
- Schisser.
- Idiot.
Hallo. Das hier ist ein Kollege,
der mich unterstützt.
- Hi, ich bin Doktor Chase.
- Hi.
Tja, der Ultraschall sieht gut aus.
Kein Hinweis auf fetane Gefährdung.
Es ist also keine Präeclampsie.
Tja es wäre dennoch möglich,
aber eher unwahrscheinlich.
Wir verordnen Ihnen Bettruhe
und überwachen das Baby.
Wir geben Ihnen Kalium und Magnesium,
die Flüssigkeitszufuhr setzen wir fort
und sehen in einer Stunde wieder nach ihr.
- Außer, es verändert sich was.
- Schatz?
- Sie erstickt.
- Nach vorne legen.
- Was ist das, sie ist doch o.k. oder?
- Möglicherweise eine Muskelschwäche.
- Was heißt möglicherweise?
- Mach den Mund auf.
Man verschluckt sich schon mal.
Bist du okay?
Ich.. ich kann nicht mehr schlucken.
Sie wird oft krank und diese
Erkältung ist richtig heftig geworden
und das Fieber... Ist ja gut... ist gut.
Das ist keine Erkältung,
es ist 'ne Lungenentzündung.
- Lungenentzündung?
- Keine Sorge, die ist ihr zweitgrößtes Problem.
Ihr Gewicht ist von 25 Prozentpunkten
auf 3 zurückgegangen in nur einem Monat.
Ich bin kein Baby-Experte, aber ziemlich
sicher, dass sie nicht schrumpfen sollten.
Naja, wir hatten sie auf eine Diät gesetzt,
als sie abgestillt wurde.
Aber alles gesund, Rohkost. Wir sind Veganer.
Mandelmus, Tofu, Gemüse.
Rohes Futter. Schade, dass ihre Vorfahren
das Geheimnis des Feuers nicht kannten.
Babys brauchen Fett, Proteine und Kalorien.
Nicht so wichtig sind Sprossen und Hanf.
Babys auszuhungern ist barbarisch und illegal
in vielen Kulturen. Ich lasse sie einweisen.
Wird sie wieder gesund?
Antibiotika für die Lungenentzündung,
Infusionen für das Gewicht,
ist alles veganertauglich.
Keine Anzeichen von Vasculitis, eigenartig.
- Wo du doch sonst immer Recht hast.
- Kann auch 'ne andere Autoimmunität sein,
oder du kannst mich mal.
Oh nein.
- Naomi, alles in Ordnung?
- Ich weiß nicht, ich kriege Krämpfe.
- Stark?
- Ja, wie bei den Fehlgeburten.
- Vorzeitige Wehen.
- Er ist zu klein, er wird nicht überleben.
- Sie kriegt schon Magnesium.
- Dann Terbutalin über den Tropf.
Wir geben Ihnen jetzt ein Medikament,
um die Wehen zu stoppen.
Okay. Okay.
Oha, da sind Sie, ich habe
Sie schon überall gesucht.
Sie sagten, dass ich einen von meinen Leuten
feuern müsse, falls ich den Vortrag nicht halte.
Und ich gebe zu, dass mein Vortrag nicht so
toll war und trennte mich deshalb von Cameron.
Nun sind wir sozusagen quitt, oder?
Morgen früh erwarte ich Sie
in meinem Büro
mit einem Entlassungsgesuch und dem
Entwurf einer öffentlichen Entschuldigung.
Ansonsten mache ich Sie fertig.
Das heißt also, wir sind doch nicht quitt.
Sie könnte termingerecht gebären.
Unregelmäßige und unrhythmische Kontraktionen.
Schön, Sie wieder im Büro zu sehen.
Vogler hat Sie also gefunden.
Ja, wir haben ganz nett geplaudert.
Hätte ich doch nur Cameron behalten.
- Sie wusste, wo der Zucker ist.
- Es ist das, was ich sagte, Präeclampsie.
Etwas Stress in der Röhre
und schon bekommt sie Wehen.
- Was ist mit Muskelschwäche?
- So schwach hat sie aber nicht gewirkt.
- Sie erstickte fast und konnte nicht schlucken.
- Woran denn erstickt?
An dem Essen, und Muskelschwäche
ist kein Symptom der Präeclampsie.
Welche Art von Essen?
Ein Stück gekochte Birne.
Egal, die Schwäche war da.
Es war ein Stückchen weiche, nasse Birne.
Hat sie vergessen, die Knochen zu entfernen?
Das ist weit mehr als eine Muskelschwäche.
- Haben Sie eine Endoskopie gemacht?
- Glauben Sie, etwas blockiert die Speiseröhre?
- Wir müssen reden.
- Oh, wir müssen reden.
- Checken Sie ihre Augenlider.
- Ihre Augenlider?
Heute gibt's 'ne Aufsichtsratsondersitzung,
einziger Diskussionspunkt, du.
Genieß die Bagels.
die können mir gar nichts.
Ha, na sicher.
Es muss einstimmig besprochen werden,
mich rauszukicken, ich hab' ja dich und Cuddy.
Nun toll, dann ist ja alles klar,
Mr. Skrupelloser Pharmakönig
wird ausgebootet, verzieht sich nach Hause
und wälzt sich schluchzend auf dem Teppich.
- Was kann er tun? Ich habe einen Vertrag.
- Steht dort, wie viel dein Team verdient,
wo dein Parkplatz ist und
ob in dein Autotank Pferdemist gehört?
Vogler ist clever, er hat einen Plan,
wie er dich drankriegt.
Vielleicht mit Süßigkeiten.
Denn da werde ich schwach.
- Es geht ihr besser.
- Ach, Gott sei Dank.
Nicht Gott, eher Alexander Fleming,
dem Entdecker des Penicillin.
Die Lungenentzündung ist unter Kontrolle.
Jetzt aber nur noch normale Nahrung, okay?
- Aber sicher, das schwöre ich bei Gott.
- Diesmal ist die Adresse richtig.
- Rachel and Joel Kaplan?
- Ja?
Sie sind verhaftet.
- Sie haben das Recht zu schweigen.
- Was haben wir getan?
Ihnen wird vorgeworfen,
Ihr Kind gefährdet zu haben.
Was, wieso? Wie?
Sie haben ihr Kind hungern lassen,
ich bin vom Jugendamt,
wir entziehen Ihnen
Ihr Sorgerecht für das Baby.
So will Vogler mich also fertig machen.
- Wieso, hat er Fett auf Ihren Stock geschmiert?
- Er hat meine Patienten verhaften lassen.
Nein, hat er nicht, das war ich.
Die Schwestern waren besorgt und riefen mich an.
Es gab Anzeichen von Missbrauch. Es war
riskant, dass Jugendamt nicht einzuschalten.
Diese Eltern misshandeln ihr Baby aber nicht.
Sie sind nur Idioten.
Das erleichtert mich sehr.
- Es war meine Entscheidung.
- Aber sie war falsch.
Es gibt übrigens 'ne neue Biografie
über Quisling, das wäre was für Sie.
Keine Ahnung. Wer ist der Kerl?
Ein norwegischer Verräter im 2. Weltkrieg.
Diese mühsame Erklärung ist
nicht gut für meine Argumentation.
- Ich wollte Sie schützen.
- Wovor?
Die Cops sperren mich nicht ein. Ich kriege
nur Ärger mit dem Disziplinarausschuss.
Und Vogler einen Grund, Sie rauszuwerfen.
Wenn ich ihm keinen liefere,
dann findet er einen.
Vogler hat nur eine Stimme. Erst muss er
die anderen elf von uns überzeugen.
Ich versuche nur, Sie daran zu hindern,
ihm es nicht allzu leicht zu machen.
Dr. Charles, rufen Sie die 4541.
Sean, sehen die Augenlider Ihrer Frau
anders aus als sonst?
Vielleicht hängt eins etwas runter,
aber naja, sie ist müde, also...
Naomi, können Sie mal den Mund öffnen
und den Kopf zurücklegen?
Das ist vielleicht etwas unangenehm.
Ja. Das ist eine Schwellung,
sie drückt auf die Speiseröhre.
- Ist sie deshalb fast erstickt?
- Wir müssen sie röntgen.
- Was, das Baby, nicht röntgen.
- Es ist wichtig.
Sie hat eine 3cm-Geschwulst
im rechten oberen Lappen.
- Möglicherweise ein Granulom.
- Nein, da ist keine Verkalkung.
Es ist kleinzelliger Lungenkrebs.
Der Tumor beginnt gegen die Speiseröhre
zu drücken. Er hat nicht metastasiert,
hat sich aber auf andere Bereiche der Lunge
ausgebreitet, das heißt, wir können operieren.
Moment, das verstehe ich nicht, sie hatte
Nierenversagen und Gehirnprobleme
Manche Krebspatienten bekommen
sogenannte paraneoplastische Syndrome.
Sie produzierten Antikörper gegen den Tumor,
die wurden abgelenkt, griffen andere Zellen an.
Erst Ihr Gehirn, dann Ihre Leber, die Nieren
und sogar Nerven, die Ihre Augenlider steuern.
Lambert-Eaten-Syndrom, nun wissen wir,
dass der Tumor in der Lunge sitzt.
Wie ernst ist es?
Der kleinzellige Krebs ist die
aggressivste Art von Lungenkrebs.
Die 5jährige Überlebensrate beträgt
nur etwa 10 bis 15 Prozent.
Deshalb ist umgehend eine Chemo-
und Strahlentherapie nötig.
Was ist mit dem Baby?
Es wird mit Kaiserschnitt geholt,
bevor wir die Therapie starten.
- Ich kann Sie gleich morgen früh anmelden.
- Wie stehen die Chancen für mein Baby?
Achtundzwanzigste Woche, also etwa 80 %.
Die Chance,
dass es stirbt steht eins zu fünf?
- Ich würde nicht länger warten.
- Naomi, fang die Behandlung an.
Was ist, wenn ich warte?
Neunundzwanzigste Woche,
die Überlebenschance liegt bei etwa 90 %.
- Ich will keine Bestrahlung.
- Dann stirbst du.
Ich weiß, dass meine Chancen gleich Null
sind, aber 2 Wochen mehr retten das Baby.
Hör zu, du bist jetzt deprimiert und du kannst
nicht klar denken. Also könnten Sie's ihr sagen.
Dieser Krebs wächst schnell, die geschätzte
Überlebenszeit liegt bei 2 bis 4 Monaten.
Wenn Sie es weiter hinauszögern,
und sei es nur eine Woche...
Es tut mir leid, Schatz.
Wie die meisten von Ihnen wissen,
hielt Gregory House eine Rede über mich.
- Jetzt möchte ich mich revanchieren.
- Sorry.
Dr. Wilson.
Ich hatte gehofft, Sie würden nicht kommen.
Ein Mensch ist die Summe seiner Fehler.
Hier sind einige von Dr. House,
eine wissentliche Missachtung
einer Patientenverfügung.
Er hat Termiten in den OP eingeschleust
und spuckte einen Chirurgen an.
Er nahm einen Corvette von einem Patienten an,
der ein bekanntes Mitglied der Mafia ist.
- Ed, hören Sie.
- Edward.
Edward, Sie können sich doch nicht
jede Karriere ansehen und...
Das war in den letzten drei Monaten.
Gegen ihn gab es mehr Beschwerden als
gegen jede Abteilung in diesem Krankenhaus.
Okay, er hat einiges verbockt.
Er macht Fehler und bestimmt
sollte er den ethischen Kodex noch mal durchlesen,
aber er ist gut, er rettete hunderte Leben.
Er ist drogensüchtig, stellt seine Sucht offen
zur Schau und er verweigert jede Behandlung.
Er ist eine Schande
und Blamage für unser Krankenhaus.
Es gibt noch Vieles, aber da wird es übel,
also werde ich mich kurz fassen.
Entweder House geht oder ich gehe.
- Es sollte nicht persönlich werden.
- Und mit "ich", meine ich 100 Millionen Dollar.
Ist das persönlich genug?
Sie gaben uns das Geld nicht ohne Grund.
Wollen Sie das widerrufen, wegen eines Arztes?
Gregory House ist ein Symbol für alles,
was im Gesundheitswesen nicht stimmt.
Verschwendung, Insubordination,
Ärzte, die glauben, das Krankenhaus
sei ihr persönlicher Machtbereich.
Krankenversorgung ist ein Business
und so werde ich es auch behandeln.
Ich beantrage die Unkündbarkeit von
Dr. Gregory House aufzuheben
- und ihn mit sofortiger Wirkung zu entlassen.
- Sollten wir das nicht erst diskutieren?
- Das haben wir gerade.
- Wir brauchen Zeit.
Ich bitte um Abstimmung, wer ist dafür?
- Dr. Wilson?
- Abgelehnt.
Sie wurden überstimmt.
Dr. Wilson, darf ich Sie bitten zu gehen?
- Wie bitte?
- Da wäre noch 'ne Abstimmung.
Also: erstens können Sie meine Stimme nicht
ignorieren, indem Sie mich rausschmeißen.
Und zweitens sollten
Sie die Satzung noch mal durchlesen.
Die Kündigungsfrist beträgt 1 Geschäftstag
vor endgültiger Beschlussfassung.
Bei der Abstimmung sind Sie wegen
Befangenheit nicht stimmberechtigt.
Wieso soll ich befangen sein?
Weil es um die Entlassung
von Dr. James Wilson geht.
Naomi hat den Kaiserschnitt verweigert,
weil die Chancen nicht gut genug sind.
Sie sind mies.
- Wo ist Wilson?
- Habe ihn 2 Mal angepiepst.
- Wenn sie einwilligt, weiß sie, dass sie stirbt.
- Sie will ihr Kind retten.
Cameron würde jetzt sagen,
dass Menschen zu Opfern fähig sind.
- Cameron ist nicht da.
- Damit rechtfertigt sie ihre Kündigung.
Dann ist für Sie die Entscheidung
dieser Frau vernünftig?
Ich glaube, dass Menschen
ihre Grundtriebe überwinden können.
Ist ziemlich selten und in diesem Fall
ist der Instinkt rein biologisch.
Evolutionär gesehen ist das Wohlergehen
der nächsten Generation wichtiger.
- Heißt das, ihre Entscheidung ist richtig?
- Darwin sagt das, nicht ich.
Die nächsten Generationen
sind nicht meine Patienten.
Wir müssen die Chance von Mami verbessern.
Wo zum Geier ist Wilson? Er ist der Onkologe.
Spitzenidee, den Krebs zu heilen. Komisch,
dass bisher hoch keiner darauf gekommen ist.
Da ist er, Dr. House!
Sind Sie getürmt?
Wir sind auf Kaution frei,
aber wir dürfen nicht zu unserem Baby.
Eigenartig, dass Sie es nicht mitnehmen
dürfen, nur weil Sie es töten wollten.
Wir sind liebe Eltern,
wir gaben ihr immer genug zu essen.
Große Portionen, wir hatten keine Ahnung,
dass die Diät nicht gut war.
Der Ernährungsberater sagte,
sie sei gut versorgt.
Der Teeny, der in Ihrem Bioladen die Freiland-
Grapefruits stapelt, ist kein Ernährungsberater.
Aber mein Onkel schon.
Er hat richtig studiert und alles.
- Foreman, ich brauche ein CT von..
- Olive Kaplan.
Wirklich?
Olive Kaplan. Suchen Sie nach Abszessen
und okkulten Infektionen. Ja.
Auf Wiedersehen.
Hör zu, Vogler steht doch auf klinische
Studien, hier im Hause laufen 'ne Menge.
Es muss doch was für
für kleinzelligen Lungenkrebs geben.
- Was wird das?
- Ich wurde gefeuert.
Wolltest du Cuddy an die Wäsche?
Ich sagte dir doch, sie steht nur auf mich.
Ich habe für dich gestimmt.
Dann wirft er tatsächlich jeden raus, der
nicht will, dass ich rausgeschmissen werden.
Ja, jeden.
- Nur dich?
- Ja
Aber nur aus dem Aufsichtsrat, oder? Es gab
sicher kein einstimmiges Votum gegen dich.
Brown aus der Onkologie stimmte mit "Nein"
und auch Cuddy, Taylor und Peavey.
Na was soll's, und wenn schon,
jetzt hast du mittwochs Zeit zum Bowlen,
- Du bist immer noch Arzt.
- Ne Abfuhr macht sich toll in der Vita.
Vogler gab mir die Option zu kündigen.
Ich habe akzeptiert.
- Nobel von ihm.
- Ich habe keine Kinder, meine Ehe ist Scheiße
und nur 2 Dinge sind wichtig,
dieser Job und unsere beknackte Freundschaft.
Und die waren beide nicht wichtig genug,
um einen lausigen Vortrag zu halten.
Sie sind wichtig,
- wenn ich noch mal anfangen könnte...
- ... würdest du dasselbe tun.
Naja, bald bist auch du weg.
Die klinischen Studien...
Ich frage ein paar Leute.
Danke.
Es ist kein Krebs.
- Ich werde nicht sterben?
- Es sind Hämorrhoiden.
- Aber all das Blut, da stimmt doch was nicht.
- Sieht schlimmer aus, als es ist.
- Na echt Spitze, Ihre Verteidigung für mich.
- Kann das warten?
Sein Arsch kann warten.
Sie retten meinen Job, indem Sie Wilson feuern?
Was haben Sie denn
nach Ihrem Vortrag erwartetet?
Dass wir alle zusammen ein wenig schmollen
und Ihnen dann verzeihen?
Man spuckt nicht auf den Mann, der die
Gehälter zahlt. Erst Cameron, dann Wilson.
Sie sind der Nächste.
Ziehen Sie die Hose hoch.
- Es geht also ums Geld.
- Natürlich.
Für die Summe, die Vogler spendete, hätte er
ein paar Jets oder 'n Baseball-Team bekommen.
Er hätte Zinsen kassieren können.
Aber nein, er gab es uns, um Apparate zu
kaufen und die Forschung voran zu treiben.
Sie sind wirklich ein toller Arzt, aber
Sie sind keine 100 Millionen Dollar wert.
Wir haben die DNS
der Tumorzellen aufgelistet.
P53 Gen-Mutation auf Codon 55,
perfekt für Ihre Studie.
Ist schon ziemlich fortgeschritten.
Tja, wenn Sie leichte Fälle wollen,
haben Sie das falsche Fachgebiet.
- Sonst ist sie nicht gesund?
- Kerngesund.
- Wann können wir anfangen.
- Mitte nächster Woche.
Der Krebs ist im 3. Stadium,
nur vergeudete Zeit.
Gut, dann in zwei Tagen.
Sie kann nicht in zwei Tagen anfangen,
sie ist schwanger.
Aber nicht mehr in zwei Tagen.
Wir machen den Kaiserschnitt.
Trotzdem geht das nicht.
Die Teilnahme an einer Studie ist erst 30 Tage
nach einer größeren OP möglich.
- Irgendwie ist es eine OP, aber eine größere?
- Nicht Ihre Entscheidung.
- Auch hier, Frage der Interpretation.
- Sie belügen einen Arzt? Jetzt?
- Mann, Vogler sucht einen Grund, Sie zu feuern.
- Davon hat er schon einen ganzen Sack voll.
Die Vorschriften sind nicht dazu da, um Sie
zu ärgern. Es ist gefährlich für die Patientin.
Das werde ich ihr natürlich mitteilen.
Sind Sie dabei?
Angiogenese-Hemmer verhindern,
dass Tumore neue Blutgefäße bilden.
Ohne Blutzufuhr sterben die Tumore ab.
- Hört sich toll an.
- Was ist mit dem Baby?
Die Behandlung wäre tödlich für das Baby.
Sie sind für heute Nachmittag zur einer
Kaiserschnittsentbindung angemeldet.
Nein.
Das Präparat ist in der Testphase, aber es
wurden über 30% der Testpersonen geheilt.
Ich sagte, ich will keinen Kaiserschnitt.
Als Ihre Chancen noch
ein Drittel schlechter waren.
Aber, wenn das Baby
zu früh kommt, dann...
Unsere pädiatrische Abteilung hat die beste
Intensivstation für Frühgeburten.
Seine Lunge und sein Gehirn
sind noch nicht ausgebildet...
Er kann völlig gesund sein.
Du weißt nicht, wie es ist,
ein krankes Kind groß zu ziehen.
Seine Chancen sind viel besser als deine.
Du musst sie es
wenigstens versuchen lassen.
- Reden Sie mit ihr.
- Okay, gehen Sie raus.
Okay.
Wie langen nehmen Sie schon Oxybutynin?
Seit ich zwanzig bin.
Inkontinenz ist ungewöhnlich
bei einer Frau Ihres Alters
und noch sonderlicher bei einer 20jährigen.
In Sachen Gesundheit
habe ich kein besonderes Glück.
Ja, macht den Anschein.
Sie sagten zu Ihrem Mann: Du weißt nicht,
wie es ist, ein krankes Kind groß zu ziehen.
Sie sagten nicht: Du weißt nicht,
was es heißen würde.
Das ist nicht Ihr erstes Kind, oder?
Und davon weiß er nichts.
Ich war 18, wurde schwanger
und habe geheiratet.
Ich hatte die bezauberndste,
kleine Tochter, Grace.
Sie hatte die frühkindliche Alexanderkrankheit.
- Tut mir leid.
- Wir haben sie zwei Jahre lang sterben sehen.
Mein Mann war...
Mein erster Mann war großartig,
aber danach konnte ich ihn nicht
mehr ansehen, ohne an sie zu denken.
Ich habe ihn verlassen,
ich gab meinen Job auf, alles.
Sehr bewegende Geschichte.
Sie erklärt Ihren Egoismus.
Ich bin bereit zu sterben,
um meinen Mann zu schützen.
Weil Sie das so wollen.
Ihr Mann will, dass Sie leben.
- Er versteht doch nicht, was...
- Wer kann das denn schon.
Tragödien gibt's eben.
Wenn Sie glauben, Sie können sich ein
paar Wochen zum Einwegbrutkasten machen,
um Ihr Baby vor der Scheiße in dieser Welt
zu retten, dann nur zu, sterben Sie in Frieden.
Es ist mir egal, wenn Leute sich umbringen,
aber dadurch werden sie keine Helden.
Okay.
Sie sind für 4 Uhr angemeldet.
Hier Lim, ja ich verstehe.
- Zählen Sie rückwärts bis 10.
- Okay.
10, 9,
8...
- Das ging aber schnell, ist sie okay?
- Alles in Ordnung.
Weckt sie auf, das war Vogler,
die OP ist abgeblasen.
Hey, Sie bringen sie um.
Ist das so? Ich dachte, Sie hätten ihr
eine klinische Studie aufgeschwatzt.
Sie kennen die Risiken.
Sie wurde darüber informiert.
- Nicht der Kerl, der die Studie leitet.
- Nicht sein Leben, nicht seine Entscheidung.
- Seine Studie, seine Entscheidung.
- Wenn sie abnippelt, versaut das seine Zahlen.
- Sind die Zahlen übel, ist die Studie übel.
- Und kostet Ihre Mäuse.
Und ein lebensrettendes Medikament
kommt vom Markt.
Eine Person, ein statistischer Ausreißer.
- Mal was von der FDA gehört. Denen ist das egal.
- Einer darf nicht 1000 andere gefährden.
- Ein Glück sind Sie da, um diese Leben zu retten.
Der Aufsichtsrat trifft sich heute wieder.
Am besten Sie spielen ein bisschen Game Boy
oder schauen sich Ihre Soap an.
Heute wird nämlich der attraktive Arzt entlassen.
Mann, das wird sicher spannend.
Wenn der Kaiserschnitt dennoch gemacht wird,
könnte sie trotzdem an der Studie teilnehmen?
- Oder müssen wir noch 30 Tage warten?
- Wenn der Arzt, der die Studie leitet "Ja" sagt.
Und ich gesund genug dafür bin.
Schatz, alles okay?
Sättigungswerte fallen... unter 90
Bleiben Sie wach, Naomi.
- Was ist denn los?
- Gehen Sie bitte, warten Sie draußen.
- Akutes Lungenversagen.
- Was ist los?
Wir versuchen's herauszufinden.
- Strampelt noch.
- Akutes Lungenödem?
Die Lunge ist frei. Hier haben wir es.
- Lungen-Embolus.
- Sofort in den OP.
Was ist passiert?
Eine Embolie, ein Blutgerinnsel,
nicht ungewöhnlich bei Lungenkrebs,
keine vollständige Embolie,
es sickert noch Blut durch.
Wir konnten Naomis Atmung verbessern,
aber müssen das Gerinnsel entfernen
- und dazu brauchen wir Ihre Einwilligung.
- Natürlich. Was immer nötig ist, tun Sie es.
Es ist nicht so einfach.
Das beste für das Baby
wäre ein sofortiger Kaiserschnitt.
Wenn wir noch 'ne Weile warten, erleidet
das Baby vielleicht einen Gehirnschaden.
Mir ist alles recht, tun Sie's.
Es gibt ein Problem, ein Kaiserschnitt
wäre zurzeit äußerst gefährlich für Naomi.
Gefährlich, wie denn?
Es könnte sein,
dass sie es nicht überleben wird.
Es tut mit leid.
Ihre Frau ist bewusstlos.
Sie müssen eine Entscheidung treffen.
Ich will nur, dass sie lebt,
kein Kaiserschnitt.
Sättigungswerte sind immer noch im Keller,
wir machen eine Streptokinase.
Zu riskant, auch wenn sich das
Gerinnsel auflöst, kann sie verbluten.
- Die Blutströmung ist beeinträchtigt
- Das ist nicht gut für das Baby.
Dad ist das egal.
Bolus C, 250.000 Einheiten.
- Blutdruck fällt, Vasopressoren.
- Wir haben keine Zeit, wir müssen absaugen.
Systolischer BD ist 80.
Blutdruck stabilisiert sich. O2-Sättigung steigt.
- Gerinnsel raus?
- Ich glaube schon, sie ist stabilisiert.
- Wie lange war der Sauerstoff so niedrig?
- Ca. 10 Minuten.
- Hirnfunktion beeinträchtigt?
- Sollte nicht, aber wir...
Blutdruck fällt. Mehr Dopamin.
- Sie reagiert nicht, wie viel?
- Bis zu 30 Milligramm.
- Ist sie septisch?
- Sie blutet in den Bauch.
Das werden wir nicht stoppen können.
Ich rede mit Ihrem Mann.
Nein, halten Sie sie stabil,
so lange Sie können.
Sie hat während der OP ein Trauma erlitten.
Sie blutet in ihren Bauch,
wir können nichts mehr tun, tut mir leid.
- Nein.
- Ich brauch Ihr O.K. für den Kaiserschnitt.
- Ja, der bringt sie um, oder?
- Möglicherweise.
- Nein, das kann ich nicht.
- Sie stirbt so oder so.
- Tut mit leid.
- Fassen Sie sich schon,
ich brauche Ihr O.K. dafür.
- Sie trifft die Entscheidung.
- Ja,
von jetzt an wird es hart für Sie,
aber diese Entscheidung ist leicht.
- Sie kennen ihren Wunsch.
- Ja, ich kann das nicht.
Wenn Sie ja sagen,
werden sich nur 2 Dinge ändern.
1. Ja, Sie fühlen sich schuldig am Tod
Ihrer Frau und 2. Ihr Baby wird leben.
Naomis Baby wird leben.
Na gut, okay.
Da ist er. Nabelschnur durchtrennen.
- Kein Atmung.
- Lunge öffnet sich nicht.
- Sie ist nicht ausgewachsen.
- Komm schon, atme, kannst du doch.
- Was ist?
- Kammerflimmern.
- Puls?
- Nein.
- Defibrillator.
- Komm.
Komm schon, mach schon.
Und weg.
Keine Reaktion.
- Laden.
- Sei brav, atme.
- Wie geht's ihm?
- Noch keine Atmung, wir müssen intubieren.
Fertig.
Danke.
- Ich muss zur Aufsichtsratsitzung.
- Wir müssen reden.
- Ich will nichts hören.
- Wegen der Patientin.
Sie erfüllte die Anforderungen für die Studie
nicht und ich entschuldige mich nicht.
Zurzeit ist es das Beste, ich konzentriere
mich auf Patienten, die noch leben.
Lungenembolie.
Sie ist verblutet aber das Baby lebt.
Das ist Olive Kaplans CT-Scan,
das unglaublich schrumpfende Baby.
Die Thymusdrüse.
DiGeorge Syndrom, ist genetisch,
die Drüse schrumpft zu einem Nichts.
- Deswegen nahm sie nicht zu.
- Ja.
Ich verständige Jugendamt und Polizei
und lasse die Klage zurückziehen.
Ist das Resultat der Laborprobe da, lassen
Sie eine Immun-Globulin-Substition machen.
- Werden Sie das nicht tun?
- Wahrscheinlich bin ich dann weg.
Ihrem Sohn geht's gut.
Es geht um den gleichen Antrag wie
gestern und um die gleichen Gründe.
Wer für die Entlassung von Dr. House ist,
den bitte ich um Handzeichen.
Dr. Cuddy, Ihnen ist sicher klar,
dass es keine Alternative gibt.
- Ich kann das nicht.
- Sie können sich enthalten.
Ich enthalte mich nicht, ich stimme dagegen.
Sie haben sich seit gestern umentschieden?
Was hat er getan? Ihnen ein Essen spendiert?
Gedroht, Ihren Hund zu ertränken?
- Er macht seine Arbeit.
- Richtig.
- Er hat wieder ein Leben gerettet.
- Vielleicht.
Schön für ihn. Ganz toll,
aber darum geht's nicht.
Es ist unser Beruf.
Den könnten Sie besser ausüben, wenn Sie
sich nicht dauernd Sorgen machen müssten,
dass hier ein Verrückter rumläuft,
der sich um nichts und niemanden schert.
- Das steht hier nicht zur Debatte.
- Dr. House wird auf niemanden hören.
Sie hören ja auch auf niemanden, Vogler,
weil Sie glauben, wir gehören Ihnen.
Ich beantrage die sofortige Entlassung
von Dr. Lisa Cuddy.
Sie ist bestürzt, wie wir alle.
Wieso setzen Sie Ihre Karriere
für ihn aufs Spiel?
Wenn Sie denken, House und Wilson und ich
verdienen die Entlassung, stimmen Sie mit "Ja".
Aber wenn Sie nur Angst haben, dass er sein
investiertes Geld zurückzieht, hat er recht.
Dann gehören Sie ihm.
Sie haben die Wahl, vielleicht die
letzte ehrliche Wahl, die Sie hier haben.
Cuddy ist ein Genie,
Sie überredet vier Leute, ein Vermögen
abzuschreiben, um unsern Arsch zu retten.
- Dr. Cuddy, die Frau der Stunde.
- Hey, hey!
- Was machen Sie hier?
- Wir stoßen an.
Ich dachte, das wäre offensichtlich.
Auf den großen Champion, alle sind gerettet,
Sie, Wilson, das ganze Team.
Die Aktion wäre nicht nötig gewesen, wenn
Sie mit anderen Menschen auskommen würden.
- Danke, Miss Spaßkiller.
- Sie haben uns ja nur 100 Millionen $ gekostet.
Die hätten ein paar Leben gerettet, ein paar
neue Jobs geschaffen und Menschen geholfen.
- Sie stimmten für Voglers Abwahl.
- Das ist das kleinere Übel gewesen.
Trauern Sie ein bisschen,
ich jedenfalls werde es tun.