Guten Nachmittag, Cedarville!
Es ist mir eine große Ehre unseren
jährlichen Community Service Award
einem unserer bedeutendsten Bürger zu überreichen.
Viele von euch kennen ihn als Coach Bob
von unserem Champion Little League Team.
Und einige kennen ihn als Schatzmeister
unseres "Harvest Scholarship"-Fonds,
Aber ich weiß, dass ihr
ihn alle als den Mann kennt,
dem die einzige Tankstelle in der Stadt gehört.
Bob Harris, komm hier rauf mit
deiner wundervollen Familie.
Bob Harris, Leute.
Bob, dein Einsatz für die
Gemeinschaft, deine Wohltätigkeit,
und dein Charakter repräsentiert das
Beste, das Cedarville zu bieten hat.
Bitte nimm das im Namen von uns allen an und
sei dir bewusst, dass wir dich alle lieben.
Geht es dir gut?
Bob?
Du zerdrückst mich.
Wach auf!
Ich glaube, du hast einen
Herzinfarkt. Ich rufe die Rettung.
Nein.
Fahr mich nur ins Krankenhaus.
House
Staffel 8 - Folge 9
Übersetzung:
Cimbom1905
Drenton
Ein Spatz in der Hand ist
besser als Taub auf dem Dach!
tv4user.de
subcentral.de
Als neuer Leiter möchte ich alle neuen Angestellten
persönlich willkommen heißen und fragen,
warum zur Hölle wollt ihr zurückkommen?
Bin das Surfen leid.
Er hat sich nicht geändert.
Genauso wenig der Job, oder?
Wir machen immer noch verrückte Sachen?
Retten Menschen das Leben anstatt nur ihre Nasen?
Was das angeht...
- Was das verrückte Zeug angeht.
- Und los geht es.
Er ist vom Verbündeten zum Feind geworden.
Er hat keine Wahl.
Er ist jetzt der Boss.
Er muss professionell sein.
Er muss seine Entscheidungen auf der Grundlage
treffen, was das Beste fürs Krankenhaus ist.
Ich hab nur die Notiz auf deinem Tisch gelesen.
Und er will, dass wir für ihn spionieren.
Nicht spionieren.
Ich versuche House aus dem Knast rauszuhalten.
Um das zu tun, muss ich
wissen, was er tut und plant.
- Spionieren.
Kommt schon, Jungs.
Ich bin euer Boss. Ihr müsst
mich angemessen behandeln.
Aber das muss nicht unangenehm oder komisch sein.
Außerhalb der Arbeit betrachte
ich uns immer noch als Freunde.
Darüber bin ich froh, denn ich
muss dich um einen Gefallen bitten.
Ich sagte House, dass ich nicht
vor nächster Woche anfangen könne.
Er sagte, das würde er total
verstehen und dass ich gefeuert sei.
Also...
Da ich meine Kinder die nächsten zwei
Tage habe, brauche ich einen Babysitter.
Nein!
Männlicher Patient bekam Kammerflimmern,
zeigt aber keine Anzeichen eines Herzleidens
oder andere Symptome in die Richtung.
Was tat er gerade, als sein Herz
entschied einen Mambo zu tanzen?
Er sagt, er hätte gearbeitet.
- Ihr seid zu spät.
- Laut meinem Kalender bin ich eine Woche zu früh.
Der Bart ist eine nette Idee.
Zeigt allen, dass Sie kein junges Mädchen sind.
Oh, ihr beiden gebt ein hübsches Paar ab.
Und ihr beiden...
Nicht so wichtig.
Dr. Park.
Sie sind größer als ich dachte.
Und ich freue mich auch auf
die Zusammenarbeit mit Ihnen.
Er lügt, nicht nur Taub, sondern der Patient.
Diese Abschürfungen an
seinen Knien sind minzfrisch.
Etwa zehn Stunden alt.
Er hat sie vom FlagFootball spielen.
Er sagt, er hätte sie vom FlagFootball spielen.
Es wäre wahr, wenn "Flag" eine Umschreibung
wäre für "Penis" und "Football" eine
Umschreibung wäre für "Eindringen in eine Vagina".
- Warum sollte er lügen?
- Jeder Mensch lügt.
Wenn wir davon sprechen, wie geht
es Ihren beiden kleinen Mädchen?
Wow, Zwillinge... Gratuliere.
Peinlich!
Er hat zwei verschiedene Frauen
auf einmal geschwängert...
Zumindest denkt er das.
Haben Sie schon einen DNS-Test gemacht?
Warum sollte ich? Sie sehen aus wie ich.
Aber sie werden wachsen.
Findet raus, bei was er noch lügt.
Macht einen Belastungstest und schaut, ob ihr es
schafft, dass er wieder Kammerflimmern bekommt.
Aber wir könnten damit einen
weiteren Herzstillstand verursachen.
Hoffentlich.
Dann wissen wir, was ihn auslöst.
Er meint, es ist besser, wenn es hier passiert,
wo wir ihn wiederbeleben können, als woanders.
Der verlorene Sohn ist zurückgekehrt.
Wenn Sie mich entschuldigen, ich muss das
gemästete Kalb für das Mittagessen schlachten.
Ich sagte schon, ich saß an meinem
Schreibtisch als der Infarkt kam.
Diese Abschürfungen sind von letzter Nacht.
Wir denken, dass Sie Sex hatten, aber
Gedächtnisverlust könnte auch ein Symptom sein.
Vielleicht sollten wir Ihre Frau fragen.
Nicht.
Ich habe gestern etwas dummes gemacht,
aber es war eine einmalige Sache.
Sie haben keine Ahnung, wie
schlecht ich mich deswegen fühle.
Die Schuldgefühle gehen nur
Sie und Ihre Frau was an.
Wir müssen nur wissen, was passiert ist.
Ich hatte Sex in einem Motel als
ich anfing mich benommen zu fühlen.
Das Nächste, das ich wusste war,
dass ich auf dem Rücken lag.
Ich konnte kaum atmen.
Ist alles in Ordnung?
Wir würden gerne einen Belastungstest
machen, um den Stress nachzustellen,
der die Symptome vielleicht verursacht hat.
Er saß an seinem Schreibtisch.
Wir machen uns um sein Herz sorgen.
Der Test zeichnet den Rhythmus auf
und zeigt uns eventuelle Anomalien auf.
Ich verbrachte einen Monat in Einzelhaft.
Glaubst du nicht, dass ich
das den ganzen Tag machen kann?
Ich habe Kopfschmerzen.
Könntest du bitte leiser sprechen?
Chase und Taub sind zurück.
Soll ich eine Eistorte besorgen?
Ich glaube auch, dass Taub heute seine
kleinen Täubchen mit zur Arbeit brachte.
Warum sollte er das tun?
Weil ich ihm keine Zeit ließ, was anderes zu tun.
Dann fragte ich mich, wer wäre
dämlich genug um auf sie aufzupassen?
Sie sind nicht hier.
Was?
Ich wollte nur mit einem Freund quatschen.
Was rieche ich da, Freund?
Ich verstehe deine Verwirrung.
Ich habe ein Baby zum Mittagessen gegessen und...
ich habe eine schwere Migräne.
Würdest du bitte einfach gehen?
Du solltest dich am Besten hinlegen und ausruhen.
Ja, das habe ich ja versucht.
Eine Sache noch.
Er ist in zu guter Verfassung.
Wir müssen ihn in den Zustand
von gestern Nacht bringen.
Sehen Sie nicht mich an.
Aber wenn Sie wollen...
Süß.
Aber ich meinte nicht physische Belastung.
Haltet ihr das nicht für unverantwortlich?
Das ist, als würde man zwei
Frauen auf einmal schwängern.
Ich meine nur, wie stehen die
Chancen, dass das passiert?
Sie müssen unglaublich hoch sein.
Und wenn wir Kammernflimmern auslösen, stehen die
Chancen gut, dass wir ihn wiederbeleben können.
Aber es besteht immer die
Möglichkeit, dass wir es nicht können.
Es ist extrem und leichtsinnig.
So ist House. Gewöhnen Sie sich daran.
Oder ich feuere Sie.
Schaut, was ich gefunden habe...
Kiddie-Winkies!
Ich frage mich, wem sie gehören.
Geben Sie mir meine Kinder.
Nein, ich frage mich wirklich wem sie gehören.
Ich brauche eine DNS-Probe.
Sie machen bei meinen Kindern keinen DNS-Test.
Hab ich schon.
Dieser Tupfer ist für Sie.
Na gut.
Wenn es Ihnen egal ist ein Vermögen an
Alimenten für die Kinder von anderen zu zahlen,
dann juckt es mich auch nicht.
Seine Herzfrequenz erhöht sich endlich.
Dr. Chase sagt, du willst mir etwas sagen.
Wir haben davon geredet, wie Sie die
Abschürfungen an Ihren Knien bekamen.
Das FlagFootball-Spiel.
Oh,...
Ja, Schatz. Du musst den Jungs sagen,
dass ich am Samstag nicht spielen kann.
Die ganze Stadt weiß,
dass du im Krankenhaus bist.
Mach dir darüber keine Sorgen.
Das ist nicht das, was Sie ihr sagen wollten.
Sie sagten, dass das Spiel
nicht wie üblich gewesen wäre.
Etwas sei passiert, das Sie aufgebracht hätte?
Ich verstehe nicht. Wovon reden Sie...
Ich fühle mich nicht... nicht sehr gut...
Was passiert da?
Es ist nicht sein Herz.
Ich weiß.
Er hat einen Anfall.
Es gab keine abnorme elektrische
Aktivität in seinem EKG als der Anfall kam.
Es wurde nicht durch Kammerflimmern ausgelöst.
Wir können es nicht ausschließen.
Sein EKG von der Notaufnahme zeigt...
Myokarditis. Eine Virusinfektion
schwächt die Wand-Muskeln.
Wir müssen sein Herz
biopsieren um es zu bestätigen.
Myokarditis würde keinen Anfall auslösen.
Könnte genetisch sein... Brugada-Syndrom.
Oh, mein Gott.
Zwei verlorene Söhne. Kommt. Umarmen wir uns.
Gefällt Ihnen die Idee wirklich, oder wollen
Sie nur ein paar Haare für den DNS-Test klauen?
Es ist eine dumme Idee.
Wir hätten Beweise für Brugada im EKG gesehen.
Wisst ihr, das ist...
Das bringt nur mein Feng Shui durcheinander.
Wie wäre es mit da drüben?
Ein Phäochromozytom.
Überschüssiges Adrenalin kann
Herzprobleme verursachen und...
- Anfälle.
- Langweilig.
Sorry. Ich dachte, ich wäre hier, um den Patienten
zu behandeln und nicht um Sie zu unterhalten.
Wäre beides zuviel verlangt?
Oh, das ist viel besser.
Ich sagte, es sei langweilig.
Ich sagte nicht, es sei falsch.
- Also habe ich Recht.
- Nein, Sie haben Unrecht.
Photische Epilepsie. Ist zwar genauso langweilig,
aber sie hat den Vorteil, dass sie stimmen könnte.
Macht ein EEG um es zu bestätigen.
Wenn Sie von mir je hören,
dass ich Kinder haben will,
fühlen Sie sich bitte frei
mir in die Leber zu schlagen.
Wieso?
Es ist wie Satans Wecker.
Was hat House vor? Er hat mich um nichts gebeten.
Er hat sich erstaunlich gut bekommen
und macht seine Klinikstunden.
Das ist ein Grund zur Besorgnis.
Und Sie kennen ihn so gut, wie ich.
Er muss ständig beweisen,
dass er das Alpha-Tier ist.
Er hat sein Team zurück. Er hat sein
Büro zurück. Er hat alles, was er braucht.
Sie glauben das wirklich? Dass er zufrieden ist?
Ich will nicht, dass House sich
schadet, in dem er mir schadet
und ich brauche Ihren Rat und
Ihr Vertrauen um das zu schaffen.
Nein, nein, nein.
Wenn Cuddy ein Problem mit
House hatte, kam sie zu mir.
Wollte bei mir Dampf ablassen.
Wie hat das geendet?
Wenn Sie ein Problem mit House haben, kümmern
Sie sich darum oder finden jemanden, der das kann.
Das vorhin tut mir leid, aber wir
mussten eine Reaktion provozieren.
Hat funktioniert.
Ich kann ihr fast nicht mehr in die Augen schauen.
Ich würde wollen, dass mir
mein Mann die Wahrheit sagt.
Sicher.
Sie würden sich besser fühlen und wie würde
sie sich fühlen? Am Boden zerstört, betrogen?
Todunglücklich.
Wollen Sie ihr das wirklich antun?
Nein, aber so kann ich nicht leben.
Aber sie kann.
Alles bereit.
In Ordnung. Lehnen Sie sich
zurück und entspannen Sie sich.
Sehen Sie nur ins Licht.
Was genau bauen die da hinten?
Einen Traum.
Das EEG zeigte keine abnorme Gehirnaktivität.
Er hat keine photische Epilepsie.
Ich weiß, weil er ein Phäochromozytom hat.
Sie sagten, ich hätte Unrecht.
Sie hatten Unrecht, da Sie nicht zuerst Epilepsie
ausschlossen, was nur ein paar Stunden dauert.
Einen Tumor zu finden, der Adrenalin durch
seinen Kreislauf pumpt, dauert die ganze Nacht.
Beobachtet seine Hirnaktivität,
beginnt einen durchgängigen
Urintest und Blutabnahme alle zwei Stunden.
Ich kann nicht. Ich habe meine Kinder.
Wilson geht in etwa 15 Minuten.
Chase und Adams können den Test machen.
Danke.
Für das Massage-Bett.
Sie und Park untersuchen das Motel, in dem er
Bettgymnastik gemacht hat nach Umweltfaktoren.
Er konnte keinen Babysitter
finden. Findet euch damit ab.
Wegen Ihnen werden wir noch umgebracht.
Sie denkt, ich sei eine
Prostituierte in ihrem Revier.
Wenn man Schwäche zeigt, wird man umgebracht.
Warum sollte sie Sie für
eine Prostituierte halten?
Ich bin in einem Drecksloch mit
einem fast doppelt so alten Kerl.
Was sonst soll sie denken?
Für wie alt halten Sie mich?
Also wer hat Sie betrogen?
Wir haben uns erst kennen gelernt.
Halten Sie es nicht noch für zu früh, dass wir
dem anderen unseren seelischen Ballast zeigen?
Wer sagt, dass ich Ballast hätte?
Ich weiß, dass Sie mit der Medizin
aufgehört haben, als House ins Gefängnis ging.
- Das macht man nicht, außer...
- Ich hab nicht aufgehört.
Ich habe Urlaub gemacht.
Ich wusste, wenn er rauskommt,
bekomme ich meinen Job wieder.
Nicht mal House wusste, ob er wieder kommen würde.
Ich hatte Vertrauen.
Da schreit danach als Ballast gesehen zu werden.
Anfall-Aktivitäten?
Nein, ein Sensor hat sich gelockert.
Ich richte es.
Was hat er?
Jedenfalls kein Phäochromozytom.
Unser Patient hat nun eine
Anhäufung im Hals und seine
Körpertemperatur ist in den
letzten drei Stunden gestiegen.
Wo ist der Bautrupp?
Ich lasse die doch nicht Tag und Nacht arbeiten.
Also entschied ich mich für Nacht.
Und seine Urin- und Bluttests zeigten keine
Hinweise auf einen Adrenalin-absondernden Tumor.
Meningitis. Wir können es mit
einer Lumbalpunktion bestätigen.
Sorry. Ich musste meine Kinder in eine
Kinderkrippe am anderen Ende der Stadt bringen.
Was habe ich verpasst?
Es ist nicht Meningitis. Sein Hals ist nicht
steif und seine geistige Verfassung ist normal.
Er rät nur.
Ich rede von Taub.
Er kann nicht sagen "meine Kinder",
bis er mich sie testen lässt.
Erzählt mir von der Liebeshöhle,
in der seine Frau betrogen hat.
Das Kleingeld kam sehr gelegen.
Meine Kinder lieben das Massagebett.
Der Labortest zeigt, dass das
Bett positiv getestet wurde auf...
Samen, Vaginalsekrete,
Speichel und Fäkalien, von Mensch und Tier.
Vermutlich sollten Sie die Kinder ein paar
Stunden abkochen, wenn Sie Heim kommen.
Das Bad wurde auch noch positiv getestet auf
fünf verschiedene Arten von pathogenen Bakterien.
Das Fusobakterium war eines davon.
Ja, woher wissen Sie das?
Die Ausbuchtung an seinen Hals.
Bakterien besiedelten seinen Parapharyngealraum
und zogen in seine Halsschlagader,
verursachten einen Thrombus. Lemierre-Syndrom.
Behandelt mit Amoxicillin und Clavulansäure.
Und entfernt das Gerinnsel, bevor es
seine Lunge erreicht und ihn tötet.
Sie haben mindestens eine Billion Zellen.
Sie werden schließlich eine
von ihnen liegen lassen.
Ich muss meiner Frau die Wahrheit sagen.
Dafür ist nach der Operation noch genug Zeit.
Was, wenn ich sterbe und sie eines Tages
rausfindet, dass ich sie betrogen habe?
Ich könnte es ihr dann nie erklären;
ihr nie sagen, wie leid es mir tut.
Sie erhöhen die Chancen, dass das zutrifft
mit jeder Sekunde, die wir hier verschwenden.
Nein, ich lasse mich auf nichts ein,
bevor ich nicht mit ihr geredet habe.
Daddy!
Hey, meine Lieben.
Dein Hals sieht wirklich eklig aus.
Ich habe euch beiden so sehr vermisst.
Aber ich muss euch um einen Gefallen bitten.
Ich muss einen Augenblick alleine mit Mami reden.
Könnten Sie bitte derweil auf sie aufpassen?
Dieser Kerl ist ein Idiot.
Ich denke, er hat einen guten Standpunkt.
Was würden Sie denken, wenn Sie
Jahre später rausfinden würden,
dass Ihre geliebte, tote Frau Sie betrogen hat?
Ich würde es nicht glauben.
Solange ich es nicht direkt von ihr höre,
kann ich mich an die Hoffnung
klammern, dass es nicht wahr ist.
Aber so...
Sie muss ihn fallen lassen oder ihm vergeben.
Kinder, holt eure Sachen. Wir gehen.
- Es tut mir so leid.
- Ich komme wieder.
Ich werde unsere Kinder zu meiner Mutter bringen.
Er hat einen Fehler begangen...
Einen dummen, furchtbaren Fehler.
Aber das überstehen wir.
Im Moment kümmert es mich nur,
dass mein Mann wieder gesund wird.
Tut mir leid wegen gestern.
House war wie der Kindesentführer
aus "Tschitti Tschitti Bäng Bäng".
Warum ist er so davon besessen,
ob meine Kinder meine Kinder sind?
Weil er Verunsicherung sieht. Und wenn
House Schwäche spürt, schlägt er zu.
Und da er verunsichert ist, ist es so,
dass andere Menschen Vertrauen haben können
und nicht das zwanghafte Verlangen
nach einem physischen Beweis haben.
Er hat auch eine Tippgemeinschaft gestartet,
welches dein Kind ist und welches nicht.
Und das gesamte Krankenhaus wettet
auf die Rechtmäßigkeit meiner Kinder?
Es ist toll, wieder unter Freunden zu sein.
Ich bin nicht der Böse hier.
Ich tippe, dass beide von dir sind.
Ich hätte das Geld für
etwas Wohltätiges gespendet.
Nähere mich dem Gerinnsel.
Bereithalten für...
Es ist kein Gerinnsel.
Es sind seine Lymphknoten.
Die Schwellung wurde nicht durch Eiter oder
Blut verursacht. Es ist Gewebe-Entzündung.
- Wie kann da so viel Gewebe sein
- Lymphom!
Wir müssen eine Biopsie machen.
Habe ich was eingeschnitten?
- Keine Ahnung.
- Ich sehe keine Blutungen hier.
Seine Sklera ist gelbsüchtig.
Ich glaube, es ist die Leber. Sie versagt.
Wir haben grundlos eine
große Operation durchgeführt.
Es ist nicht das Lemierre-Syndrom.
Wir hätten seine Lymphknoten sowieso
biopsiert um nach Krebs zu suchen.
Den er nicht hat. Biopsie war sauber.
Wir könnten es mit einem Alkoholiker zu
tun haben, der einen Entzug durchmacht.
Das erklärt sein Herz, die
Krampfanfälle und das Leberversagen.
Aber nicht seine geschwollenen Lymphknoten.
Wieso stehlen wir Kabel von hier? Wir
haben nicht mal einen Fernseher im Büro.
Ich bin ein Ex-Knacki, der versucht, sich an ein
Leben anzupassen, das an ihm vorbeigezogen ist.
Stehlen ist alles, was ich kann.
Das und Recht haben damit, was
mit unserem Patienten nicht stimmt.
Fragt sich nur, was!
Er meint, es ist nicht Lemierre,
aber noch immer eine Infektion,
weswegen es sich auch so rasch ausbreitet.
Kulturen brauchen Zeit und seine
Leber hat nicht mehr viel davon übrig.
Deswegen werden wir ihn auch mit
Breitbandantibiotikum zudröhnen.
Die Dröhnung wird noch seine
restliche Leber verbraten.
Die Heilung wird ihn umbringen.
Nicht, wenn wir ihm zuerst eine Leber
transplantieren und dann mit Breitband behandeln.
Und das alte Team gewinnt!
Nicht, dass ich mitzählen würde.
Es ist mehr ein Raster, wo
ich Zahlenwerte vermerke,
um Entscheidungen zu treffen, wer
Lohnerhöhungen, Ferien und meinen Respekt bekommt.
Wir haben ihn auf eine Spenderliste gesetzt
für eine Leber. Aber diese Dinge brauchen Zeit.
Also könnte er sterben, bevor er eine bekommt.
Es ist eine Möglichkeit. Aber wir
haben eine weitere Alternative.
Wir könnte eine teilweise Lebertransplantation
von einem lebenden Spender machen.
Ich mache es.
Wenn es eine Übereinstimmung gibt.
Aber um unsere Chancen zu erhöhen,
würden wir gerne Ihre Freunde
und Familie ebenfalls testen.
Ist es sicher?
Es ist ein größerer Eingriff.
Der Spender verbringt eine Woche im Krankenhaus
und bis zu drei Monaten Erholung zu Hause.
Ich kann niemanden bitten, das für mich zu tun.
Es gibt Hunderte von Menschen,
die das für dich tun würden.
Weil sie mein wahres Ich nicht kennen.
Du bist ein Mann, der einen Fehler gemacht hat.
Dann muss ich es ihnen zuerst sagen.
Ich muss auch damit leben.
Ich weiß.
Und es tut mir leid, aber...
Das ist der einzige Weg, wie ich das tun kann.
Bevor ich wen von euch bitte, drei Monate seines
Lebens für mich zu opfern, muss ich was gestehen.
Ich hatte eine Affäre.
Ich habe Denise betrogen.
- Ich würde es keinem vorwerfen, wenn er...
- Ich vergebe ihm.
Das sollte uns allen reichen.
- Danke, dass ihr alle hergekommen sind.
- Da ist noch mehr.
Larry...
Dieses neue Getriebe, das ich in deinen Truck
eingebaut habe... du brauchtest es nicht.
Joe, dasselbe gilt für deine Motor-Erneuerung.
In Wirklichkeit habe ich die
meisten von euch hier betrogen.
Die Hälfte der Zeit, wo ihr eure Autos in
meine Garage bringt, ist da nichts kaputt.
Ich zocke euch seit Jahren ab.
Ich habe auch 10.000 aus
dem Stipendien-Fonds genommen
und es beim Glücksspiel verloren.
Es tut mir leid.
Ich bin nicht der Mann, für
den ihr mich gehalten habt.
Das lief ja gut ab.
Von den zwei Spendern, die nicht weggegangen
sind, kommen beide nicht in Frage.
Die Wahrheit zu sagen, könnte
ihn das Leben gekostet haben.
Ich sagte, er solle seiner
Frau den Seitensprung beichten,
aber nicht jede Sünde, die er je begangen hat.
Wenn das jeder täte, würden wir nie mehr
je einen Spender für jemanden finden.
Aber nicht jeder Mensch lügt,
betrügt oder bestiehlt seine Freunde.
Doch, tut er.
Vielleicht nicht so viel wie dieser Kerl, aber
wenn die Leute nichts als die Wahrheit sagen,
würde die Welt über Nacht niederbrennen.
Manche Leute glauben, dass sie gerade brennt.
Wenn vielleicht nicht jeder lügen würde...
Ah, das ist süß.
Ich spreche von Ihren Brüsten.
Die werden immer so lebhaft,
wenn Sie so quälend ernst werden.
Ist wahr.
Ist unangenehm, oder?
Noch wahrer... ich habe es nur bemerkt,
weil Chase sie so angestarrt hat.
Er würde es nie zugeben, weil
er Sie nicht verletzen möchte.
Genauso würde er Ihnen niemals sagen, dass er
darüber nachgedacht hat, Sex mit Ihnen zu haben.
Aber, um fair zu sein, jeder Mann, den Sie je
trafen, dachte daran, Sex mit Ihnen zu haben.
Sie werden lügen, denn wenn Sie es wüssten...
würden Sie vermutlich keinen
Sex mit denen haben wollen.
Und das sind nur einige der
Lügen der letzten Minute.
Und hier ist eine größere...
Sie wissen es bereits, aber Sie
geben vor, es nicht zu wissen,
weil Sie sich dadurch zivilisiert fühlen.
Die meisten Menschen finden es
einfacher, die Wahrheit zu ignorieren.
Fragen Sie Taub.
Unser Patient kann nicht auf eine
Transplantation warten, die nie kommen wird.
Wir müssen rücksichtslos und extrem werden.
Macht eine CT seiner die Leber, findet den
geschädigten Bereich und schneidet es raus.
Was übrig bleibt, ist hoffentlich genug, damit
wir es mit Breitband-Antibiotika behandeln können.
Tut mir leid. Das erste Mal, wo ich
euch zusammen hatte, musste ich arbeiten.
Aber Daddys Boss ist das, was
wir einen Schwachkopf nennen.
Gut. Bleib genau hier.
Und ich entschuldige mich auch dafür,...
was ich jetzt tun werde...
Denn...
Denn nichts wird je etwas daran
ändern, was ich für euch fühle.
Aber aber Daddy ist schwach und muss es wissen.
Es ist 3:30 morgens.
Wieso bist du immer noch hier?
House ist hier und bereitet anscheinend eine
OP vor, die vermutlich den Patienten töten wird.
Ich würde das nicht tun, wenn ich
wüsste, dass es einen anderen Weg gibt.
Gibt es. Er braucht ein Transplantat.
Hast du eines rumliegen?
Er stirbt nämlich, wenn er die
nächsten paar Stunden keines bekommt.
Das fällt unter natürliche Ursache.
- Wenn du ihn umbringst, stehen wir...
- Tot ist tot.
Nicht wenn es nach unseren Anwälten geht.
Ich bin kein Arsch.
Das ist ein richtiges Problem und ich muss
mich jetzt um das große Ganze kümmern.
Ich nicht. Ich werde das tun, was
du vor einem Jahr getan hättest.
Ich werde im OP-Saal sein.
Chase, Sie müssen sich das ansehen.
Das ist ein CT-Scan seiner
Leber vor zehn Stunden...
Das ist von jetzt.
Sie heilt sich von selbst.
Als ich ging, erzählte er ihr gerade von den
Stripperinnen bei seinem Junggesellen-Abschied.
Die Leberfunktion hat sich um
30% verbessert. Verschafft uns
ein paar zusätzliche Tage, bevor
er ein Transplantat braucht.
Die interessante Frage ist,
wieso sie sich regeneriert?
Und Schnitt!
Nun sind wir zurück in der
öden Realitäts-Realität.
Seine Leber stand vorher unter Schock.
Er hatte eine allergische
Reaktion, seit dem er hier ist.
Könnte erklären, wieso seine
Symptome so schnell aufgetaucht sind.
Und vielleicht beginnen, sich zu verabschieden.
Wir müssen einen Kratz-Test machen,
um rauszufinden, was es ausgelöst hat.
Oder wer.
Das alles begann, als er seine Frau betrogen hat.
Er ist allergisch gegen eine Person?
Oder etwas, das sie trägt. Make-up, Parfum,
ihre Verhütungsmethode
oder ihre Hello Kitty-Puppe.
Zwei von euch suchen sie und finden raus was.
Zwei von euch verabreichen ihm Corticosteroid
und Epinephrin, während ihr den Kratz-Test macht.
Sie denken, er hat das von mir?
Oder von etwas, das Sie tragen,
besitzen, benutzen oder ihm gegeben haben.
Ich habe ihm ein Kondom gegeben. Er hatte keins.
Was für eins?
Ich weiß nicht, was für eins. Ich hab es von der
Gesundheitsmesse, auf der ich gearbeitet hatte.
Sie arbeiten im medizinischen Bereich?
Ich bin Miss Cedarville. Die
Gesundheitsmesse ist eine meiner Aufgaben.
Und 38-jährige verheiratete
Männer abschleppen ist eine andere?
Ich schätze, ich bin dann wohl der gute Bulle.
Ich weiß, dass das schwierig ist.
Aber alles, woran Sie sich erinnern,
könnte helfen sein Leben zu retten.
Er fuhr mich nach Hause, und...
Er schien immer so nett.
Und dann landeten wir im Motel.
Und jetzt spricht jeder davon.
Und wenn sie rausfinden, dass ich's war, werde
ich meinen Titel und wohl meinen Job verlieren.
Und keiner in der Gemeinde
wird je wieder mit mir reden.
Ich habe einen Fehler gemacht und
jetzt wird er mein Leben ruinieren.
Denise will mich nie wieder sehen.
Was dachten Sie, was passieren würde?
Ich hatte es satt, eine Lüge zu leben.
Jeder liebte mich. Jeder
schaute zu mir auf. Aber...
Ich verdiene es nicht.
Jeder macht Fehler.
Aber normalerweise posaunt man
sie nicht alle gleichzeitig aus.
Nun, wenn ich sterbe, könnte ich
das auch mit einer reinen Seele tun.
Und wenn Sie leben?
Sie haben nicht nur die
Brücken hinter sich abgerissen.
Sie haben sie abgefackelt, ausgelöscht,
und damit die Erde gesalzen.
Jeder muss für seine Sünden bezahlen.
Oh, es fühlt sich so an, als würden Sie
mich mit einem heißen Haken stechen.
Eine allergische Reaktion.
Es ist der Tupfer für Weizen-basierte Allergien.
Ich habe mein ganzes Leben Weizen gegessen.
Ich bin nicht allergisch gegen Weizen.
Jetzt fühlt es sich so an, als
würde mein ganzer Körper brennen.
Das ergibt keinen Sinn.
Er hatte einen Ausschlag, nachdem ich ihn mit
einem Weizen-Allergie-Tupfer getestet hatte,
aber keines seiner Blutproben zeigt,
dass er dagegen allergisch ist.
Dann ist er nicht allergisch dagegen.
Könnten die Corticosteroide
es irgendwie verursacht haben?
Die habe ich ihm noch nicht verabreicht.
Nachdem es ausbrach, wollte ich bestätigen,
dass es Weizenkleber war, bevor wir ihn dosieren.
Könnte eine Latex-Allergie sein.
Es begann mit einem Kondom und ging weiter
mit unseren Handschuhen und der Ausrüstung.
Auch darauf wurde er nicht positiv getestet.
Keiner seiner Tests zeigt ein
positives Resultat auf irgendwas.
Dann ist er gegen etwas allergisch, das
nicht im Test war. Ich schau mal hier.
Wir beginnen mit den Steroiden
und sehen, ob es sich aufklärt.
Sie haben einen Patienten und drei DNS-Resultate?
Wie sonst soll ich sie mit anderen
genetischen Störungen vergleichen?
Was ist los?
Chase nennt mich im Grunde einen Verräter.
Nur weil Sie Ihren Laborkittel weggelegt
haben für mehr Geld und ein größeres Büro?
Ich habe ihn weggelegt, weil jemand diesen
Ort weiterführen musste nach Cuddys Abgang.
Es gibt da draußen viele gute
Verwalter, aber nicht viele gute Ärzte.
Daran ist mehr, als Sie denken.
Zum Beispiel schauen Sie sich Affen-DNS an.
Meine Analyse. House hat Ihre Resultate genommen,
nachdem er Sie dazu brachte, sie zu beschaffen.
Er verliert seine Haut wie eine Schlange.
Wenn es eine allergische Reaktion
wäre, hätten das Corticosteroid
und das Epinephrin den Zustand
verbessert und nicht verschlimmert.
Versucht jeder eine Antwort zu finden?
Oder fürchtet sich jeder zu
sagen, was die Antwort ist.
Ich nehme an, dass Sie in
der letzteren Kategorie sind.
Stevens Johnson-Syndrom!
Alle seine Symptome passen und erklären, wieso
es ihm schlechter ging nach den Steroiden.
Die meisten Medikamente verschlimmern den Zustand.
Es gibt keine Heilung dafür.
Es passt.
Fall geschlossen.
Wieso gehen Sie nicht Heim und schlafen ein wenig?
Ich fühle mich, als wäre ich in der Hölle.
Wir können Ihnen nicht zu viel Schmerzmittel
geben, sonst verschlechtern wir Ihren Zustand.
Ich habe noch ein letztes Geständnis.
Was bleibt noch? Haben Sie Steuern hinterzogen?
Ich bin ein Mörder.
Ich habe meinen Geschäftspartner getötet.
Ich habe ihm in den Kopf geschossen.
Ich habe es wie Selbstmord aussehen lassen.
Und er war nur der Erste.
Sie haben noch mehr umgebracht?
Drei... oder vier.
Versuchen Sie, niemanden zu
töten, bis ich zurück bin.
Es ist neurologisch.
Da ist ein Aneurysma in der vorderen
Kommunikationsarterie seines Gehirns,
dem Gebiet, das Impulskontrolle und Zwang leitet.
Als es größer wurde, wurden
es auch die Geständnisse.
Schauen Sie.
Bob, ich vermisse einen Schuh aus meinem Schrank.
Es tut mir so leid.
Ich brauchte das Geld und der Schrank war offen.
Habe nie von einem neurologischen Problem
gehört, der dazu führt, dass sich die Haut löst.
Weil es keines gibt.
Das Aneurysma ist nur ein weiteres Symptom.
Es ist nicht die Ursache.
Wenn wir alles zusammenzählen, bekommen wir...
Bekommen wir Kawa... Kawas... Kawas...
Es ist das Kawasaki-Syndrom. Es ist Autoimmun.
Ja, wir wussten, was "Kawa" bedeutet.
Da es hauptsächlich bei asiatischen
Kindern vorkommt, dachten wir...
Was Sie im Übrigen haben könnten.
Weswegen wir es auch übersehen haben.
Schürfwurnden. Bestimmte Teppichreinigungs-
Chemikalien stehen im Zusammenhang damit.
Behandeln Sie mit intravenösem Immunglobulin.
Überwachen Sie das Aneurysma.
Wenn es sich nicht von alleine
löst, müssen wir es richten.
Der Rest von Ihnen...
surft nicht genug.
Affen-DNS. Netter Zug.
Wirklich?
Denken Sie nicht, dass ich
besser eine Ratte genommen hätte?
Ich habe im Nachhinein den ganzen
Tag an mir selbst gezweifelt.
Wo sind die DNS-Resultate?
Geben Sie zuerst zu, dass ich Recht hatte.
- Sie haben mich manipuliert, das zu tun.
- Ja, das gebe ich zu.
Jetzt geben Sie zu, dass es sehr einfach war, da
man einen ehrlichen Mann nicht bescheißen kann.
Ich liebe sie. Es interessiert mich nicht, wenn
einer von ihnen biologisch nicht von mir ist.
Was, wenn es beide nicht sind? Könnte sein.
Habe das nicht gelesen. Sagen
Sie jetzt, dass ich Recht hatte.
Nein. Ich gebe zu, dass ich einen Moment
schwach war, aber ich mache das nicht.
Es ist mir egal.
Doch, und ich werde es beweisen.
Ich werde das schreddern.
Ich werde meine Tippgemeinschaft auflösen,
das Geld retournieren und wir vergessen alles.
Oder wir gehen zum Lichtkasten im Labor
und wissen die Wahrheit ein für alle Mal.
Halt!
Lassen Sie mich das sehen.
Wollte nur sichergehen, dass
alle drei da drinnen sind.
Der Bürgermeister hat es überprüft.
Es fehlt kein Geld vom Stipendien-Fonds.
Dr. Chase erzählte mir...
von deiner Krankheit, wie sie dich dazu brachte,
Straftaten zuzugeben, die du nicht begangen hast.
Die Affäre mit diesem Mädchen
Ist das wahr?
Schatz, ich...
würde nie...
Ich habe dich nie betrogen.
Ich wusste, dass du mir das nicht antun konntest.
Ich weiß nicht, wie...
Aber ich wusste es.
Schön zu sehen, dass ein Jahr Auszeit
deinem Können nicht geschadet hat.
Ich hatte Glück.
Wegen gestern Nacht...
Ich habe genug Probleme bei diesem Job.
An meinen besten Ärzten zu
zweifeln, sollte keines davon sein.
Wieso bist du hier oben?
Du hast jetzt dein eigenes Badezimmer und Büro.
Dusche.
Ich habe das Krankenhaus seit
vier Tagen nicht verlassen.
Wieso?
House will nicht heimgehen.
Und auf keinen Fall lasse
ich ihn hier unbeaufsichtigt.
House verarscht dich...
in dem er dich nicht verarscht.
Die ganze Nacht schaut er
fern und trinkt Martinis.
Währenddessen lässt er dich hier nach
einem Plan suchen, der nicht mal existiert.
Wie zum Teufel habe ich das nicht erkannt?
Ich bin froh, dass du zurück bist.
Ich auch.
Entweder ein Whirlpool oder eine Sauna.
Ein Whirlpool wäre cool.
Neues Team, altes Team
Ich präsentiere...
Phase 1 der Operation Vorzimmer 2.0.
Nichts hat sich verändert.
Oh, alles hat sich verändert.
Nein.