Das Risotto ist nicht schlecht,
aber nichts im Vergleich zum Fortunato.
Zum einen sollten sie den
Rosmarin durch Safran ersetzen.
Und was ist das?
Das schmeckt wie frisch aus der Konserve.
Mein Fisch ist nicht schlecht.
Aber er ist auch nicht großartig.
Da bin ich mir sicher.
Ich habe dich vor dem Schnapper gewarnt.
Denkst du, dass sie sich noch beruhigt?
Oh Gott, ich hoffe es.
Aber der Kerl wirkt trotzdem
wie ein kleiner Angeber, oder?
Das Essen ist überhaupt nicht scharf.
Man kann es kaum schmecken.
Meins ist ziemlich scharf.
Probier's mal.
Ich schmecke gar nichts.
Haben Sie Brötchen auf mich geworfen?
Ähm, das war ich nicht.
Er war das wirklich nicht.
Es tut mir so leid, dass sich jemand
entschieden hat, sich so zu benehmen.
Wirklich, ich ...
Es tut mir ... so leid!
Wirklich, wirklich, wirklich leid!
Nein, nein, nein! Ich schwöre!
Das ... bin ... nicht ... ich!
~ House S05E24 ~
~ Beide Seiten ~
~ Übersetzt von ~
~ Schoker und Staubsauger ~
~ Dies ist jetzt das Staffelfinale und wir, ~
~ das House-Team, bedanken uns bei unseren Fans. ~
~ Das House-Season-5-Team: ~
~ cimbom1905, Drenton, Schoker und Staubsauger ~
Blutige Tränen könnten einfach
subkonjunktivale Blutung bedeuten.
Er hat wegen einer Erkältung zu heftig genießt,
weshalb er nichts mehr schmecken kann.
House wird sich nicht
dafür interessieren.
Heißt "schwarze Krawatte" eigentlich
"wahlweise schwarze Krawatte"?
- Weil ich nämlich keine leihen möchte.
- Bei der Hochzeitsplanung gab's eine Panne.
Und House wird sich dafür interessieren.
Eine Panne?
Der Patient hat seinen Corpus Callosum entfernen
lassen, um ein Krampfproblem zu beheben.
Eine Panne?
Nach der OP hörten die Krämpfe auf.
Aber er hatte Probleme damit,
- sich an ein geteiltes Gehirn anzupassen.
- Eine Panne?
Das ist Dr. Taub.
Erzählen Sie ihm vom Einkaufen.
Ähm ... Ich gehe in einen Supermarkt.
Alles scheint normal zu sein.
Ich gehe an die Kasse und dann sind in
meinem Einkaufswagen all diese Dinge.
Zeug, das ich dort nicht reingelegt
habe. Zeug, das ich hasse.
Meine linke Hand hasst mich.
Ja ... Ich denke, dass sich
House dafür interessieren wird.
Nur zur Warnung.
Ich habe gute Laune.
Und ich bin größtenteils schmerzfrei.
Ich habe also keine Ahnung, was so läuft ...
Alien-Hand-Syndrom.
Ausgelöst von einem Schlaganfall?
Oder ist da ein Pony im Hinterhof?
Geteiltes Gehirn.
Die rechte Gehirnhälfte
kontrolliert die linke und ...
... Macht ihm das Leben zur Hölle.
Nichtlogische Denker tun das oft.
Das jetzige Problem ist nicht das
geteilte Gehirn. Die OP behob ...
Sie beleidigen die rechte Gehirnhälfte?
Die meisten Leute, die sich dieser OP unterzogen,
bemerken nicht mal, dass ihnen etwas fehlt.
Die linke Hirnhälfte kümmert sich um
Sprache, Arithmetik, Rationalität.
Die rechte Hälfte ist ein stummer Versager.
Die rechte Hälfte ist mehr ästhetisch-orientiert.
Sie kann sich besser Gesichter merken.
Ohne sie hätte ich niemals
plastischer Chirurg sein können.
Ja. Und was wäre heute die Junior High,
ohne unsere Fähigkeit, Leute nach
ihrem Aussehen zu beurteilen?
Die rechte Hirnhälfte ist sich auch des aktuellen
Moments bewusst. Unserem Platz im Universum.
Es ist eine universelle Blumenkette des Friedens
und der Liebe. Die Brötchen auf Leute schmeißt.
Seine aktuellen Symptome
könnten Autoimmunkrankheit,
Tumor des Tränenweges, eine Infektion
oder eine einfach Erkältung bedeuten.
Guten Morgen, Sonnenschein.
Wir haben ein brandneues Spielzeug.
Willst du mitspielen?
Wir müssen reden.
Großartig. Ich liebe Euphemismen.
Mit Euphemismus meine ich, dass du etwas
sagst und es etwas anderes bedeutet.
Fangen Sie mit dem Ausschließen an.
Durchsuchen Sie das Haus.
Das, ähm ...
Ist das nicht so, als würde man die
Stalltür abschließen, nachdem das Pferd
sein Gesicht für eineinhalb Stunde
zwischen deine Brüste gesteckt hat?
Ich bin dein Boss.
Du bist ein Angestellter.
Naja, ich hab's normalerweise nicht so
mit Rollenspielen, aber wenn du willst ...
Menschen, die dir nahe stehen,
werden verletzt. Das ist Fakt.
Du bist außerdem ein geschätzter Arzt in
diesem Krankenhaus. Auch das ist Fakt.
Von jetzt an werden wir uns auf
den zweiten Fakt konzentrieren.
Du flippst also nicht
wegen letzter Nacht aus?
Das ist keine emotionale Entscheidung.
Ich teile dir nur die Regeln mit.
Du kannst sie entweder
akzeptieren oder gehen.
Ich habe mit Cuddy geschlafen.
Nachdem sie mir beim
Vicodin-Entzug geholfen hat.
Ich bin jetzt seit fast 24 Stunden clean.
Okay.
Ich dachte, dass ich es erwähnen sollte.
Wow.
Wow!
Eines für jedes.
Das hat sie gesagt ... Ha ...
Was ist mit den Schmerzen?
Sie hat möglicherweise
ein paar Abschürfungen ...
Ja, ich verstehe schon
Du bist ein Hengst.
Das ist ernst, House.
Ich fühle mich besser, als ich mich
vor vier Stunden gefühlt habe.
Und in vier Stunden werde ich
mich wieder besser fühlen.
Das andere "Wow" ...
Du warst nüchtern.
Sie war nüchtern?
Clean und nüchtern und heiß.
Wow!
Das ist fantastisch.
Wie willst du es vermasseln?
Da gibt's mehrere gute Möglichkeiten.
Ich denke leider nicht, dass Sie
mir diese Freude schenken wird.
Sie war weg, bevor ich wach wurde
und vor fünf Minuten sagt sie mir,
dass ich nur ein Angestellter bin.
Ha.
Ja.
Gut, entweder ist sie wirklich
in dich verliebt und hat Angst.
Oder sie hat realisiert, dass die
letzte Nacht ein riesiger Fehler war ...
Du warst bedürftig und verletzlich,
sie war mütterlich ...
Du denkst, dass sie aus
Mitleid mit mir geschlafen hat?
Nein. Ich sage, dass du,
was auch immer vor sich geht ...
Mit ihr sprechen musst.
Absolut.
Macht dich unser Patient
eigentlich ein wenig wahnsinnig?
Nein.
Wenn in ihm zwei Menschen stecken,
dann stecken in uns allen zwei
Menschen und wir wissen es nur nicht.
Was sagt das über Identität aus?
Es sagt, ... dass wir Wesen sind,
die spontan handeln, was ich befreiend finde.
Wow. Seit meiner Zeit an der medizinischen
Fakultät war ich in keinem so kleinen Bad mehr.
Ist das Schimmel?
Es ist von dem Duschaufbau.
Was hälst du von dieser "Panne" bei
der Hochzeit von Chase und Cameron?
Es ist immer eine traurige Sache, wenn sich
Sperma zwischen zwei Menschen stellt.
Ich habe gehört, dass das
Sperma heute sehr gut ist.
Ich meine, der Lachs.
Verschwinden Sie.
Kein Tisch mehr frei.
Hätten Sie nichts dagegen, wenn Ihre Frau den
Nachwuchs eines anderen Mannes gefroren
neben den gefrohrenen Erbsen nur
für den Fall aufbewahren würde?
Darum geht es bei der Sache.
Sie ist nicht dazu bereit,
mir zu vertrauen.
Sie plant für ein Scheitern.
Wussten Sie, dass viele männliche Fruchtfliegen
giftige Chemikalien in ihrer Samenflüssigkeit haben,
die das Sperma anderer Männchen blockieren?
Wilson sagt, dass wir reden müssen.
- Wir haben geredet.
- Dem stimme ich zu.
Das hat eindeutig die
Sprachebene überschritten.
Was?
Hey. Super.
Hast du meinen MP3-Player gefunden?
Ähm, noch nicht.
Aber ich habe dein Rasierzeug geholt,
Zahnpasta, Deo, ein paar Zeitschriften ...
Und diesen Kaktus von deiner Fensterbank.
Du hättest das wirklich nicht tun müssen.
Das Krankenhaus stellt das alles zu Verfügung.
Ich versuche es immer noch zu sehr, hm?
- Dass mich deine andere Hälfte auch mag?
- Nein, nein, nein. Sag das nicht, okay?
Ich mag dich.
Was bedeutet, dass ...
Wir sollten da nichts reininterpreitieren.
Anti-Pilz-Medikamente.
Normalerweise hätten Sie das
über den Tropf bekommen,
aber weil Ihr Gehirn kein all zu großer
Fan des Tropfs zu sein scheint ...
Sie sollten sich in ein paar Tagen besser fühlen.
Ich muss wieder zur Arbeit.
Rick sagt, dass du wieder in deine Schicht
einsteigen kannst, wenn du zurück bist.
Danke.
Oh mein Gott!
Oh Gott! Das tut mir leid!
Es tut mir so, so leid!
Es tut mir leid!
Ich muss ... Ich muss wieder zur Arbeit!
Liebling, warte, bleib da!
Nein, das war nicht ich!
Ich kann nicht laufen!
Offenbar war es nicht der Schimmel.
Und es ist kein Koordinationsproblem.
Dehydration kann Gleichgewichtsverlust verursachen.
Wir hatten ihn nicht am Tropf.
Nein, die Gewebespannung der Haut ist gut.
Nicht orthostatisch.
Könnte unser Steuergeld bei der Arbeit sein.
Ständig werden neue
Straßen und Brücken gebaut.
Ein langsam wachsendes Meningiom.
Könnte sich entlang der subostealen
Schicht der Schädelhöhle ausbreiten
und von dem Knochen verdeckt werden.
Die Krebszellen stellen eigentlich wieder eine
Verbindung zwischen den beiden Gehirnhälfte her.
Wenn du Recht hast, haben die beiden
Hälften angefangen, wieder zu kommunizieren.
Aber der Prozess ist noch in einem so frühen
Stadium, dass er es nicht bemerkt. Aber ...
wir können darauf testen.
Der Beweis.
Du hast nicht mit ihr gesprochen, oder?
Wenn ich gesprochen hätte,
dann hätte sie gelogen, ich hätte gelogen.
Und obwohl zwei Negativ ein Positiv ergeben,
dachte ich, dass Wärmebild-
Aufklärungs-Fotos einfacher erschienen.
Sieh dir an, wie viele neue erhitzte Areale
nach weniger als einer Minute mit mir da sind.
Also ist es entweder Liebe
oder möglicherweise Wut.
Sprich nicht mit ihr.
Ich habe nicht vor, mit ihr zu sprechen.
Manipulation ist in deinem
genetischen Code verankert.
Du denkst, dass ich einen Fehler mache.
Du mischt dich ein, um ihn zu korrigieren.
Du machst einen Fehler.
Sie hat mich angelogen.
Entweder letzte Nacht oder heute.
Ich muss herausfinden
welches Mal und warum.
Und natürlich geht das nur
mit Wärmebild-Aufklärung.
Das ist kein Fall.
Du suchst nicht nach einer Diagnose.
Wenn es dir irgendetwas bedeutet,
dann sei bitte ein einziges Mal in
deinem Leben erwachsen.
Ihre Augen sollen sich auf das
Plus-Zeichen konzentrieren.
Alle Bilder, die zu Ihrer Rechten erscheinen,
werden nur von Ihrer linken Hirnhälfte gesehen.
Und alle Bilder, die zu Ihrer Linken erscheinen,
werden nur von Ihrer rechten Hirnhälfte gesehen.
Okay.
Fangen Sie einfach an,
indem Sie die Wörter sagen.
Buch.
Giraffe.
Weide.
Glücklich.
Sie sagen nichts.
Ich habe nichts gesehen.
Könnten Sie ein Bild von dem malen,
was vielleicht das Wort sein könnte?
Äh, hören Sie, ich habe nichts ...
Kerze.
Das ist so cool.
Ja, das ist überhaupt nicht verrückt.
Keine Kommunikation.
Bisher.
Scott, warum stehen Sie?
Ähm, mir ist ein wenig kalt.
Ich wollte mir einen Pulli oder sowas aus
meinem Zimmer holen. Wäre das okay?
Nur noch ein paar Minuten.
Und das, meine Damen und Herren,
ist die linke Gehirnhälfte ...
Die Seite, die davon besessen ist,
Antworten zu finden.
Die, für die alles einen Sinn ergeben muss.
Der Deuter.
Hier erzählen wir die Geschichte,
wer wir sind und warum wir Dinge tun.
Das ist auch die Seite, die falsch lag.
Die Vorzüge der rechten Hirnhälfte
sind nicht logischer Natur.
Sie entscheidet nicht,
welche Details wichtig sind.
Sie stellt Verbindungen her,
die man sonst nie sehen würde.
Sie sind dem "stummen Versager"
Verständnis schuldig.
Ich werde ihm Tickets für
ein Phillies-Spiel schicken.
Konfabulation bedeutet keine Kommunikation.
Das bedeutet, dass Ihre Theorie falsch ist.
Aber ihm ist kalt.
Warum kratzen Sie sich?
Es juckt.
Ammoniakhaltiger Atem.
Ihre Leber versagt.
Ich weiß, dass sie statistische Informationen
brauchen, ehe sie dem Preis zustimmen.
Was?
Warum siehst du mich so an?
Als du hereingekommen bist,
hatte ich den Eindruck, dass du ...
... etwas anderes sagen wolltest.
Nein.
Wegen House und mir.
Es gibt nichts,
worüber man reden könnte.
Ich will die Erlaubnis
für eine Leberbiopsie.
Wir suchen nach Sarkoidose.
Gut.
Was meinst du mit "gut"?
Was meinst du mit "Was meinst du"?
Meinst du damit, dass eine
Leberbiopsie kein Test ist,
der auch nur im weitesten Sinne als
gefährlich angesehen werden könnte?
Nach meiner Erlaubnis zu fragen ist also
hauptsächlich Verschwendung meiner Zeit
und du fragst dich, wie meine
Reaktion darauf aussehen könnte?
Ja.
Versuchst du mich wütend zu machen?
Mach deine Biopsie ...
und auch deine Praxisstunden.
- Ich blase meine Praxisstunden ab.
- Wirklich? Das werden wir ja sehen.
Immer noch nicht wütend.
Versuch's später nochmal.
Tut mir leid. Mir ist ein wenig warm.
Bin ein ziemlich verschwitzter Kerl.
- Erst seit kurzem?
- Schon immer.
Äh, mit einer verrückten linken Hand.
Manchmal spiele ich mit dem
Gedanken, sie abzuschneiden.
Nur ein Gedanke.
Die Hand ist verrückt, nicht ich.
Was?
Wenn sie schon keine Ultraschallsonden mag,
wie wird sie dann auf eine Nadel reagieren?
Können Sie Musik in diesem Raum abspielen?
Ich denke, dass du deine Beziehung zu
Cuddy als Medikamentenersatz benutzt.
Du solltest so früh nach dem Entzug
deutlich mehr Schmerzen haben.
Aber dein Körper ist voll mit
romantischen Endorphinen.
Und die Krönung ist, dass du davon mit
deiner Suche nach Beweisen ablenken willst.
Denkst du, dass ich aufhören und mich
wieder den Schmerzen hingeben sollte?
Cuddy ist kein Vicodin-Ersatz.
So ziemlich das Gegenteil davon.
Du musst warten,
bis sie sich bereit dazu fühlt.
Großartiger Ratschlag.
Du denkst garantiert, dass ich das tun werde.
Du hast zwei große Veränderungen
in deinem Leben vollzogen.
Kein Zeitpunkt, an dem das eigene
Urteilsvermögen all zu gut ist.
Hattest du nicht damit argumentiert, dass mein
Urteilsvermögen ohne Medikamente besser wäre?
Gib's zu. Du bist neugierig,
warum ich sie wütend machen will.
Ich bin mir sicher, dass es kompliziert,
falsch und dumm ist.
Du willst um alles in der Welt erfahren,
was ich in ihrem Kaffeebecher gefunden habe.
Nein.
- Weil ...
- Oxytozin.
Oxytozin ...
Die Chemikalie, die für emotionale
Bindungen zuständig ist?
Ihr Lippen sagen "nein" ...
Ihre Hormone sagen
"Oh mein Gott! Ja! Mehr davon!".
Nein. Damit du wissen kannst,
dass ihre Werte erhöht sind,
brauchst du eine Grundlinie,
um sie damit vergleichen zu können.
Ich habe den Kerl aus dem Fitnessstudio dafür
bezahlt, eine ihrer Flaschen aus dem Müll zu fischen.
Liebe inspiriert uns zu Größe.
Ich muss also dafür sorgen,
dass sie ihrer Wut freien Lauf lässt,
was ihre Illusion ruiniert,
was mir und ihr demonstriert,
dass sich etwas hinter
dieser Fassade versteckt.
Und was passiert dann? Sie gibt
alles zu und fällt dir in die Arme?
Das ist Ausgang Nummer eins.
Ausgang Nummer zwei ...
... ist, dass sie micht töten.
Ich denke, dass die Chancen
zur Zeit 50:50 stehen.
Großartig.
Ich wusste,
dass du das sagen würdest!
Du bindest dich an etwas ... an jemanden.
Ich meine, es ist irgendwie kindisch,
aber letztendlich großartig.
Angenommen ...
Bist du absolut sicher,
dass du willst, dass das gelingt?
Warum steht ein alter Mann in meiner Tür?
Eugene Schwartz.
Dr. Cuddy hat mich darum gebeten,
von der Praxis hier hoch zu kommen.
Sie sagt, dass Sie sich in Ihrem
Büro um die Patienten kümmern.
Es ist trotzdem kostenlos, oder?
Sie hat ihn geschickt.
Das muss etwas bedeuten.
Ich werde meinen Dekodierring holen.
Ich quäke.
Wie ein Papagei.
Nein, so hört es sich nicht an.
Es hat vor ein paar Monaten angefangen.
Ich habe in meiner Garage
Holzarbeiten gemacht.
Ich habe versucht einen Stuhl zu bauen.
War es der Stuhl?
Egal, jedenfalls kam es
plötzlich aus dem Nichts.
Dieses verrückte Geräusch schießt
plötzlich aus meinem Mund raus ...
Es ist schwer das zu simulieren.
Schicke Hose.
Meine Frau Mona denkt, dass
ich ihre Lippen kaputt mache.
Es ruiniert meine Ehe.
Wo gehen wir hin?
Ihre linke Hand würde also lieber Luftgitarre
spielen, als mir das Leben schwer zu machen?
Sie würde auch lieber Luftgitarre spielen
als Schuhe zu binden oder Abendbrot zu essen.
Ihre rechte Hand spielt auch.
Ich will sie nicht demotivieren.
Blutungen unter seinen Nägeln.
Was ist das? Was ...
Blutdruck und Sauerstoffsättigung fallen!
Ich brauche hier einen Beutel B negativ.
So viel zu Sarkoidose.
Es deutet auf ein Gerinnungsproblem hin.
Gerinnsel würde alle seine Symptome erklären.
Warum sind wir nicht im Büro?
Weil ich genug vom Klinikdienst habe.
Es gibt nur eine
Ursache für Quäken, oder?
Ja.
Wir haben ihm Heparin gegeben und
ein Echo seines Herzens gemacht,
um zu sehen, ob sich dort
Gerinnsel gebildet hatten, aber ...
- Noch mehr Luftgitarre?
- Seinem Herz geht es gut.
Wir wollten auf Faktor-V-Leiden,
Protein C und Protein S testen,
aber seine Hand hat
genug von Koorperation.
Wir haben ihn dann
letztendlich bewusstlos gemacht.
Und diese ganzen Tests
hatten alle ein negatives Ergebnis,
denn ansonsten hätten Sie mit Ihrer
brillanten Diagnose angefangen.
Er hat sich dafür entschuldigt, verschwitzt zu sein
und sagte, dass das schon immer ein Problem war,
aber was, wenn es ein Symptom ist?
Es gibt Krebsarten, die Nachtschweiß verursachen
und zu Gerinnseln führen ... Lymphom ...
Oder Bauchspeicheldrüsenkrebs.
Scannen Sie seine Bauchspeicheldrüse.
Und ...
versuchen Sie Led Zeppelin.
Wir haben uns daran erinnert, was dieses Krankenhaus
für Leo getan hat, als sein Blinddarm geplatzt ist.
Trotzdem, ein Scheck in dieser Höhe ...
Entschuldigen Sie, dass ich störe.
Hier ist meine Scheiße.
Dr. House hat gesagt, dass ich es zu Ihnen
bringen und hier lassen sollte, sobald ich konnte.
Ich weiß nicht, ob Sie dafür
ein offizielles Wort haben ...
- Stuhlprobe.
- Ah, ja.
Danke. Ich werde mich darum kümmern.
Es ist schwer diese Dinge schnell zu erledigen,
selbst wenn man viel Brokkoli gegessen hat.
Wo wollen Sie hin?
Annie hat angerufen.
Sie wird nicht zurückkommen.
Das ist jetzt nicht der
günstigste Zeitpunkt.
Sie haben gesagt, dass das Heparin verhindern
würde, dass sich neue Gerinnsel bilden.
Vielleicht, aber offensichtlich
verursacht irgendetwas die Gerinnsel.
- Wenn Sie Bauspeicheldrüsenkrebs haben ...
- Wir wollen Ihnen keine Angst machen,
aber selbst in diesem frühem
Stadium ist die Fatalitätsrate ...
- Wenn Sie hier rausgehen ...
- Stopp!
Hören Sie, ich würde Sie ja darum bitten
sich in meine Situation zu versetzen,
aber niemand kann sich in
meine Situation versetzen.
Hat sie einen neuen gefunden?
War ich nicht fürsorglich genug? Nein.
Sie ist es nur leid von einem
Körperglied beleidigt zu werden.
Sie hat gesagt, dass meine
Gefühle für sie gemischt sind.
Nun, meine Gefühle sind
aber nicht gemischt.
Sie werden nirgendwohin gehen.
Es sei denn, Sie wollen dorthin nackt gehen.
Ihre gerechte Gehirnhälfte
weiß, dass Sie bleiben müssen.
Mein rechtes Gehirn ist ein Arsch.
Haben Sie eine Minute Zeit?
Irgendetwas stimmt mit
diesem Becher nicht.
Ich brauche jemanden, von dem ein
paar Ideen reflektieren können.
Jemand, der mein Whiteboard ist.
Diese Art der Arbeit haben Sie mir beigebracht.
Ich habe drei Möglichkeiten.
Erstens, ... ich kann
akzeptieren, dass es vorbei ist,
vorgeben, dass wir nicht im
gleichen Krankenhaus arbeiten
und eine selektive Sehschwäche haben,
wenn wir uns im Flur über den Weg laufen.
Zweitens, ... ich kann akzeptieren,
dass es vorbei ist und gehen ...
Oder Sie könnten
versuchen ihn verärgern.
Standardmöglichkeit Nummer drei.
Drittens, ...
ich könnte mit ihm reden, aber es ist ja nicht
so, als ob ich neue Fakten anbringen könnte.
Und Chase hat diese romantische Ansicht zur
Liebe, mit der sich die Realität nicht messen kann.
- Ich weiß, wie Sie Ihr Ziel erreichen könnten.
- Wie?
Sagen Sie einfach die Zauberworte ...
"Ich werde das Sperma
meines Ehemanns zerstören."
Oh, Sie wollen das Ziel erreichen,
ohne das zu machen?
Dann vermutlich nicht.
Ich habe Zweifel.
Normale Zweifel.
Es ist doch nicht falsch, sich auf schlechte Sachen
vorzubereiten, selbst wenn man Sie nicht erwartet.
Ich erwarte nicht, dass meine Wohnung
abbrennt, aber ich habe eine Feuerversicherung.
Die Freundin des Patienen hat ihn verlassen.
Jetzt will er uns verlassen.
Wenn Ihre Wohnungsregeln keine Versicherung
erlauben würde, würden Sie dann obdachlos sein?
Sein Raum ist in die Richtung.
Was? Denken Sie, dass ich
daran etwas ändern kann?
Wir müssen dem Typen etwas anbieten, dass er
nur bekommt, wenn er im Krankenhaus bleibt ...
Paartherapie.
- Ich weiß nicht, ob seine Freundin ...
- Ich meine seine beiden Gehirnhälften.
Das ist das Frühstück der Beziehungen ...
Das allerwichtigste des Tages.
Wir brauchen deine Spezialfähigkeiten.
Ist der Typ da?
Der Typ, der mein rechtes Gehirn
zum funktionieren bringen wird?
Oh, zum ...
Was denken Sie, will
Ihre rechte Gehirnhälfte?
Wie soll ich das wissen?
Sie ist verrückt.
Sie macht Sachen, die
ich niemals machen würde.
Der Wirsunggang ist leicht vergrößert,
aber noch im normalen Bereich.
Sag irgendetwas!
Sie ist stumm. Sie kann nicht
mit Ihnen kommunizieren.
Vielleicht sollten Sie versuchen
mit ihr zu kommunizieren.
"Rede mit ihr."
Der Brunnen ist nicht tief, nicht wahr?
Sie sind die dominante Hälfte.
Sie treffen alle Entscheidungen.
Die rechte Hälfte hat überhaupt
keine Kontrolle über irgendetwas.
Sie muss ... frustriert sein.
Keine Raumforderungen im
Körper oder im Schwanzbereich.
Ich kann nicht mit ihr kommunizieren.
Das ist ja das ganze ...
Wenn Sie sich dazu entscheiden loszugehen, um
Lebensmittel zu kaufen, was machen Sie dann?
Was meinen Sie? Ich ziehe meine
Jacke an und gehe in den Laden.
Ihr Gehirn hat keine Ahnung, warum Sie
aufstehen und sich die Jacke anziehen.
Sie wird nur mitgeschleift.
Beim nächsten Mal versuchen Sie
einfach es laut auszusprechen.
Ich sage es also einfach
in den leeren Raum.
"Hey, ich denke darüber nach in den Laden zu
gehen, weil wir keine Erdnussbutter mehr haben?"
Wie viel haben Sie Ihnen über Leute wie mich
beigebracht, als Sie Therapist geworden sind.
Ich bin Onkologe.
Der rechten Hälfte gefällt, was er sagt. Sie hat
sich während des gesamten Scans nicht bewegt.
Es hat uns allerdings
auch nichts Neues gebracht.
Auf dem Scan ist nichts.
Es ist kein Bauchspeicheldrüsenkrebs.
Gerinnselbildung könnte ein Problem sein, das
schon auftritt, bevor sich feste Tumore bilden.
Es kann immer noch die
Bauchspeicheldrüse sein.
Ja, aber wenn Sie eine Diagnose wollen,
die durch wirkliche Beweise unterstützt wird,
dann sollten wir noch nach
anderen Krebsarten suchen.
- House.
- Ich habe gerade gequäkt.
- Was?
- Eugene Schwartz.
Ihr Patient von gestern.
Ich habe gerade gequäkt.
Ich wollte gerade Blumen für Mona kaufen.
Es ist passiert, als ich gerade bezahlt habe.
Ich schätze, dass Sie die
Nummer von Dr. Cuddy haben.
Ja, sie sagte, dass ich Sie jedes Mal
anrufen soll, wenn ich quäke.
- Egal ob Tag oder Nacht.
- Es tut mir leid, aber ...
ich werde Sie gleich verlieren, weil ich
in einem Canyon gleich in einen Tunnel
in einem Flugzeug fahre,
während ich das Telefon auflege.
Ich werde vermutlich noch weitere Anrufe
bekommen, also lassen Sie uns schnell machen.
- Lymphom ...
- Das ist richtig. Pankreatisch.
Ich weiß, dass es pankreatisch ist.
Ich weiß, dass es Beweise gibt.
Ich weiß, dass wir sie gesehen haben.
Ich kann nur nicht ...
Probleme zwischen den beiden Hirnhälften?
Wenn der Krebs zu klein ist, um gefunden zu
werden, dann sollten wir die Suche vereinfachen.
Lassen Sie ihn uns
aufschneiden und es anmalen.
Es gibt eine neue Prozedur, die
Skorpiongift und infrarote Farbe benutzt.
Die Farbe wirkt nur bei Krebszellen.
Das macht es einfacher sie zu erkennen.
Einfach nur das Aufrühren der
Krebszellen kann sie zum Gerinnen bringen
und Sie wollen es bei einem Typen
anwenden, dessen Problem die Gerinnung ist?
Wenn ich Recht mit dem
Bauspeicheldrüsenkrebs habe,
dann ist seine einzige Chance, die Krebszellen
zu finden und sie danach zu entfernen.
Sein Gehirn-MRT hat Verengungen
in den Blutgefäßen vom Hals gezeigt.
Wenn wir dabei etwas kaputt machen,
dann könnte wir ihn töten.
Oder einen von ihm.
Ein Gerinnsel in seinem Gehirn könnte einen von
beiden töten, ohne den anderen zu beeinflussen.
Damit könnte er in der Tat einverstanden sein.
- Wir lange wird es dauern?
- Angenommen, dass er nicht einbricht ...
Ein paar Minuten.
Hey ...
Du und Cameron.
Es tut mir leid.
Ich bin gleich wieder zurück.
Ich will nicht obdachlos sein.
Okay. Du kannst in der Wohnung
bleiben. Ich werde etwas anderes ...
Das meine ich nicht.
Ich will dich heiraten.
Ich habe mir die Formulare für
die Spermavernichtung besorgt.
- Bist du dir sicher?
- Ja.
Ich möchte dich jetzt gerne umarmen,
aber dann müsste ich mich wieder waschen.
Ich weiß.
Der Blutdruck fällt.
Geh.
Kein Anzeichen für Krebs.
Der Blutdruck ist 90 zu 60.
Du hast mir nie meine Frage beantwortet.
Entspann dich.
Unsere Freundschaft ist
nicht dem Untergang geweiht.
Gott sei Dank.
Aber das war nicht meine Frage.
Willst du Cuddy wirklich oder ist
das nur eine weitere Herausforderung?
Du hast doch nur Angst, dass
es mit uns beiden vorbei ist,
wenn ich erstmal in einer Beziehung bin.
Hey! Ich bin tatsächlich dafür.
Ich denke, dass es großartig ist.
Aber wenn du es ernst meinst,
aber es nicht ernst behandelst,
dann wirst du am Ende verletzt.
Und wenn du das nicht akzeptierst,
dann akzeptiere, dass
sie verletzt werden wird.
- Ich war mir total sicher ...
- Ich verstehe.
Es tut mir so leid.
- Ich weiß.
- Es wird bestimmt ein nächstes Mal geben.
Haben Sie noch einen schönen Tag.
Sieht Sie sauer aus?
Wenn du dort immer noch stehst,
wenn Sie nach oben guckt ...
Oh, nein.
Systolik ist bei 80.
Ich muss diese Naht
beenden, bevor ich raus kann.
Geben Sie ihm einen Dopamin-Tropf.
Wir haben nicht zur
richtigen Zeit geguckt.
Kommen Sie auf den Punkt.
Wir sind hier etwas beschäftigt.
Die Gerinnsel kommen nicht vom Krebs.
Sie kommen aus seinem Herz.
Wir haben ein Echo vom Herz
gemacht. Keine Gerinnsel.
Nicht als wir geguckt habe.
Habe ich das nicht als erstes gesagt?
Die Gerinnsel wurden von
einer Arrhythmia verursacht.
Keine Arrhythmie.
Nicht als wir geguckt haben.
Unregelmäßige Arrhythmie.
Der Typ streift bei der kleinsten
Provokation unsere Ausrüstung ab.
Wir müssen genau zu dem Zeitpunkt
zusehen, wenn es passiert.
Da Sie beide sich gerade wie Idioten herumwirbeln
nehme ich an, dass es genau jetzt ist.
Ja, ich sage, dass Sie ein
transösophageales Echo machen sollen.
- Wir müssen seinen Blutdruck stabilisieren.
- Ganz genau, gleich nach dem Echo.
Systolik ist bei 70.
Das Herz hat auf dem letzten
Echo gesund ausgesehen.
Und eine Arrhythmie würde keine Gerinnsel
in einer gesunden Herzkammer verursachen.
Fangen Sie mit der
Linksatrialer Appendix an.
- Wow.
- Jap.
Ich habe es schon wieder geschafft.
Jetzt bringen Sie den Blutdruck dieses armen Typen
unter Kontrolle und schotten Sie die Appendix ab.
Danach müssen wir nur noch herausfinden,
was sein Herz beschädigt hat,
bevor es etwas verletzt,
das er wirklich braucht.
Also, was beschädigt das Herz
eines gesunden 20-jährigen.
So stark, dass es Gerinnsel aussendet,
als ob es Dresden bombardiert.
- Rhabdo?
- Hätte auch seine Nieren beschädigt.
- Was ist mit Basdow?
- Schilddrüsentests waren normal.
Cushings. Eine Cortisol-Überproduktion
könnte den Herzrhythmus beeinträchtigen.
Machen Sie einen Dexamethason-Kurztest.
Annie.
Du hast mich geschlagen.
Ich weiß. Es tut mir leid, aber ...
Ich war es nicht.
Ich weiß, dass du mir
das niemals antun würdest,
wenn du dich selbst unter
Kontrolle haben würdest, aber ...
- Aber du bist zurückgekommen.
- Um mit deinen Ärzten zu sprechen.
Ich bin das, was passiert ist,
immer wieder durchgegangen und ...
hatte plötzlich diesen Gedanken.
Seit ich Scott kenne, habe ich gesehen,
wie seine linke Hand Sachen wirft,
aber immer auf einen spielerische Art und
Weise, als ob sie dachte, es ist lustig.
Aber als er das hier geworfen hat,
war sie sauer ...
und dann hat mich auch seine Hand geschlagen.
Als ich es ihm gebracht habe.
Könnte das etwas bedeuten?
Deodorant sollte nicht ...
Wie oft benutzen Sie es?
Ein paar Mal am Tag.
Das ist sehr starkes Zeug.
Ich muss es sogar extra anfordern.
Es wurde einfach viel zu viel davon
in einem kleinen Badezimmer verwendet.
Ich werde die Inhaltsstoffe
beim Hersteller nachlesen.
Ich werde nach irgendwelchen Verbindungen
in Bezug zu Gesundheitsprobleme suchen.
Jemand ist dankbar.
Wir werden einfach ...
Sie drei alleine lassen.
Warum ist auf dem
Becher kein Lippenstift.
Cuddy hat Lippenstift getragen,
als sie davon getrunken hat.
Er war auf meinem Gesicht.
Warum ist er nicht auf dem Becher?
Warum muss es in Houseland
immer begründet sein,
wenn man sich einem
emotionalen Problem annimmt
und dem dann ausweicht, indem man es
in ein schematisches Problem verwandelt.
Weil in Houseland, genau wie im
restlichen Universum, nebenbei erwähnt ...
eine sich stellende Frage
nach einer Antwort verlangt.
Wenn die linke Gehirnhälfte die
Dolmetscherin für die Realität
und diejenige ist, die uns die
Geschichte erzählt, wer wir sind.
Wie lautet dann deine Geschichte?
Willst du der Mann mit der Antwort sein
oder willst du der Mann mit Cuddy sein?
Was mache ich hier?
Du machst sie wütend.
Denkst du wirklich, dass das der passendste
Augenblick war, um mich zu verspotten?
Ich bin so überrascht wie du, aber
ich denke, dass ich es ernst meine.
Die Kommunikation kann nicht
anfangen, solange du ...
- Ich versuche Sie jetzt schon ewig wütend ...
- Nein, das tust du nicht. Komm schon.
Scheiße, Stripper?
Das sind routinemäßige Sachen?
Du hälst dich zurück.
Du hast Angst.
Was du auch solltest.
Jetzt ... geh und terrorisiere sie.
Du willst es gar nicht
zerstören, nicht wahr?
Ich sagte doch, dass ich es mache
und ich werde es auch machen.
Aber du willst es nicht.
Ich will mit dir zusammen sein.
- Vielleicht fühle ich mich damit unwohl ...
- Angenommen es ist unser fünfter Hochzeitstag?
Bist du jetzt bereit,
es zu vernichten?
Der zehnte. Drei Kinder.
Sie verbringen die Sommer in
Melbourne und haben nervige Akzente.
Es ist widerlich,
wie glücklich wir sind.
Bist du jetzt bereit?
Du hast keine Zweifel.
Du willst nur nicht die einzige Sache vernichten,
die dir von einer geliebten Person geblieben ist.
Mach es nicht.
Ich habe Probleme damit Sachen aufzugeben.
Zum Beispiel ...
habe ich nie einen unserer
Hochzeitspläne gecancelt.
Achtung! Ich habe eine
Ankündigung zu machen.
Da Sie gleich gehen, würde ich es
schätzen, wenn Sie wahrnehmen würden,
dass ich mit Lisa Cuddy ... geschlafen habe.
Das war jetzt zu viel Arsch.
Du hast den Luxus, dass du dich nicht um
dein Image sorgen musst. Ich aber nicht.
Ich kann ja viel Mist durchgehen lassen,
aber einen Angetellten, der seine sexuellen
Taten mit mir rausschreit ... Nein!
Dafür gilt eine Nulltolleranz!
Glückwusch, House.
Ich bin jetzt sauer.
Ich frage mich,
ob wir zusammenziehen sollten.
Du bist gefeuert.
Ich würde mir wegen
ihr keine Sorgen machen.
Ich denke, dass sie sie mag.
Wenn ich gefeuert bin, dann heißt das vermutlich,
dass ich mich nicht mehr um Patienten kümmern muss.
Ich bin als ein quitschendes Rad hier.
Ich weiß, wie sie Ärzte ticken.
Sie sind beschäftigt,
sind unaufmerksam.
- Mein Ergebnis könnte in Ihrem Eingang sein.
- Die brauche ich nicht.
- Sie haben Sodbrennen.
- Nun, woher wissen ...
Säurespritzer auf den Stimmbändern.
Sie verkrampfen und das
führt zu dem Quäk-Geräusch.
Es ist total harmlos.
Ich werde Ihnen ein Rezept
schreiben und Sie werden weggehen.
Sie sind ein großartiger Arzt.
- Warum bewegen Sie Ihren Gürtel?
- Ich bewege meinen Gürtel immer.
Er macht mich wund.
- Das haben Sie mir nicht gesagt?
- Mit 86? Was ist da nicht wund.
Wundsein ist doch weniger
wichtig als das Quäken.
Es war das Quäken,  dass
meine Frau gestört hat.
Das ist kein Bierbauch.
Es ist ein Tumor.
Deshalb hatte ich
Bauchspeicheldrüsenkrebs im Kopf.
Mein Gehirn wollte es mir sagen.
Das hört sich nicht gut an.
Bauchspeicheldrüsenkrebs?
Es kann Sodbrennen verursachen.
- Wir sollten eine Spiegelung machen.
- Also ist es nicht gut.
- Selbst für Krebs ist das nicht gut.
- Nein, es ist nicht gut.
Das Deodorant hat einen
hohen Propylenglykol-Anteil.
Das gleiche Zeug, dass dazu geführt hat, dass ein
Kind in Singapur Herzprobleme und Anfälle hatte.
Unser Patient hätte nie eine
Gehirnteilungsoperation gebraucht.
Ich bin mir sicher, dass er die
Ironie halb zu schätzen weiß.
Bringen Sie diesen Mann in die Radiologie.
Bauchspeicheldrüsenscan.
Und bleiben Sie bei ihm.
Eugene Schwartz.
Was auch immer es ist,
sag es nur schnell.
Hast du mehr als einen Lippenstift
mit dem gleichen Farbton?
Vielleicht einen, der versiegelnd
wirkt und einen der es nicht tut?
Wie könnte das überhaupt
irgendwie relevant sein?
Du denkst doch nicht
wirklich, dass du einfach ...
wegen der Nacht überreagierst.
Fein, ich reagiere über.
Du hast vorher schon zahlreiche
schlimme Dinge gesagt.
Aber ... dass du das Faß zum Überlaufen
gebracht hast, ist eine gute Sache,
denn dadurch habe ich realisiert, dass wir
nicht nur keine persönliche Beziehung haben.
Wir werden auch niemals
eine haben können.
Du ... du ...
Du reagierst über ...
auf etwas, dass ich gesagt habe?
Du hast mich beleidigt.
Ich bin rausgegangen.
Es ist nichts, dass nicht schon
hunderte Male passiert ist.
- Ich kündige.
- Großartig.
Mein Kindermädchen ist nur
bis um 19.30 Uhr da, also ...
hast du eine Woche frei.
Du kannst das kleine unechte Kind stillen
gehen, dass dich dazu bringt, dich gut zu fühlen.
Scher dich zum Teufel!
Nein, nein, das ...
das ist nicht passiert.
Ich sagte dir, dass ich dich brauche.
Du ... du hast mir geholfen.
Geht es dir gut?
Also ... das ist die Geschichte,
die du dir über dich ausgedacht hast?
Sie ist schön.
Schade nur, dass sie nicht wahr ist.
Nein. Es geht mir nicht gut.
* Der Tag geht zu Ende. *
* Ich sitze und schaue den *
* Kindern beim Spielen zu. *
* Ich kann lächelnde Gesichter sehen. *
* Nur nicht für mich. *
* Ich sitze und gucke zu, *
* während Tränen laufen. *
* Mit meinem Reichtum kann *
* ich nicht alles kaufen. *
* Ich möchte die Kinder singen hören *
* Doch ich höre nur, *
* wie der Regen auf den Boden fällt. *
* Ich sitze und gucke zu, *
* während Tränen laufen. *
Psychiatrische Klinik Mayfield
~ Übersetzt von ~
~ Schoker und Staubsauger ~