Nach rechts. Mehr nach rechts.
Geh da rüber. Jetzt zurück. Zurück, zurück.
Na los doch.
- Klasse, Dan.
- Ja!
- Achtung, zurück. Zurück, zurück.
- Klasse Junge. Klasse.
Ja.
Was ist los, Dan? Dan? Sag schon was.
He, Dan.
Holt einen Arzt.
- Hey.
- Schließ die Tür. Schließ die Tür
Steht Cuddy am Ende des Flurs
und zählt bis 50?
Sie weiß, dass ich in der Klinik bin,
wie sie es befohlen hat.
- Nur dass ich allein bin, weiß sie nicht.
- Wir haben ein volles Wartezimmer.
- Wie lange willst du die Leute noch ignorieren?
- Ich hau um 4:00 Uhr ab.
Du drückst dich
vor weniger als 5 Minuten Arbeit?
Wenn ich da rausgehe, wird mir ein rotznasiger
Bengel aufs Auge gedrückt.
Das sind 30 Sekunden Nase begutachten und
25 Minuten für 'ne Mom, die erst geht,
wenn sie weiß,
dass ihr Sohn keinen Tumor hat.
Ja, Eltern können
wirklich unheimlich nervig sein.
Sag Cuddy, du hast einen dringenden Fall.
Du musst früher gehen.
Das wäre doch gelogen.
Und das wäre Unrecht. Zum Glück ist die
Definition von "dringend" ja flexibel.
Aber nicht die Definition von "Fall".
Du hast keinen Fall?
Nicht einen einzigen Fall?
Du hast handverlesene Ärzte, Spezialisten,
die für dich arbeiten
und keinen Handschlag tun?
- Cameron beantwortet meine Post.
- Sinnvoll genutzte Zeit, ganz sicher.
- Und Foreman und Chase?
- Recherchieren.
- Neun Buchstaben. Jodmangel bei Kindern.
- Kretinismus.
Wir haben es jetzt 4:03 Uhr.
Dr. House checkt aus. Notieren Sie das bitte.
- Dr. House?
- Entschuldigen Sie. Ich habe Feierabend.
- Ein anderer Arzt wird sich Ihrer annehmen.
- Wir haben einen Termin.
Guter Versuch. Das hier ist eine
Ambulanzklinik. Da gibt es keine Termine.
Sie kommen hier her, und ein Arzt
kümmert sich um Sie. Nur ich heute nicht.
In Ihrem Brief steht,
wir können Sie konsultieren.
- Ich bin kein großer Briefschreiber.
- Hier.
Seit wann ist meine
Unterschrift so mädchenhaft?
- Ich kann das erklären.
- Sehen Sie dieses "G"?
Sehen Sie den albernen Kringel oben dran.
Das sieht gar nicht aus wie meine Handschrift.
Denken Sie, ich habe irgendwas?
Wie lautet die Differenzial-Diagnose für einen,
der sein G wie ein Highschoolgirl schreibt?
Auf dem üblichen Weg sind Sie unmöglich zu
erreichen. Wir riefen an und e-mailten.
Wer beharrlich ist, verdient noch lange
kein Interesse. Wenn Sie nächstes Mal
meine Aufmerksamkeit wollen,
tragen Sie was Lustiges. Hüftjeans sind heiß.
16 Jahre alter Mann. Einsetzen von Doppel-
sichtigkeit und Nachtangst. Ohne Ursache.
- Der Junge war schon bei 2 Neurologen.
- Nachtangst?
- Vor großen, bösen Monstern?
- Ja.
- Wo gehen Sie hin?
- Zu der Familie.
- Sie untersuchen einen Patienten?
- In 9 von 10 Fällen besteht kein Grund dazu,
aber wenn ein 16jähriger Nachtangst hat,
sollte man schon mal mit seiner Familie reden.
Gute Arbeit.
Die Ränder sind unauffällig,
keine Verletzungen, die Farbe ist auch gut.
- Seit wann hast du die nächtlichen Ängste schon?
- Seit 3 Wochen.
Er hat Angst, ins Bett zu gehen. Er ist völlig
erschöpft und zu nichts zu gebrauchen.
- Was sagt Ihnen das?
- Gar nichts. Ich mag es, wenn er blinzelt.
Nenn mir so viele Tiere, wie du kannst, die mit
dem Buchstaben B anfangen.
- Baby-Elefant.
- Baby-Elefant, das ist 'ne sehr gute Antwort.
- B ist bärig, nicht wahr?
- Worauf lässt das schließen?
Es beweist zweierlei: Kein neurologischer
Schaden, und Ihr Sohn wird kein Burger-Koch.
Bei Teenagern hat Nachtangst
zwei mögliche Gründe:
Posttraumatischer Stress. Gab es in letzter
Zeit eine Schießerei an deiner Schule?
Nein.
- Dann, Dave...
- Dan.
Also, wenn keine Trauma vorliegt,
dann ist es ein anderer Grund:
Sexueller Missbrauch.
Also, wer belästigt dich? Ein Lehrer?
Ein überaus freundlicher Nachbar?
Ich würde auch Sie fragen, aber Sie würden
es sowieso leugnen.
- Wir würden Danny nie etwas tun.
- Ich sage es hier rein und es kommt da raus.
So, wie du dich verhältst,
deutet es auf Missbrauch.
Da ist keiner. Okay? Ich schwör's.
Da war ein Trauma. Ich habe während
eines Spiels eins auf den Kopf gekriegt.
Wussten Sie von dieser Geschichte?
- Das hatten sie nicht erwähnt, nein.
- Ja. Warum auch?
Nein, warten Sie. Wir haben ihn nach dem
Spiel in die Notaufnahme gebracht.
Er wurde geröntgt und getestet und sie sagten,
er wäre okay. Keine Gehirnerschütterung.
- Es muss etwas anderes sein.
- Sie erwarten meine Meinung,
und stellen dann meine Diagnose in Frage.
Cool. Was auch immer die gesagt haben,
er hat eine Gehirnerschütterung.
- Ich sah alles doppelt vor dem Schlag.
- Das ändert natürlich alles.
Du brauchst eine Brille.
Deswegen hast du alles doppelt gesehen.
Deswegen hast du was abgekriegt, und
darum brummt dir seit kurzem der Schädel.
Du solltest einen Augenarzt aufsuchen,
denn ich bin keiner.
Genießen Sie das?
Ich mache Sie auf einen begründeten Fall
aufmerksam, und Sie machen mich fertig,
- nur um mich zu demütigen.
- Sind Sie ein Einzelkind?
- Wieso fragen Sie das?
- Weil es Ihnen immer nur um sich geht.
Das mag unerhört kontrovers klingen,
aber ich finde sexuellen Missbrauch schlimm.
Ich wollte nur herausfinden, ob er von Dad
oder Mom befummelt wurde.
Alles andere ist nur ein Bonus.
- Ich bin kein Einzelkind.
- Interessant.
- Was?
- Nicht bewegen.
- Habe ich dich eben gelangweilt?
- Was? Nein, eigentlich nicht.
- Bist du müde?
- Manchmal.
- Der Junge schläft ja nie. Natürlich ist er müde.
- Bist du jetzt im Moment müde?
Nein.
Das Zucken in deinem Bein.
Spürst du das?
- Hat nicht weh getan.
- Sein Bein zuckte? Was...?
Myoklonisches Zucken ist das.
Es ist sehr häufig im Schlaf zu beobachten.
Die Atemfrequenz nimmt ab, und das Gehirn
glaubt, der Körper würde sterben
und sendet ein Signal, um ihn aufzuwecken.
- Und?
- Er schläft jetzt nicht. Er ist wach.
Nehmen Sie ihn auf.
Oh das kenne ich doch,
dieses schwungvolle G.
Also, was sagt uns das Zucken?
Das Gehirn verliert die Kontrolle
über den Körper,
kann den Augen nicht befehlen zu fokussieren
und keine Schlafmuster regulieren.
Eine Bewegungsstörung oder
generative Gehirnerkrankung?
Der Junge wird sich wahrscheinlich sein
Abschlusszeugnis im Rollstuhl abholen.
Vielleicht ist es nicht ganz so schlimm.
Könnte auch eine Infektion sein.
Schön wärs. Kein Fieber,
keine Leukozytenzählung.
Könnte es sein, dass eine Differenzialdiagnose
durch die fehlende Familienanamnese
erschwert wird? Was denken Sie?
Ich nahm eine genaue Familiengeschichte auf.
Sie nahmen nicht mal
die genaue Familienbeziehung auf.
- Der Vater ist nicht sein Vater.
- Wie kommen Sie darauf?
Die Möglichkeit, dass ein Vater,
das Kind eines anderen aufzieht, liegt bei 30%.
Soviel ich weiß, liegt sie bei 10%.
- Das wollen uns die Mütter Glauben machen.
- Wen interessierts? Wenn er's von
den Eltern hätte, wären beide längst tot.
Können wir jetzt fortfahren?
- 50 Mäuse, dass ich Recht habe.
- Die Wette nehme ich an.
Den Nerv getroffen.
Keine Bange. Ich bin sicher, dass der,
der Sie zudeckte, Ihr Vater war.
Ich wette 100.
Was ist mit Leukoenzophalopathie?
Er ist 16 Jahre alt.
Es muss ja nicht gleich so dramatisch sein.
Wenn wir die Nachtangst ausschließen,
kann es was Systemisches sein. Die Leber,
die Nieren. Etwas außerhalb des Hirns.
Ja. Zur Arbeitserleichterung
schließen Sie alle Symptome aus.
Nachtangst war anekdotisch.
Vielleicht träumte er schlecht?
Nein, er war während der Episoden völlig klar
und wusste auch nichts mehr davon.
- Das ist Nachtangst.
- Haben seine Eltern gesagt.
Gutes Argument.
Doch bevor wir den Jungen verurteilen,
die Skepsis von Dr. Chase ist angebracht.
Ich will eine detaillierte Polysomnografie.
Wenn er Nachtängste hat, will ich sie sehen.
Ich bewege mich sonst nie
während der Nachtängste.
Ich fixiere dich nicht deshalb.
Das EEG zeigt Anomalien in deinem Hirn,
die einen Nervenschaden
in deinen Zehen verursachten.
- Was tun Sie da?
- Ich bring's in Ordnung.
Kann ich meine Eltern sprechen?
- Keine Angst, die sind informiert.
- Ich würde sie aber echt gerne sprechen.
Bitte. Ich möchte sie hier haben.
- Das wird jetzt weh tun.
- Oh, Gott.
Das war ein Angsttraum.
Wir machten ein CT, ein MRT, ein großes
Blutbild und ein Torax-Röntgenbild.
Alle Testresultate waren unauffällig.
Das erklärt nicht seine Symptome.
Okay, aber nehmen wir mal das Gegenteil an
und gehen davon aus.
Wer sieht hier was auf dem MRT?
- Keine Läsion in der weißen Substanz.
- Keine strukturellen Abnormitäten.
Keine raumfordernden Tumore.
Er ist 16, sollte also
ein makelloses Gehirn haben.
- Der kleinste Schaden wäre anormal.
- Ein meningeales Anhangstück.
- Ich tippe auf virale Meningitis.
- Exzellent.
Sehen Sie, was er eben tat?
Er zog aus dem kleinen Anhaltspunkt für ein neuro-
logisches Problem, eine mutige Schlussfolgerung.
Da ist kein Merkmal
für Meningitis auf dem MRT.
Nein. In der Tat, er liegt völlig falsch.
- Von welchem Punkt reden Sie dann bitte?
- Er wusste, dass ich auf dem MRT was sah.
Also dachte er, da muss was sein
und hat geraten.
- Klever, doch jämmerlich.
- Und was haben Sie gefunden?
Sehen Sie ganz genau
auf das Corpus callosum.
- Sieht gut aus.
- Betrachten wir hier alle dasselbe?
200 Millionen interhemisphärische Nervenfasern,
die George-Washington-Brücke
zwischen der rechten
und der linken Seite des Gehirns.
Es ist subtil.
Da ist eine Wölbung. Da.
- Eine vertikale Ausbuchtung
- Raten Sie nur?
- Ja.
- Schade, Sie haben recht.
Er hat sich wahrscheinlich nur bewegt.
Niemand liegt absolut still,
während der ganzen MRT.
Ja, vielleicht wurde er nur etwas unruhig
und hat die Hemisphäre seines Gehirns
in eine bequeme Position verlagert.
Etwas hat da drauf gedrückt.
- Wenn da etwas ist, könnte es ein Tumor sein.
- Sehen Sie einen Tumor auf der MRT?
- Nein, aber ich sehe auch keine Wölbung.
- Da ist kein Tumor.
Nur eine Druck verursachende Blockade,
die die Symptome auslöst.
Heute hat er Nachtängste
und morgen blutet er aus den Augen.
Ordnen Sie eine Radionukleotizisternografie
an und Sie werden die Blockade sehen.
Ist ja gut.
Ganz ruhig.
In Ordnung. Drück meine Hand.
Du hast es bald überstanden.
Gleich ist es vorbei.
Ich werde jetzt eine Substanz injizieren,
die mit einem Radioisotop markiert ist.
Dringt in Ihr Rückenmark ein
und wandert bis ins Hirn rauf.
Es wird Sie in die Lage versetzen,
tief in Ihre Gedanken vorzudringen
und 100 Meilen pro Stunde zu rennen.
Ganz ruhig.
Ihre Augen haben nicht die selbe Farbe,
aber der Fleck in den Augen...
Dass sie nicht verwandt sind,
steht eins zu zehn, würde ich sagen.
Nein, für solche Hypothesen
bezahlt dich House nicht.
Könnten wir den Leuten einen Vorwand
für einen DNS-Test liefern?
Wir sagen ihnen, er leidet an Huntington.
Alle müssten sich testen lassen oder sterben.
Hey, da staut sich so Manches.
Ich habe ihn zu einer OP angemeldet.
Wir legen einen Shunt in die Vetrikel,
so dass die Hirnflüssigkeit abfließen kann.
Wenn der Druck weg ist,
normalisiert sich alles wieder.
Er hat Glück, Sie als Ärzte zu haben.
Du kriegst nicht die Flasche,
nur Mammis gesunde Muttermilch.
Lecker.
Ihr ganzes Gesicht
ist über Nacht angeschwollen.
Kein Fieber, Drüsen normal.
Die Impftermine wurden versäumt.
Wir lassen sie nicht impfen.
Na? Quak, quak, quak.
- Denken Sie, das bringt nichts?
- Ich denke ein nationaler Pharmakonzern
redet mir ein, dass es funktioniert,
um seinen Gewinn aufzustocken.
- Erlauben Sie?
- Klar.
Quak, quak, quak.
Naturreiner Farbstoff. Ist ein hervorragendes
Geschäft: naturreines Kinderspielzeug.
Spielzeugfirmen kennzeichnen
ihre Frösche nicht willkürlich.
Sicher lügen sie nicht über die Summe, die
sie für Forschung & Entwicklung aufwenden.
Den schlimmsten Vorwurf, den man einer
Spielzeugfabrik machen könnte, wäre,
dass ein Frosch langweilig aussieht.
Quak! Wissen Sie,
was sich noch gut verkauft?
Sehr kleine Baby-Särge, glaube ich.
Die kriegt man ihn froschgrün, feuerwehrrot.
Wirklich.
Die Antikörper in der leckeren Mammi
schützen ein Kind nur für sechs Monate,
weswegen die Großunternehmen denken,
sie könnten Sie über den Tisch ziehen.
Sie gehen davon aus, dass Sie jeden Preis
bezahlen, um Ihr Kind am Leben zu erhalten.
Wollen Sie was ändern?
Unternehmen Sie was.
Wenn ein paar hundert Eltern ihr Kind lieber
sterben lassen, anstatt ein paar Mäuse
für eine Impfung auszugeben, würden die
Preise bestimmt fallen. Glauben Sie mir.
Quak, quak, quak.
Sagen Sie mir, was sie hat.
Eine Erkältung.
Es gibt ein Problem.
- Komplikationen bei der OP?
- War gut. Er ist auf Wachstation.
Aber wir haben eine Ampulle CSF
abgenommen und getestet.
Ach ja?
Anscheinend war die Wölbung nicht die
Ursache des Problems sondern ein Symptom.
Oligoklonale Banden
und erhöhtes intrathekales IGG.
Mit anderen Worten: Multiple Sklerose.
Und warum tanzen Sie zu dritt an?
Wir sind uns uneinig,
ob es 'ne MS ist oder etwas anderes.
Keine Läsion auf der MRT.
Ist noch zu früh.
Erkrankt ist er vielleicht erst vor 14 Tagen.
Nach den McDonald-Kriterien ist die definitive
Diagnose erst nach 6 Monaten möglich.
Wen interessiert schon MacPhearson?
Er soll kleine Katzen gequält haben.
- McDonald.
- McDonald, guter Arzt. Er liebte Katzen.
Das VEP zeigt eine Verlangsamung
der Hirntätigkeit.
Ohne Läsion sind wir nicht sicher.
Es wäre ein Anstieg von 0 auf 60 in drei Wochen.
Das würde auf eine progressive MS hindeuten.
Nicht eine fröhliche MS mit Luftballons
für Rollstuhlfahrer und andere Krüppel.
- Wir sollten warten, bis...
- Wenn wir sofort beginnen,
kann er vielleicht noch ein paar Jahre gehen
und eventuell noch 5 Jahre leben.
Bringen Sie es der Familie bei.
Ich gehe nach Hause.
Es wird noch Monate dauern,
bis zur endgültigen Diagnose.
Was wird aus mir?
MS ist eine sehr vielschichtige Krankheit.
Wenn es MS ist. Wir sind nicht 100%ig sicher.
Was denken Sie, wie es weitergeht?
Es gibt Medikamente zur Bewältigung der
Symptome, aber wenn MS fortschreitet,
werden die Probleme gravierender.
Es gibt Blasenfunktionsstörungen,
Verlust der kognitiven Funktion, Schmerzen...
Wird es weh tun?
Das menschliche Gehirn
ist wie ein großes Wirrwarr von Leitungen.
MS beraubt sie ihrer Isolierung
und die Nerven sterben ab.
Das Gehirn interpretiert das als Schmerz,
aber durch den Beginn einer Therapie
werden wir das so lange
wie möglich verhindern.
Wir ziehen ein paar Spezialisten zu Rate,
und bis dahin bleibst du hier.
In Ordnung?
Der Sicherheitsdienst checkt die Filme von
allen Kameras. Er muss noch im Krankenhaus sein.
- Wo ist Chase?
- Im Erdgeschoss.
Okay. Du suchst in der
Cafeteria und in der Verwaltung.
Ich nehme den Forschungsanbau
und arbeite mich dann zurück.
Dan?
Ich bin nicht da.
Hinterlassen Sie eine Nachricht.
- Dr. Cuddy. Hm, schickes Outfit.
- Was führt Sie denn hierher? Ein Patient?
Nein, 'ne Nutte. Sie ist hierher gegangen,
anstatt zu mir nach Hause.
Dr. House, Dan ist verschwunden.
Ja, das entnahm ich bereits Ihrer Nachricht.
Sie sagten, Sie brauchen mich sofort.
Er darf nicht aufstehen
nach 'ner Lumbarpunktion.
Sehe ich auch so.
Er wird Kopfschmerzen kriegen.
Das, werter Kollege, hätte ich
morgen früh auch so gesagt.
Wir wollten Sie nur informieren.
Er musste sich furchtbare Sachen anhören.
Er ist kein Kleinkind allein im Kaufhaus.
Er ist 16. Sie werden ihn schon finden.
Ich gehen wieder heim.
Rufen Sie mich an, heißt also,
rufen Sie mich nicht an?
Das heißt, rufen Sie mich an,
falls ich was tun kann.
Ich bin nicht gut in Suchtruppaktionen
und schon gar nicht im Rumsitzen.
Was ist mit seinen Eltern?
Sollen wir sie anrufen?
Wieso? Die verstecken ihn nicht.
Sorgen Sie dafür,
dass einer das Dach absucht.
Die Schwestern lassen die Tür auf,
um da oben eine zu rauchen.
Dan. Alles in Ordnung?
Hör zu. Es gibt experimentelle Therapien
und laufende Forschungen.
Wer weiß, was die in ein, zwei Jahren
alles entdecken.
Hier ließ ich den Ball fallen.
Dan, wir stehen auf dem Dach
des Krankenhauses.
Dan.
Dan, du bist nicht auf dem Spielfeld.
- Er weiß nicht, wo er ist.
- Dan.
Foreman.
Dan?
- Dan, nein nicht.
- Dan!
Dr. Foreman. Ich nehme an,
Sie haben den Jungen gefunden.
Er sprang fast vom Dach.
- Suizidal?
- Er dachte, er wäre auf dem Spielfeld.
Ich wollte nur schnell nach Hause,
mich umziehen.
- Bewusstseinsklar?
- Ja.
- Und wie bekamen Sie in runter?
- Chase hat ihn umgerissen.
Wieso taten Sie's nicht?
Schon gut. Ich bin schwarz,
aber er stand näher dran.
Kommen Sie. Sie können mitfahren.
Ist die Familie informiert, dass der Sohn fast
vom Dach stürzte? Die freuen sich sicher.
Die werden nicht klagen, aber nur
weil Chase sie darum gebeten hat.
Warum hält mich eigentlich
jeder immer für sarkastisch?
Das ist eine hervorragende Nachricht.
Er hat keine MS.
Die Eltern müssen entzückt sein, die Mutter
jedenfalls. Daddy weiß sicher nichts davon.
Wieso hat Dan keine MS?
Er war auf dem Dach und dachte,
er sei auf dem Spielfeld.
Bei Bewusstsein. Also keine Nachtangst.
Wollen Sie auch 'n Schluck?
Ja, gern.
Er befand sich in akuter Verwirrung, was
nicht zu der nervenzerstörenden MS passt.
- Und die oligoklonalen Banden?
- Waren tatsächlich da.
Sie bedeuten etwas anderes als MS.
Also, was sagen Sie uns?
- Das Immunsystem funktioniert.
- Richtig.
- Er hat eine Infektion im Gehirn?
- Was ist mit Sex?
Könnte kompliziert werden.
Wir arbeiten schließlich zusammen,
- und ich bin älter. Reizt Sie das etwa?
- Ich meine, vielleicht hat er Neurosyphilis.
- Gut abgelenkt.
- Der RPR-Test war negativ.
Wir brauchen keine definitiven Test
zur Bestätigung.
Das gilt auch für MS.
Okay, dann warten Sie auf einen Titer-Test
auf 1.400, während sein Hirn zu Brei wird.
Die Tatsache, dass er nicht MS hat,
ist also doch keine gute Nachricht?
Und ob. Wenn es Neurosyphilis ist.
Mögliche falsche RPR-Tests wären bei 30%.
Dass ein 16jähriger Sex hatte: 120 %.
- Ich schlage Penicillin vor.
- Solange werden wir nicht warten.
Der effektivste Weg für die Arznei
ist direkt ins Gehirn übers Rückenmark.
Das können wir nicht.
In einem beengten Raum, wie dem Gehirn,
könnte erhöhter Druck durch ein hochvolumiges
Mittel wie Penicillin dazuführen,
dass es den Typen umbringt.
Kein Neurologe mit allen
Sinnen beisammen empfiehlt das.
Jetzt mal Hände hoch, wer glaubt,
ich hätte nicht mehr alle beisammen?
Und wer denkt, ich hätte diese elementare
neurologische Tatsache vergessen?
Und wer denkt,
dass wir eine 3. Option haben?
Gut, und was ist das für eine?
Weiß nicht. Ich denke,
Sie glauben, es gibt noch eine.
Der Patient hat einen Shunt im Gehirn.
Es wird keinen erhöhten Druck geben.
Da können wir ihm so viel Penicillin in den
Körper pumpen, wie wir wollen.
Exzellent. Injizieren Sie
durch eine Lumbarpunktion.
Einer von uns wird das die nächsten Wochen
zweimal täglich mit ihm machen.
Ich bin soweit.
Der Junge kriegt Syphilis,
auch wenn er nicht sexuell aktiv ist?
Ja, es wäre ungewöhnlich, doch möglich.
Ganz ruhig.
Es ist infiziert. Wurde das Loch mit einem
Nagel gestochen, zur Druckverringerung?
- Das würde ich nie tun.
- Die Wunde ist asymmetrisch.
Nicht zylindrisch. Die Form eines Dreiecks.
Also, kein Nagel?
- Ein Steakmesser?
- Die Nagelfeile meiner Frau.
Nagelfeile.
Ja, der Schmerz wird
Sie zu Dummheiten verleiten.
- Was gegen das Allerschlimmste?
- Ja.
Prost.
- Also, haben Sie Familie hier in Princeton?
- Nein.
- Sind Sie beruflich hier?
- Nein. Wozu wollen...
- Tut Ihr Penis weh?
- Nein. Warum? Sollte er?
Nein. Ich dachte nur, ich frage mal,
was Unangenehmes. Ihr Anwalt wird sich freuen.
Warum sollte ich Sie verklagen?
Sie sollen mich behandeln.
- Sie sind aus Maplewood, New Jersey, stimmts?
- Richtig.
Warum fahren Sie 70 Meilen, um sich
für etwas behandeln zu lassen,
was ein 9jähriger diagnostizieren könnte?
Kleiner Tipp von mir: Mit Sicherheit
ist es der ausfließende Eiter.
- Ich war in der Stadt.
- Kein Familienbesuch, und nicht beruflich.
Sie sind 70 Meilen gefahren, obwohl
Sie an zwei Krankenhäusern vorbeikamen.
Entweder haben Sie ein Problem mit denen,
oder die mit Ihnen.
Vermutlich haben Sie die halbe Ärzteschaft
von Maplewood verklagt,
und die andere Hälfte verweigert Ihnen die
Hilfe. Klingt irgendwie ironisch, oder?
Der Mann schreit nicht Wolf,
sondern verklagt ihn gleich.
Wir haben hier einen Arzt namens Wolf.
Das ist doch perfekt.
Ich lasse ihn gleich mal ausrufen.
Nein. Vergessen Sie's. Ich suche mir selbst
einen Arzt, der das versorgt.
Ich behandele Sie gern.
- Wir drainieren Ihr Knie, testen und heilen Sie.
- Wieso wollen Sie das tun?
Ich bin 'n Menschenfreund.
- Du hast ihn tatsächlich behandelt?
- Ich weiß nur, er hat viele Ärzte verklagt,
die es wahrscheinlich verdient haben.
Ein entzückendes, kleines Tennis-Outfit.
Ich dachte, mich trifft der Schlag.
Oh, pardon. Ich habe Sie
nicht gesehen, wie peinlich.
Wie gehts Ihrer Nutte?
Komisch, dass Sie das fragen. Früher wollte
sie auch Verwaltungsdirektorin werden,
doch mit solchen Leuten
hat sie nicht gern Verkehr.
- Ich hörte, Sie fanden sie auf dem Dach?
- Sie haben ein scharfes Gehör.
- Sind die Eltern verständigt worden?
- Das tue ich auf jeden Fall.
Gibt es da so was wie eine Wette,
was den Vater des Jungen betrifft?
Das klingt nicht nach mir.
Doch, das heißt aber nicht,
dass du schuldig bist.
- Ach ja?
- Ich sah die Eltern vorhin im Foyer.
Ich wette, dass er der Vater ist.
Mein Typ kennt einen,
der Sie für 50$ einsteigen lässt.
Wenn ich gewinne, nehmen Sie am
Symposium teil, und zwar mit Krawatte.
Und wenn ich gewinne:
kein Klinikdienst für eine Woche.
Mein Mann wird sich bei Ihrem melden.
Macht sie das nicht hervorragend?
Die Behandlung sollte dir bald helfen.
Lass es uns wissen, wenn du dich wieder
konzentrieren kannst und Dinge erkennst.
He, Dan. Ist Dr. Camerons Halskette
nicht zauberhaft?
- Irgendwas Südamerikanisches, glaube ich.
- Sie ist aus Guatemala.
Sie ist echt cool.
- Danke vielmals.
- Der Junge hat Schmerzen.
Wehre dich nicht dagegen,
lass es einfach geschehen.
Nein.
- Du stirbst in 2 Tagen. Du hast einen Tag Zeit.
- Was ist los? Geht es dir gut?
- Dan?
- Nachtängste.
Die Verwesung setzt ein,
sobald er im Grab ist.
Er hört Stimmen.
2 Milligramm IV Ativan aufziehen. Sofort.
- Komm schon, Dan.
- Raus aus meinem Kopf.
Akustische Halluzinationen deuten auf
weitere Hirn-Degenerationen hin.
Das Penicillin wirkt nicht.
Es ist entweder qualitativ schlechtes Penicillin,
oder unsere Diagnose ist falsch.
Alles auf Anfang. Mal sehen.
LFTs, BUN & Kreatinin waren alle unauffällig.
- Diabetes ausgeschlossen, auch keine Spalte.
- Also nichts Metabolisches.
- Die MRA schließt Vaskulitis aus.
- I wie Inflammation.
- Er ist zu jung für etwas Degeneratives.
- D und tschüss.
- N für Neoplastisch?
- Die MRT war sauber.
- I für Inflammation?
- Hatten wir schon.
Zu dumm, zwei I in einem Anagramm.
Wofür steht das andere?
- Infektion.
- Die oligoklonalen Banden müssen was bedeuten.
Aber kein Fieber. Die Leukozyten-Zählung
ist nur geringfügig erhöht.
Wir haben alles Mögliche getestet.
Alles negativ.
- Die CT schließt etwas Subdurales aus.
- Trauma, bye-bye.
Wissen Sie, wo das Problem ist?
"Midnight" schreibt sich hinten mit G und H.
Die Frage ist,
wofür stehen diese Buchstaben?
Wir haben ein krankes Hirn, das Freude hat,
ihn zu foltern und mit ihm zu reden.
Wir machen ein EEG mit links- und
rechtsseitigen Ösophagus Echo-Sonden.
Wenn das Ding reden will,
lasst uns zuhören.
Irgendwas haben wir übersehen.
Das ist alles Scheiße.
Daher dein Einfall mit der
Gehirn-redet-mit-Virus-Geschichte?
Ich war in Panik, okay? Hörte sich cool an.
Sie haben es geschluckt.
Oh, Kacke, Mann. Noch so 'n Grund,
warum ich Eltern aus dem Weg gehe.
Wenn sie nicht wissen, wie du aussiehst,
können sie dich nicht anschreien.
Da kommen sie schon.
- Wie können Sie bloß so dasitzen?
- Wenn ich im Stehen esse, verschütte ich alles.
Unser Sohn ist todkrank,
und Ihnen ist es völlig egal.
Wir machen die Hölle durch,
und Sie tun nichts.
Es tut mir leid. Sie machen sich Luft.
Das verstehe ich.
Sie haben gut reden.
Sie haben nicht ein einziges Mal
nach ihm gesehen.
Sein Blutdruck ist 110 zu 70.
Sein Shunt wurde hervorragend platziert,
und zwar im rechten Seitenventrikel.
Das EKG zeigt normale QRS-Komplexe mit
tiefen Welleninversionen,
sowohl in den Extremitäten als auch in den
präkordialen Ableitungen. LFTs sind
ausgewertet und nur doppelt über normal.
Ja, und er hört hin und wieder Stimmen.
Gehen Sie zu ihm. Halten Sie seine Hand.
Na los, ich gebe Ihr Tablett ab.
- Hast du Probentüten dabei?
- Ich glaubs einfach nicht.
- Du willst DNS-Tests machen?
- Ihr Sohn ist todkrank.
Ich weiß. Es ist schlimm. Aber wenn ich
mich nicht mit solchen Trivialitäten abgebe,
- fürchte ich, fange ich an zu heulen.
- Du bist ein Arsch.
Ja? Wollen wir die Wette verdoppeln?
General Hospital läuft auf Kanal 6.
Dans Gehirn sendet nur Blabla,
nichts weiter.
- Keine epileptiforme Aktivität?
- Nein.
- Und was tun Sie?
- Ich warte auf das CBC und die Blutchemie.
Gut. Untersuchen Sie die hier auf DNS.
- Was ist das?
- Die Kaffeebecher der Eltern.
- Das glaube ich einfach nicht.
- Dieses Gespräch hatte ich heute bereits.
Haben Sie nichts anderes zu tun?
Wenn nicht, tun Sie das.
- Dr. House?
- Hallo, Mr Funsten.
Ich fragte mich schon, wann Sie zurück-
kommen. Haben Sie da was für mich?
- Sie haben mir viel seelischen Stress bereitet.
- Das will ich doch hoffen.
Sie sind zu geizig, das zustellen zu lassen,
oder macht es Ihnen so mehr Spaß?
Ich bin bereit zu einer
außergerichtlichen Einigung.
Sie haben Gonorroe.
Nein, habe ich nicht.
Vielleicht haben Sie recht,
aber mein Laborbericht sagt mir das.
Er kann falsch sein. Normalerweise mache ich
einen zweiten Test, aber da Sie gerade hier sind,
- halte ich mich an den ersten.
- Sie wollen mir Angst machen.
So was ist meldepflichtig.
Gefährdet die öffentliche Gesundheit.
Ich sags meiner Frau.
Bemühen Sie sich nicht.
Solche Anrufe übernimmt der Staat.
Wenn Sie clean sind, ist sicher bald
alles vergessen. Keine große Sache.
Lassen Sie von Ihrem Arzt 'n Test machen.
Der findet das mit Sicherheit auch raus.
Nee, nee. Die will ich haben.
Wir sehen uns vor Gericht.
West Nil negativ. Kein Wunder.
Es gibt nicht allzu viele Moskitos
- in New Jersey im Dezember.
- Keine östliche Pferdeenzephalitis.
- Das hier glaubt ihr nicht.
- Was?
House hat recht.
Der Vater ist nicht der Vater.
Und ich Idiot habe die Wette verdoppelt.
Jetzt kommt's ganz dick, unglaublich.
Die Mutter ist auch nicht die Mutter.
Es ist keine gute Idee, Ihren Sohn
zu verlegen. Nicht in seinem Zustand.
- Wir wollen nur eine zweite Meinung einholen.
- Wir brauchen eine Antwort.
- Sie Idioten. Sie haben mich angelogen.
- Wir haben Sie nicht angelogen.
Sie hingegen behaupten,
wir belästigen unseren Sohn.
Perfekt.
Lassen wir meine Fehler mal beiseite
und konzentrieren wir uns auf Ihre.
Die sind schlimmer.
Sie sind nicht die Eltern von Dan.
- Sind wir wohl.
- Er wurde adoptiert. Er muss das nicht wissen.
Ich schon.
Die Adoption macht uns
ebenso zu seinen Eltern.
Als wir seine medizinische Vorgeschichte
aufnahmen, waren Sie da verwirrt?
Dachten Sie, wir suchen nach der
genetischen Ursache seiner Krankheit
oder dachten Sie, wir wollten feststellen,
wer auf der Welt ihn am meisten lieb hat?
- Woher wissen Sie das?
- Aus einer Probe ihrer DNS.
- Wir gaben Ihnen nichts für eine DNS-Probe.
- Ihr Kaffeebecher in der Cafeteria.
Das durften Sie nicht machen.
Wieso halten wir uns mit dem auf, was ich mache?
Ihre Krankengeschichte ist Schrott.
Nein, wir gaben Ihnen ein detailliertes
Krankenbild seiner leiblichen Mutter.
Ihre Krankengeschichte:
Nichtraucherin, gute Gesundheit, niedriges
Cholesterin und keine Blutdruckprobleme.
Dan wurde 2 Wochen nach seiner Geburt
adoptiert. Sie kennen seine Geschichte.
Was wir ansonsten nicht angegeben haben,
müssen Sie nicht wissen.
Klingt vernünftig.
Nun, wenn Sie Ihren Jungen verlegen wollen,
ist das Ihre Entscheidung.
- Ich halte es jedoch für falsch.
- Ist sie geimpft worden?
Die leibliche Mutter. Ist sie als Baby
regelmäßig geimpft worden?
Dan wurde regelmäßig
geimpft mit 6 Monaten.
Wissen Sie, wieso Kinder mit 6 Monaten
geimpft werden?
Weil sie davor durch das Immunsystem
ihrer leiblichen Mutter geschützt sind.
Also, ist sie geimpft worden?
Ein Säugling fängt sich ein
ganz normales Masernvirus ein.
Er bekommt einen Ausschlag, er fühlt sich
unwohl, hat hohes Fieber, aber er überlebt.
Jetzt kommt der Clou: In schätzungsweise
einem von einer Millionen Fällen
mutiert das Virus. Statt Fieber
und Ausschlag zu bescheren,
wandert das Virus in sein Gehirn und
versteckt sich dort, wie eine Zeitbombe.
In seinem Fall 16 Jahre lang.
Subakutes sklerosierende Pan-Enzephalitis.
Genau. Es hat in den USA in den letzten
30 Jahren nur 20 Fälle davon gegeben.
Wie es scheint, befindet sich
der Junge in Phase 1.
Wenn seine SSPE ins 2. Stadium
übergeht, ist es...
Gelaufen. Phase 2 ist allgemein tödlich.
Es ist sicher unmöglich zu erfahren,
wann Phase 2 eintritt.
Er zeigt schon die ersten Symptome.
Vielleicht in einem Monat oder heute Nacht.
- Können wir behandeln?
- Fragen Sie den Neurologen.
Intraventrikuläres Interferon.
Wir stoßen ihm keine Nadel ins Gehirn
und legen eine Interferoninfusion,
ohne eine exakte Diagnose.
Punktieren.
Keine korrekten Resultate für Masern-Antikörper,
nach allem, was wir ihm gegeben haben.
Die falsche Behandlung tötet die Hoffnung,
auf die richtige Diagnose.
Wieso lügen die Leute mich an?
Das bringt ihn auch um. Ihr Ball, Foreman.
Sagen Sie mir: keine Gehirnbiopsie.
Na ja, es gibt noch 'ne Möglichkeit.
- Es wird ganz sicher nicht weh tun?
- Nein. Es sieht nur beängstigend aus.
Wir gehen durch die Pupille,
das spürst du nicht. Das Auge ist gelähmt.
Die Nadel geht durch bis zum Augenhintergrund
und dort entnehmen wir
die Biopsie an deiner Netzhaut.
Wir haben jetzt die Bestätigung.
Das Problem ist das mutierte Virus.
Die Therapie für SSPE ist
intraventrikuläres Interferon.
Wir implantieren ein Ommaya Reservoir
unter der Kopfhaut,
das verbunden ist
mit einem Ventrikelkatheter,
der das Antivirusmittel
direkt in die Hemisphäre leitet.
Sie wollen, dass wir das autorisieren?
Ich verstehe aber nicht, wovon Sie reden.
Also, das Antivirusmittel...
Es tut mir leid. Ich werde versuchen,
es ihnen zu erklären,
aber die Vorstellung, dass Sie die
Behandlung Ihres Sohnes verstehen
und eine informative Einwilligung geben,
ist... eher absurd.
Wissen müssen Sie folgendes.
Es ist gefährlich. Und kann ihn töten.
Sie sollten es tun.
Sie wie's aussieht haben wir alles.
Niemand kann einen 3.200$-DNS-Test
anordnen, um eine Wette zu gewinnen.
Es sind keine tatsächlichen Kosten.
Ist Ihnen bekannt ist, dass das Krankenhaus
Eigentümer der Sequenziermaschine ist?
Im meine es ernst.
Lassen Sie es die Eltern
bei ihrer Versicherung einreichen.
- Die Versicherung zahlt keine Wetten.
- Doch.
Verlieren wir die Wette, stirbt der Junge.
Wenn die Wette nicht gewesen wäre,
hätte ich nie die DNS-Probe genommen.
Und ohne die hätten wir nie bemerkt,
dass er adoptiert wurde,
was der Schlüssel zu diesem Fall war.
Sie wollen bloß nicht bezahlen, das ist es.
Schwerer Fehler. Mein Mann kennt einen.
Gut. Ich erlasse Ihnen eine Woche Ihrer
klinischen Pflichtdienste,
aber nur, wenn Sie 3.200
für den DNS-Test bezahlen.
Schön, hier sind die 100,
die Sie mir schulden.
Und die 100 Gewinn von Cameron.
200, die ich Foreman abgeluchst habe.
Und die 600 von Wilson.
Wirklich bitter.
Hey, guten Morgen.
Gute Neuigkeiten auf Ihrem EEG.
Die Behandlung wirkt.
Und Ihr Immunsystem spricht an.
Ich weiß, es ist noch früh,
doch ich würde gerne mal nachsehen.
Ah ja. Mal sehen,
was dein Gehirn schon alles kann.
Nenn mir so viele Tiere, wie du kannst,
die mit A anfangen.
Adler, Affe, Alter Elefant.
Das sind ja mehr,
als du noch vor Tagen wusstest.
Was denkst du über die
ganze Adoptionsgeschichte?
- Das wusste ich schon seit der fünften Klasse.
- Wie das denn?
Das Kinngrübchen.
Ich habe eins, mein Dad nicht.
Ich habs im Internet nachgeschlagen.
Ist so ein erbliches Merkmal.
Der Fachausdruck dafür
ist autosomal dominant.
Da deine Eltern keins haben,
ist es unwahrscheinlich,
dass ihr biologisch verwandt seid.
Geht es dir ganz sicher gut?
Ich habe keine Probleme damit,
adoptiert zu sein.
Ich liebe meine Eltern.
- Wie geht es Dan?
- Es geht ihm gut. Ist ein super Typ.
Er wird wieder gesund.
- Hey.
- Danke.
Komm schon, na los, 18, vorwärts.