Big Eye, hier ist Cobra06,
komme jetzt ins Land
Nähere mich Wegpunkt. Erwarte Verbindung.
Ziel voraus. Nähere mich von hinten.
Roger Cobra 06, Big Eye
wartet auf Bestätigung.
Auch wenn wir länger warten Big Eye
werden wir keine große Wahl in der Angelegenheit
haben. Ich kann hier keine 180° Drehung machen.
Verstanden Cobra. Warten
Sie auf Bestätigung.
Captain Cooper, sind Sie ok?
Was ist geschehen? Sie haben nicht geantwortet.
Weil dieses verdammte
Comcord keine Verbindung hatte.
Sie geben eine Milliarde Dollar
für die Luftfahrtelektronik aus,
aber scheren sich nicht darum
die Com-Verbindungen zu checken.
Nein, ich habe es zweimal
überprüft, bevor Sie ...
Und das nächste Mal, wenn Sie
uns bitten einen Prototypen zu testen,
wäre es nett, wenn der
Richtungskompass nicht trudeln würde
wenn ich nur noch 500 Fuß über dem Boden bin.
- Es tut mir leid.
Ich werde die Simulation auswerten, um
herauszufinden, was schief gelaufen ist.
~ House, M.D. S04E02 ~
~ The Right Stuff ~
~ Subbed by Drenton ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Den Rest gibt es nur auf
board.tv4user.de.