House MD S06E16 LockDown
Es wird geschätzt, dass man nur 93 Millionen
Lichtjahre des Universums beobachten kann.
Es ist vermutlich noch genauer...
Ich werde soweit weg sein.
Ist mir egal. Ich will keine Trennung.
Ich besuch dich an den Wochenenden.
Stanford ist auf der
anderen Seite des Landes.
Mein Vater hat etwa zehn Millionen
Bonusmeilen. Ihn würde das nicht kümmern.
Da drüben alles okay?
Ja, Mr. Damon.
Meine Kehle war nur etwas kratzig.
Abby, du weißt, hier darf man weder
Essen noch Trinken mit rein nehmen.
Oh, es ist nur Wasser,
wegen meinem Husten.
Ich wollte niemanden stören.
Wir können nur 4% des
Universums observieren.
Der Rest ist unaufgeklärt.
Ich wusste nicht, dass du
so eine gute Lügnerin bist.
Noch mehr Wodka und du findest vielleicht noch mehr
Sachen über mich raus, die du nicht über mich wusstest.
Wirklich?
- Nicholas.
- Ja, Sir?
Welche Schlussfolgerung können wir aus
der unglaubliche Anzahl von Sternen ziehen?
Dass der Film entweder sehr
gut oder sehr schlecht ist.
Ich dachte mehr an die Auswirkungen
auf außerirdisches Leben.
Ich schätze, wenn es eine
unendlich Anzahl von Sternen gibt,
stehen die Chancen hoch, dass es zumindest eine
Galaxis mit Leben wie bei uns gibt... oder nicht?
Oder, dass unser Sonnensystem
irgendwie einzigartig ist.
Die Frage die dann aufkommt
wäre, in welcher Weise?
Die Frage die dann aufkommt ist, kannst du
uns nichts beibringen, das nützlicher ist?
Wo starrst du hin?
Abby?
Oh, mein Gott. Etwas stimmt
nicht. Sie atmet nicht mehr.
Ruft den Notruf.
Würde es dir etwas ausmachen, zumindest eine
Serviette unter deinen Marmeladen-Toast zu geben?
Besorg einen Tisch und ich werde
nicht mehr auf der Couch essen.
Doch würdest du.
Aber ich hätte keine gute Ausrede.
Warum besorgst du keinen Tisch?
Nicht meine Wohnung.
Du hast meine Erlaubnis.
Such dir aus, was du willst.
Der würde aber dann etwas über mich aussagen
und nicht über dich. Das wäre nicht richtig.
Nein, es würde etwas über die Tatsache aussagen,
dass der Kerl, der schon bei mir schnorrt
seit ich denken kann,
nicht total undankbar ist.
Du hast noch nie ein Heim eingerichtet.
Ich habe schon eine
Menge Heime eingerichtet.
Nein, du hast eine Menge Frauen geheiratet,
die eine Menge Heime eingerichtet haben.
Du willst von etwas essen? Schön, schieb
dein Klavier hier rein und iss davon.
- Du hast Angst.
- Vor einem Küchentisch?
Du weißt schon, dass sie nicht zum Leben erwachen
wenn du einen Knauf von deinem Bettpfosten drauf legst.
Du bist, worin du sitzt.
Deine Freunde, dein Job, deine
Möbel. Das alles definiert dich.
Das glaubst du nicht wirklich. Du
willst nur nicht einkaufen gehen.
Kauf ein paar Möbel und gestehe
ein, dass du innerlich leer bist.
Das Röntgen bestätigte, dass die Flüssigkeit, die sie
fast zu Tode erstickt hat, von einem Lungenödem kam.
Bedeutet, dass das Problem entweder in
ihrem Herzen oder ihrer Lunge steckt.
Der Tox-Screen war sauber, bis auf ihren
Blutalkoholspiegel. Der war fast bei 0.5 Promille.
Das heißt, sie hatte höchstens
einen oder zwei Drinks.
Und es gibt keine
Anzeichen eines Traumas.
Woher wissen Sie das?
Weil, wenn es eines gäbe, bräuchte
mich Cuddy nicht bei dem Fall.
Woher wissen Sie, dass Cuddy...
Foreman ist der Einzige, der die Eier hat, einen
Fall zu übernehmen ohne es mit mir abzusprechen,
und er sitzt immer noch bei seinem
Frühstück, was bedeutet, dass...
18... nein, 17-jährige Musterschülerin...
Cuddy hat einen Faible
für intelligente Mädchen
und die fangen nicht vor dem zweiten
Semester, Abschlussklasse, zu trinken an.
Entweder denken Sie, dass kluge
Frauen auf einander aufpassen,
was bedeutet, dass Sie ein Idiot sind, oder
Sie halten Cuddy nicht für klug, was bedeutet...
Ich schätze, das läuft
auch auf dasselbe raus.
- Woher wussten Sie dann...
- Das Bild ist aus der Akte gefallen.
Sie sieht klug aus.
Wo ist Taub?
Das wissen Sie nicht?
Doch, er ist Zuhause und streitet mit seiner Frau.
Ich war nur neugierig, was ihr mir ausrichten solltet.
Sein Wagen hat einen Platten und
er wartet auf den Abschleppwagen.
Was ist mit erhöhtem
Blutdruck durch Alkoholexzesse?
Es kann eine Hochdruckkrise
auslösen, die Herzversagen verursacht.
Zwei Drinks ist kein Saufen.
Sicher nicht für einen Australier.
Aber wenn ein amerikanisches
Schulmädchen zwei Drinks vor 10h hat,
ist es ein sicheres Anzeichen dafür,
dass sie vorhatte noch mehr zu trinken.
Vermutlich hatte sie das
nicht zum ersten Mal vor.
Machen wir ein C-13-Pyruvat-MRT und
checken die Milchsäurewerte im Herz.
Jemand soll Taub anrufen und ihm sagen, dass er in
seiner Freizeit versuchen soll von den Ketten loszukommen.
Wir streiten über Paar-Yoga?
Nein, wir streiten wegen der Tatsache,
dass wir nichts mehr gemeinsam unternehmen.
Machen wir denn nicht alles zusammen?
Chris, ich liebe dich, aber ich schwöre,
wenn du anfängst mit mir zu reden,
als würde ich im Zeugenstand
sitzen, breche ich dir das Genick.
Süße, wir unternehmen doch
andauernd etwas zusammen.
Wirklich? Wie zum Beispiel?
Außer schlafen, fernsehen und essen gehen,
was unternehmen denn nur wir beide zusammen?
Wir...
Du gehst nicht gerne essen?
In Ordnung. Ich mach das Yoga.
Vergiss es.
Jetzt willst du nicht
mehr, dass ich mitmache?
Geh einfach in die Arbeit.
Nein, ich gehe nicht, bis
wir das nicht geklärt haben.
Ist schon gut. Bitte, geh einfach.
Wo ist Abby Nash?
Ich bin Nick, ihr Freund.
Das ist mein Vater.
- Warten Sie...
- Wo ist sie?
Geht es ihr gut?
Man macht gerade ein paar Tests mit ihr.
Wir glauben, dass ihre Trinkerei
vielleicht ihr Herz geschädigt hat.
Ihr Herz?
Nein, sie trinkt nicht. Nicht soviel.
- Also nur wenn sie in der Schule ist?
- Nick, wovon redet er?
Es war ein Schulausflug. Einer
hatte einen falschen Ausweis mit.
Aber, Dad, du kennst Abby. Sag es ihm.
Ich weiß, wie sie ist, wenn
ihr zwei bei mir seid, aber...
Wenn Sie recht haben, kommen
die Tests negativ zurück.
Können Sie ihr was ausrichten?
Ich habe ihre Hausaufgaben
mit... und ich liebe sie.
Entschuldigung wegen der Verspätung.
Nick liebt Sie.
House nimmt dir den Platten nicht ab.
- Was glaubt er denn, was ich gemacht habe?
- Gestritten mit deiner Frau.
Warum sollte ich deswegen lügen?
Sie will, dass ich Yoga mache.
Wir brauchen dünnere Schnittbilder.
Als du und Cameron Streitereien hattet...
Ich bin vermutlich nicht der beste
Kerl um Ehe-Ratschläge zu geben.
Entschuldige.
- Es ist nur...
- Geh mal zu der Mitralklappe.
In Ordnung. Ich hab es kapiert.
Nein, nein. Ich mein es ernst.
Was ist das?
Könnte ein Pilz sein.
Die Notaufnahme hat Blutkulturen angelegt.
Alle negativ. Keine Parasiten, kein Pilz.
Es könnten hartnäckige
Darmbakterien sein.
Sie glauben, dass sie was
Selbstgekochtes Ihrer Frau gegessen hat?
Hey, ich bin auf Ihrer Seite, Mann.
Ich hatte keinen Streit mit meiner Frau. Ich
hatte einen platten Reifen, er ist im Kofferraum.
Sie können nachschauen
gehen, wenn Sie wollen.
Nicht nötig.
Das Gesicht verrät
mir, dass Sie bluffen.
Nicht Ihres. Das von Chase.
Wenn sie sich eine Infektion durch den Darm-Trakt
eingefangen hätte, hätte sie Symptome im Darm.
Darmbakterien können auch auf andere
Weise in den Blutkreislauf kommen.
Sie spritzt sich keine Drogen,
sie hat keine Tätowierungen,
und sie hat keine Narben, die darauf
hindeuten würden, dass sie sich ritzt.
Ein transösophageales Echo könnte uns eine
bessere Ahnung davon geben, was wir da anschauen.
Wenn die Klappe dabei ist zu platzen, könnte
das Echo einen Herzinfarkt verursachen.
Dann sollten Sie eine bessere Idee vortragen
oder einen Notfallwagen bereit haben.
Wieso lügst du House an?
Chase hat es mir gesagt.
Was ist daran so schlimm?
Könnten wir ein andere Mal
darüber reden... oder nie?
Ich glaub nicht, dass sie
es weiter erzählen wird.
Wenn ich zugebe, dass wir gestritten
haben, wird er wissen wollen warum.
Dann sag es ihm oder sag ihm,
dass es ihn nichts angeht.
- So ist es einfacher.
- Wirklich? Denn es kommt mir schlimmer vor.
Aber was weiß ich
schon? Ich bin kein Kerl.
Ja, wenn ich nur so offen über mein
Gefühlsleben reden könnte wie du.
Es geht nicht um das Yoga.
Wirklich? Ich denke schon, da sie
über eine Stunde über Yoga geredet hat.
Aber was weiß ich
schon? Ich bin keine Frau.
Ich vermute, sie denkt du willst keine Zeit mit ihr
verbringen, weil du sie mit wem anderen verbringst.
Wenn sie glauben würde, dass ich
fremdgehe, würde sie mich fragen.
Weil du die Wahrheit sagen würdest?
Ich treffe mich mit keiner.
Spielt keine Rolle. Du
hast eine Vorgeschichte.
Und das ist nicht ihre Schuld.
Was soll ich denn tun? Ich kann
ihr nicht das Gegenteil beweisen.
Das ist ein Problem.
Da ist das Herz.
Die Klappe sieht gut aus. Keine Wucherungen,
keine myxomatosischen Veränderungen.
Könntest du sie mehr sedieren?
- Sie zerfällt.
- Sie zerreist.
Hol den Schlauch raus.
Das ist doch unlogisch. Ihr Blutdruck ist
normal und ihre Herzrate war unter Kontrolle.
Darüber machen wir uns später Gedanken.
Wir haben nur etwa 30
Sekunden um sie aufzumachen.
Kein Leck in der Kanülierung.
Schön.
Mal sehen ob sie anspringt.
Herz-Paddel.
Laden.
Und los.
Mach schon.
- Erneut.
- Los.
Ich gebe ihr fünf Kubik Adrenalin.
Schock sie erneut.
Es funktioniert nicht. Weg. Weg.
Normaler Sinus-Rhythmus.
Gott sei Dank.
TEE und intra-operative
Visualisierung zeigte keine
Wucherungen an den Klappen,
keine strukturellen Veränderungen.
Die Dissektion bedeutet, dass wir falsch lagen damit,
dass der Alkohol eine hypertensive Krisen verursacht hat.
Und mit "wir" meinen Sie "Sie".
Ja, Sie waren derjenige, der
keine besseren Ideen hatte.
Es ist nicht meine Schuld. Ich war mit dem
Versuch beschäftigt Taub Schuldgefühle einzureden.
Da wir ein Trauma schon ausgeschlossen haben,
ist die Dissektion wahrscheinlich ein Gen-Defekt.
Wir haben die Tests schon
gemacht. Sie hat kein Marfanoid.
Was ist mit einer Allergie?
Eine Starke könnte eine
systemische Immunreaktion auslösen,
die Flüssigkeit in den Lungen verursacht und
eine Entzündung, die die Aorta schwächen kann.
Wenn es eine Allergie wäre, wäre es ihr im
Krankenhaus besser gegangen, nicht schlechter.
Außer es war in ihr.
Das bedeutet?
Sie wollen mein Sperma?
Wir denken das eine schwere allergische
Reaktion Systemversagen verursacht.
Auf das Sperma meines Sohnes?
Eigentlich ist sein Samen eher das Problem,
aber Sie haben nicht darauf so reagiert.
Wann hattet ihr das letzte
Mal ungeschützten Sex?
Niemals. Wir benutzen Kondome.
Ihr benutzt immer Kondome? Bei allem?
- Nun, für das Meiste jedenfalls.
- Wann?
In der Nacht bevor sie zusammenbrach.
Ich gebe jetzt ein wenig von
Nicks Samenprotein auf Ihre Haut.
Dann schabe ich es mit einer Nadel ab und in etwa
einer Stunde schaue ich ob da ein Ausschlag ist.
Komm schon Mum, wir gehen
seit drei Jahren miteinander.
Schau, ich bin nicht böse, Liebling.
Ich bin nur verwirrt.
Eine systemische Reaktion kann durch
das Eiweiß im Samen ausgelöst werden.
In den meisten Fällen ist
die Reaktion harmloser.
Aber in manchen Fällen kann ein regelmäßiger
Kontakt Hypersensibilität auslösen.
Regelmäßiger Kontakt?
Okay, ich weiß, ich weiß. Drei Jahre.
Muss das weh tun?
- Es sollte eigentlich länger dauern bis eine Reaktion...
- Nein es ist nicht das.
Abby, was ist los?
Mein Bauch.
Blut im Urin.
Helft mir!
Keine allergische Reaktion. Jetzt
versagen allerdings ihre Nieren.
Könnte eine Art Neuropathie sein.
Durch Syphilis verursachte Schmerzen?
Es ist nicht Syphilis.
Der VDRL-Test und die
Enzymimmunoassay waren negativ.
Was ist mit einem Blutgerinnsel?
Während sie auf Gerinnungshemmern
nach der Aortenoperation war?
Interstinale Nierenentzündung?
Würde weder die Schwellungen
noch die Dissektion verursachen.
Aber Krebs würde es.
Würde es Ihnen etwas ausmachen
etwas präziser zu sein?
Wenn ich könnte, wäre ich es.
Wir könnten einen Ganzkörperscan machen.
Wir hassen Ganzkörperscans.
Und mit "wir" meinen Sie "Sie".
Wir hassen es auch, wenn die Patienten
sterben bevor wissen was ihnen fehlt.
Machen Sie den Scan.
Wie kann man jemanden davon
überzeugen, dass man ihn nicht betrügt?
Nicht betrügen.
Nach einer Weile glauben sie es.
Was ist, wenn ich nicht
so lange warten will?
Nimm sie mit egal wohin du
gehst und das 24 Stunden am Tag.
Also ist deine Frau ein wenig
unsicher. Was ist so schlimm daran?
Wenigstens kümmert es sie noch.
Ich weiß, dass es sie kümmert.
Ich möchte nur, dass sie glücklich ist.
Was? Glaubst du nicht, dass ich
meine Frau glücklich sehen will?
Sicher. Solange es dich glücklich macht.
Was denkst du?
Ich denke, du hast es
schnell hinbekommen.
Kein Problem. Du gibst denen
Geld und sie geben dir die Möbel.
Nicht schlecht, oder?
Nein.
Es ist überhaupt nicht schlimm.
Das dauert wirklich sehr lange.
Halten Sie einfach durch und versuchen Sie nicht
zu sprechen. Es kann sich auf die Bilder auswirken.
Was war das?
Hallo? Sind Sie noch da?
Ich glaube, hier stimmt
etwas nicht mit der Maschine.
Das ist nicht die Maschine.
Das ist ein Erdbeben.
Halten Sie durch. Wir holen Sie da raus.
Holen Sie mich sofort hier raus.
Oh mein Gott!
Ich halte das nicht mehr aus!
Es ist ein schwarzes Loch.
Sie halluziniert.
Das hoffe ich aber schwer.
Halluzination bedeutet Gehirnproblem.
Gehirnprobleme zerreißen
nicht die Aorta.
Ein Gefäßproblem könnte beides erklären.
Entzündung der Gefäßwände
führt zur Dissektion der Aorta.
Das könnte eine Aneurysma im Gehirn
verursachen, das die Visionen verursacht.
Es ist ein wenig kompliziert, aber
Gehirn- und Herzfunktionen sind anfällig.
Wenn es irgendein Anzeichen für eine Entzündung
der Aorta gäbe, würde es Sinn ergeben.
- Was machst du?
- Einkaufen.
Was hast du an?
Das willst du nicht wissen.
Zieh dein Shirt aus.
Du bist bescheuert.
Fass dich an.
House. Das ist nicht lustig.
Ich habe schon genug Probleme.
Vertrauen Sie mir. Es wird helfen.
Ein Aneurysma erklärt
die Halluzinationen.
Und es ist das Einzige, das wir bei der
Differenzialdiagnose nicht ausgeschlossen haben.
Dass Sie SMS schreiben, beweist
nicht, dass Sie treu sind.
Das beweist nur, dass Sie wissen,
dass sie denkt, Sie wären untreu.
Man kann Vertrauen nicht erzwingen.
Was hat sie halluziniert?
Was sie halluziniert
hat ist nicht relevant.
- Normalerweise nicht.
- Nie.
Wir wissen gar nichts.
Das Gehirn weiß alles.
Man bekommt ein Geschwür, weißt nichts davon,
aber das Gehirn erhöht die Mucin-Sekretion.
Es weiß, was das Problem ist
und weiß, wo das Problem ist.
Es ist ein großer Sprung von
einer Immunreaktion des Körpers
zu einem Gehirn das unterbewusst
diagnostische Hinweise gibt.
Was ist mit den Träumen von Wasserfällen und
fließenden Gewässern wenn du zur Toilette musst?
Na klar. Das ist dasselbe, wie wenn einem das
Gehirn sagt: "Du hast Bauchspeicheldrüsenkrebs".
Ihr Unterbewusstsein
will ihr etwas mitteilen.
Wir müssen lauschen.
Sie hat geschrieen, sie würde in
ein schwarzes Loch gesaugt werden,
also suchen wir jetzt nach
einem Tumor in ihrem Anus?
Wir brauchen die ganze Geschichte.
Das kognitive Mustererkennung-Programm sagt
uns vielleicht, was in ihrem Kopf vorgeht.
Oder wir könnten unser Handeln auf so etwas wie
Wissenschaft stützen anstatt auf Science-Fiction.
Ein Kontrast-MRT durchführen um
zu sehen, ob sie ein Aneurysma hat.
Es sei denn, Sie denken, dass
Cuddy für das Gedankenlesen wäre.
Fein. Machen Sie das MRT.
Wenn es negativ ausfällt, können wir uns ja
den verrückten, aber möglichen Ideen widmen.
Was hast du mit den Möbeln gemacht?
Ich habe sie zurück geschickt.
Du hast mir gesagt,
ich soll welche kaufen.
Aber du hast sie nicht gekauft.
Du hast sie gemietet.
Du hast einen Anruf beim "Günstigen
Möbellieferanten" gemacht.
"Wir erledigen alles für Sie,
damit Sie es nicht machen müssen."
Na und. Wir hatten
einen Tisch, Stühle...
Aber keine Ahnung,
was sie bedeutet haben.
Fein. Ich werde einen
Dekorateur beauftragen.
Perfekt.
Eine Frau mehr, die
dir sagt, wer du bist.
Ich engagiere einen
männlichen Dekorateur.
Geh nur in ein einziges Möbelgeschäft
und kauf ein Teil, das dir gefällt.
Was ich mag, ist so was
nicht machen zu müssen.
Eins.
Abby.
Wo ist meine Mutter?
Sie ist runter gegangen,
um zu etwas zu frühstücken.
Wie fühlst du dich?
Abgesehen davon, dass ich kaum atmen
kann und über Schmerzen habe, nicht gut.
Kann ich irgend etwas tun?
Geh nur nicht weg.
Ich werde nirgendwo hingehen.
Ist schon etwas her, dass mehr als ein Tag
vergangen ist, ohne dass wir das gemacht haben.
Ich werde nirgendwo hingehen.
Was hast du gesagt?
Ich habe nachgedacht.
Ist schon etwas her, dass mehr als ein Tag
vergangen ist, ohne dass wir das gemacht haben.
Wir haben ein Geheimnis.
Nun, du musst nicht
sofort antworten, aber...
Abby, ich will dich heiraten.
Verrate ihm das Geheimnis.
Es ist okay.
Irgendwas stimmt nicht.
- Was?
- Abby, was fühlen Sie?
Ich weiß nicht.
Dein Geheimnis wird dich umbringen.
Ich sehe... vielleicht
sind es nur die Medikamente.
Ich...
Abby, können Sie mich hören?
Du verdienst es zu sterben.
Wir brauchen vier Milligramm Lorazepam.
Sie hat über eine Minute gekrampft.
Das EEG nach dem Anfall zeigte
keine abnormalen Herzaktivitäten.
Und das MRT?
Keine Aneurysmen oder arterielle
oder venöse Fehlbildungen im Gehirn.
Wie vorhergesagt.
Was sagten wir, mit
was wir weiter machen?
Außerkörperliche Erfahrung können ausgelöst werden
durch Reizüberflutung der temporoparietalen Verbindung.
Die temporoparietale Verbindung war sauber
beim MRT, MRA und dem Ganzkörperscan.
Da bleibt nur noch die Frage übrig, was während
der außerkörperlichen Erfahrung passiert ist.
Wenn ich sagen würde, ihr Blutdruck
ist auf über 200 geschossen und
sie hat sich die Zunge abgebissen,
wäre das eine befriedigende Antwort?
Sicher, wenn Sie die dann noch beantworten
würden, ob sie über ihrem Körper geschwebt ist.
Hat sie Jesus gesehen?
Hat sie im Ganges gebadet?
Nein, nein und nein. Können wir jetzt wieder
zur medizinischen Wissenschaft zurück kommen?
Nein.
Sie behauptet, sie sei als eine
jüngere Version von sich selbst
aus ihrem Körper entschlüpft
und habe angefangen zu reden.
Sie erinnert sich nicht daran,
worüber gesprochen wurde.
Aber ich bin mir sicher es ging
nicht um Differentialdiagnosen.
House, die Rekonstruktion von
Wahrnehmungsmustern ist 50 Jahre
davon entfernt ein brauchbares
diagnostisches Mittel zu sein.
Selbst wenn wir die Ausstattung dafür bekommen,
bräuchten wir Stunden für die erste Abbildung.
Wenn sie noch einen Anfall bekommt,
könnte es ein Schlaganfall werden.
Sie könnte aber auch einen Schlaganfall
bekommen während wir nichts tun.
Ich erzähle keiner Mutter, die außer sich vor Sorge ist,
dass unsere beste Möglichkeit ein magischer Trick ist.
Es ist nicht magisch,
es ist experimentell.
Wie es das Händewaschen nach
dem Toilettengang seinerzeit war.
Und technisch gesehen ist es
nicht unsere beste Möglichkeit.
Ich bin mir ziemlich sicher,
dass es unsere Einzige ist.
Perfekt. Also Foreman,
holen Sie ihr Einverständnis.
Der Rest von Ihnen geht
runter ins Mentallabor.
Die Ausrüstung sollte bereits da sein.
Ich komme nach.
Danke für die Einladung.
Ich bin mir nicht sicher, ob
ich auf Krankenhausessen stehe.
Gut, denn ich habe kein Essen geplant.
Während Sie Videoclips anschauen, zeichnet ein
Computer auf, wie Ihr Gehirn die Bilder verarbeitet.
Wie lange wird das dauern?
Sechs Stunden. Und das
ist nur die Vorbereitung.
Wenn der Computer aufgezeichnet hat,
wie sie Informationen verarbeitet,
versetzen wir sie in einen
Dämmerzustand und nutzen die
selben Geräte um ihre
unbewussten Gedanken darzustellen.
Hoffentlich haben wir danach ein einfaches
Video davon, was sich in ihrem Kopf abspielt.
Und was wird Ihnen das sagen?
Hoffentlich einen Hinweis darauf, wo
Ihr Hirn glaubt, dass das Problem liegt.
Das sind eine Menge "Hoffentlich".
Kann es ihr schaden?
Wir sind diagnostisch am
Ende des Weges angekommen.
Wir müssen einen Versuch wagen.
Das ist viel besser als Mittagessen.
Da stimme ich zu.
Wie kamst du auf die Idee?
Ich habe dich vermisst.
Nein, ich meine das hier.
Im Auto, auf dem Parkplatz.
Ich mag nur das Gefühl nicht, dass es vielleicht
nicht das erste Mal ist, dass du so was getan hast.
Es ist das erste Mal.
Ich liebe dich. Du weißt das, oder?
Ja.
Ich möchte, dass du
mir vertrauen kannst.
Und das möchte ich auch, aber...
Der Aussichtspunkt öffnet nicht
vor Einbruch der Dunkelheit.
Es gibt eine wirkliche coole
Zaubervorstellung, die gleich beginnt.
Ich werde auch Ihren
Ersatzreifen checken müssen.
Abby, können Sie an
etwas bestimmtes denken?
Zum Beispiel?
Spielt keine Rolle.
Einfach an ein einzelnes Bild.
Woran denken Sie?
An Nick wie er Baseball spielt.
Heilige Scheiße. Das ist verblüffend.
Ja.
Wir müssen jetzt nur ihr Unterbewusstsein lesen und hoffen,
dass es völlig rational ist und Medizin studiert hat.
Gibt es irgendwas, das dich beeindruckt?
Kann ich Ihnen helfen?
Ja.
Ich habe mich gefragt, ob Sie mir etwas
über diesen Esstisch erzählen könnten.
Es ist aus Holz, und man isst davon.
Sie arbeiten also auf Provision?
Es sind nur Möbel. Finden Sie etwas, das Ihnen gefällt,
sagen Sie Bescheid und ich tipp es in die Kassa.
Ich danke Ihnen so sehr.
Okay, das ist... das ist es nicht.
Das ist eine bemerkenswerte Kollektion;
ich kann sie Ihnen gerne zeigen.
Ich bin Gabriella.
Ich suche wirklich nur
einen schönen Esszimmertisch.
Ich verstehe. Sie sind mutig.
Ja, manchmal bin ich das, aber...
Wieso sollte ich
gerade jetzt mutig sein?
Sie lassen sich nicht
von Regeln einschränken.
Was lockt Sie sonst in
die Terrassen-Abteilung?
Warten Sie, das ist ein
Terrassentisch... für draußen?
Es hat uns nur über eine Stunde gekostet um zu beweisen,
dass sie ein sehr langweiliges Unterbewusstsein hat.
Hat Ihnen je einer gesagt, dass Sie ein
richtiger Spaßverderber sein können?
Ja.
Sterne?
Vielleicht ist das ein Streifen?
Es ist der Himmel.
Sie denkt an den Mond,
die Sterne und den Himmel.
Sie geht nach Stanford
um Physik  zu studieren.
Es ist keine große Offenbarung,
dass sie an den Himmel denkt.
Oder der Stern könnte ein
weißes Blutkörperchen sein.
Leukämie?
Wer ist das?
Ihr Vater? Er starb, als sie acht war.
Woran ist der Vater denn gestorben?
Abgestürzt mit dem
Privatflugzeug. Keine Verbindung.
Sterne, Mond, Himmel, weiße
Blutkörperchen, Herzklappen, schwarze Löcher,
oder Anus oder eine Million anderer ringförmiger
Gänge in ihrem Körper... und ihr Vater.
Was denken Sie, dass es bedeutet?
Sie mag die Schule, und
sie hat Vater-Probleme.
Nichts davon hilft uns weiter.
Was tun wir jetzt? Neu beginnen?
Offensichtlich haben wir was übersehen.
- Was ist mit ihrer Leber?
- Was ist mit ihrem linken Zeh?
Oh, tut mir leid.
Ich dachte, dass wir wahllos Körperteile auswählen,
die nichts mit ihren Symptomen zu tun haben.
Die Leber ist verantwortlich für Proteine, immunologische
Auswirkungen, Produktion roter Blutkörperchen.
Könnte die Lunge und die
Halluzinationen erklären.
Nicht die Aortendissektion.
Die Nieren versagen.
Wir fügen polyzystische Erkrankung
dazu; könnte die Dissektion erklären.
Also haben wir eine unvollständige Theorie und
eine seltene Komplikation als zweite Theorie,
was uns eine vollständige Erklärung gibt.
Verfolgen Sie den Gedanken
nicht weiter, Foreman.
Die Pinealdrüse ist verkalkt.
Sie muss verkalkt sein.
Passiert nach der Pubertät.
Was, wenn sie einen Tumor verdeckt?
Es ist der einzige Ort, wo
wir nicht reinschauen können.
Verschaffen Sie sich eine bessere Sicht in ihre
Pinealdrüse mit einem 3-Tesla-Kernspintomographen.
Du gehst in meinem Büro auf
und ab, weil du Möbel kaufst?
Nein, ich gehe in deinem Büro auf und ab, weil
ich körperlich unfähig bin Möbel zu kaufen.
Für Ambers alte Wohnung?
Ja. Ah, es braucht ein paar neue...
Ich weiß, dass du die Wohnung
gekauft hast, die ich wollte.
Du bist ein Arsch, aber Schwamm
drüber. Stell einen Dekorateur ein.
- Ich soll mich selbst finden.
- Reise mit dem Rucksack durch Europa.
Es ist schwer zu glauben. Aber weißt du, was
mehr darüber aussagt, wer du bist, als deine Möbel?
Die Tatsache, dass du dir von House
sagen lässt, wie du Möbel kaufen sollst.
Ruf Beatrice an.
Das MRT hat keine außergewöhnlichen
Besonderheiten in ihrer Pinealdrüse gezeigt.
Aber da waren leicht erhöhte Werte
der Laktatdehydrogenase Isoenzyme.
Die wir auch erwartet hätten, wenn
es eine allergische Reaktion wäre.
Da ist definitiv keine Allergie.
Parasit? Da gibt's diesen
Parasiten aus dem Mittleren Osten...
Wie genau soll ich Sie niederschießen?
Darauf basierend, dass sie nie näher als
6.000 Meilen am Mittleren Osten dran war,
oder basierend auf der Tatsache, dass all
unsere Scans und Urinproben sauber zurück kamen?
Und ihr Körper versagt weiter.
Ein Organ nach dem anderen.
Also entweder finden wir die
Antwort bei der Autopsie oder...
Was?
Ich habe nichts.
Ich bin dabei zu gehen.
Wenn es irgendwelche Veränderungen gibt,
werden Sie mich vermutlich anpiepen?
Haben Sie eine Affäre?
Stört es Sie, dass Ihre Frau nicht den Mumm hat,
Ihnen diese Frage zu stellen, ich aber schon?
Die Antwort ist auf beides ja.
Mit dem Unterschied, dass ich
keine Angst vor der Antwort habe.
Und ich Ihnen glauben könnte.
Ich habe keine Affäre.
Aber Sie wollen eine.
Nein, tu ich nicht.
Ich bin damit fertig, so zu leben.
Warum?
Was, sind Sie endlich an dem Punkt, wo Ihr halbes
Alter plus sieben einfach nicht mehr jung genug ist?
Wir reden später, House.
Oder weil Sie jetzt wirklich
alt genug sind, um ihr...
Vater!
Reist er geschäftlich?
Was meinen Sie mit "reist er"?
Er starb vor fast zehn Jahren.
Nicht ihrer, der ihres Freundes.
Ihn sieht sie in ihren Visionen.
Ich bin der Arzt von der
Freundin ihres Sohnes.
Es ist ein Mund voll, aber vermutlich
nicht so kompliziert wie ihr Titel.
Ah, okay. Wird Abby wieder gesund?
Reisen Sie viel?
Ja, ich habe ein
Nahrungsmittel-Importgeschäft. Wieso?
Wo waren Sie überall?
Überall. Frankreich, Italien,
im Mittelmeerraum. Wieso?
Ich denke, dass Sie sie einem
Parasiten ausgesetzt haben.
Ich dachte, die Scans
haben nichts gezeigt.
Weil sie keine hat.
- Aber Sie sagten doch gerade...
- Es ist cool.
Meine Theorie ist, dass ihr Körper in
der Lage war, die Parasiten abzutöten,
aber er konnte nicht die Hülse loswerden,
die auf den Scans nicht auftaucht.
Dieses kleine Stück mikroskopischer
Müll löste eine allergische Reaktion aus,
Kleinhirnschistosomiasis genannt,
verzögerte die Überempfindlichkeits-Allergie,
oder Cusdehaaa.
Riskante, unangenehme
Behandlung, aber völlig heilbar.
Nun, das ist fantastisch.
Das denken Sie wirklich, oder?
Die einzige Sache ist: Hatten Sie je
Sex mit der Freundin Ihres Sohnes?
- Wie zum Teufel kommen Sie dazu, zu fragen....
- Seien Sie still.
Schauen Sie, ich kann das nicht behandeln,
solange ich keine Bestätigung habe,
und der einzige Weg, wie sie diesen
Parasiten bekommen konnte, ist sexuell,
was bedeutet, dass sie sehr bald sterben wird,
wenn Sie nicht zugeben mit ihr geschlafen zu haben.
Dad? Was ist los?
Gott, das ist übel, weil Sie jetzt zwischen
ihrem Leben und der Wahrheit wählen müssen.
Und offen gesagt, wenn man bedenkt, was die
Wahrheit ist, ist es eine schwierige Entscheidung.
Ihr hattet euch getrennt.
Sie weinte.
Ihre Freundin ist nicht
allergisch auf Ihr Sperma.
Sie ist allergisch auf den ägyptischen Parasiten,
der im Sperma Ihres Vaters herumschwimmt.
Du hast mit Abby geschlafen?
Ich war betrunken.
- Wir beide...
- Keine Erklärung nötig.
Genau genommen war sie volljährig.
Warte! Warte! Warte!
Hey, alles in allem sind es
eigentlich gute Nachrichten.
Also, was denkst du?
Du hast dich wie eine Memme verhalten,
und du hast einen Dekorateur angeheuert.
Wieso kann ich das nicht sein?
Die Memme, die Dekorateure liebt?
Weil es nicht so ist.
Okay. Ist es nicht. Aber
bring es nicht zurück.
Ich kann das nicht andauernd tun.
Musst du aber.
Du kannst nicht andere
Leute dich definieren lassen.
Nicht noch ein Elefant.
Der Dekorateur hat das nicht ausgesucht.
Du wirst dir einen eigenen
Umhang kaufen müssen.
Ich mag, was das über dich aussagt, Wilson.
Ich kann mich nicht an ihn auf
der Hochzeit erinnern. Du etwa?
Ich kann mich an die meisten Leuten
auf der Hochzeit nicht erinnern.
Weil...
Ich dachte, ich frage die Liebe meines
Lebens, ob sie mich heiraten will.
Wir sind bereits verheiratet.
Ich will besser darin sein.
Oh, er ist wunderschön.
Was haben Sie ihm gesagt?
Das es nicht bedeutet,
dass sie ihn nicht liebt.
Und hat er es abgekauft?
Es ist die Wahrheit.
Hat Ihre Frau ja gesagt?
- Woher wissen Sie...
- Ein Affe macht alles nach.
Wenigstens kann er sich darauf
ausreden, dass er jung und dumm ist.
Sie hat ja gesagt.
Freut mich für Sie.
Danke.
www.subtitleonline.com