Doktor! Hilfe! Doktor!
Es hat aufgehört zu bluten.
Weil dein Blut gefriert,
sobald es an die Luft kommt.
Hier, gut draufdrücken.
Ich glaube mein Bein ist eingefroren.
Das ist dein geringstes Problem.
Der Propeller hat deine
Femoralarterie zertrennt.
Werde ich mein Bein verlieren?
Die Erfrierungen sind nicht so schlimm,
aber ich muss deine Arterie jetzt behandeln.
Das wir jetzt etwas weh tun.
Du willst das in mich stecken?
Klebstoff ist bei diesen Temperaturen
der beste Weg, deine Arterie zu versorgen.
Es sieht gut aus.
Hier! Reiß Dir ein paar Stücken
ab. Ich muss deinen Fuß untersuchen.
Der Blutfluss sieht gut aus.
Deinem Bein wird es wieder besser gehen,
Ich dachte ich wäre erledigt.
Ja, als ob ich dir was
zustoßen lassen würde.
Du bist der Einzige, der die
Generatoren reparieren kann.
Eins...Zwei...Drei...
Cate, Cate... Geht's Dir gut?
Geht's Dir gut?
Ich brauche Hilfe.
Und wen soll ich holen...?
~ House, M.D. S04E11 ~
~ Frozen ~
~ Dr. House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Subbed by ~
~ schnapsteufel, ZeroTollerance and schoker88 ~
Warum habe ich Ihnen
eigentlich ein Büro gegeben?
Neuer Fall, die Psychologieabteilung
hat nach Ihnen persönlich gefragt.
Die Patientin ist eine Irre?
Sie sind ein Irrer.
Die Patientin ist Psychiaterin.
Irgendetwas stimmt nicht,
mit dem Kabelanschluss vom Komatypen.
Er scheint damit klarzukommen.
Ihre Patientin ist eine Angestellte
der hiesigen Fakultät, aber momentan...
Der Budgetausschuss hat beschlossen,
für Kabelempfang etwas zu berechnen.
Gefährliches Glatteis...
Heute halten wir die Pornos zurück,
morgen sind es saubere Bandagen.
Reden Sie mit Carlson
aus der Dermatologie,
er ist Vorsitzender
des Budgetausschusses.
Nachdem Sie sich das
hier angesehen haben.
Besteht die Chance sie zu evakuieren?
Das würde keinen Spaß machen.
Und für die nächsten 2 Monate,
macht es der Wind unmöglich,
etwas rein oder raus zu fliegen.
Könnte Appendizitis oder
ein Gallenstein sein.
Oder Nierensteine.
Das würde keinen Spaß machen.
Wenn es Appendizitis ist,
und ihr Appendix reißt, dann stirbt sie.
Da können wir nicht machen.
Wenn es Steine sind, dann
nimmt sie Schmerzmittel,
die Steine verschwinden.
Es gibt nichts, was wir tun müssen.
Es könnten
Tripelphosphatnierensteine sein.
Die meisten Nierensteine sind
aus Calcium und harmlos.
Warum verdächtigen Sie
einen Tripelphosphatstein?
Weil er sagte, Nierensteine wären langweilig.
Es ist möglich.
Sie nimmt die Pille.
Viel Sex kann zur Infektion
des Harntrakts führen.
Diese könnten infektionsbedingte
Tripelphosphatsteine verursachen.
Exzessives antarktisches Bohren.
Schlecht für die Umwelt.
Schlecht für die Damen.
Wenn es ein Tripelphosphatstein ist,
dann muss er raus, bevor die
Infektion ihre Nieren versagen lässt.
Hier fängt es an, Spaß zu machen.
Das sind das Zubehör und die
Medikamente, die sie zur Verfügung hat.
Nichts dabei, das einen
Nierenstein abbrechen könnte.
Was haben die da unten noch?
Das habe ich doch gerade gesagt.
Ich meine nicht das medizinische Zeugs.
Andere Sachen halt.
Einiges des geologischen Zeugs zerbricht Eis und Felsen
auf die selbe Art, wie wir Nierensteine brechen.
Ähm...Discovery Channel.
Ich mag es zu sehen, wie
sie Dinge in die Luft jagen.
Wer tut das nicht?
Das erinnert mich an etwas.
Der Komatyp braucht Kabel.
Frauenbilliard ist das
einzige, was ihn am Leben hält.
Ich bin sicher, dass Carlson von
seinem Leid sehr bewegt sein wird.
Carlson will mir nicht zuhören,
seitdem ich mit seiner Frau geschlafen habe.
Sie wussten es?
Gott nein! Ich dachte
es wäre seine Tochter.
Aber Sie sind im Ausschuss.
Auf Sie wird er hören.
Ich bin ein begieriger Leser des
"Ausschusses mit heißen Bräuten" Brettes.
Ich nicht. Oxicillin,
500mg per Infusion.
Studien in großen
Krankenhäusern haben gezeigt,
dass glückliche Patienten
schneller genesen.
Studien aus meinem Appartement zeigen,
dass TV die Menschen glücklicher macht.
Premiumsender haben einen
besonders starken Effekt.
Den Patienten Kabel zu berechnen,
bringt uns 13'000 $ im Monat.
Bis diese Ungerechtigkeit berichtigt wird,
werde ich 13'000 $ am Tag verschwenden.
Das sind etwa 2,49 $ auf dem Boden.
Machen Sie ein EKG und
einen Herzenzymtest.
Wenn das durch ist, entlassen Sie ihn und sagen Sie ihm,
sich eine Schneefräse zu besorgen.
Wie viel sind 13'000 $
geteilt durch 4 Cent?
Ich werde Ihnen kein
Kabelfernsehen geben.
Sie müssen irgendwie mit den
öffentlichen Sendern überleben.
An Diensttagen wäre es sehr schön.
Wenn die Schallwellen vom
Bruchdetektor das Ei zerbrechen,
dann sollte es ohne Risiko
Ihre Nierensteine lösen.
Das wird nicht funktionieren.
Warum sollte es nicht?
Schallwellen sind Schallwellen.
Steine sind Steine.
Manche sind größer als die anderen.
Manche sind in mir.
Wie geht's voran, Team McGyver?
Oh, großartig.
Ich bekomme kein Kabelfernsehen,
aber den Südpol in HD.
Wir sind kurz davor,
den Test zu starten.
Den Test?
Hat Ford den "Edsel" getestet?
Hat Coke seine neue Coke getestet?
Hat Shakespeare sein letztes
Stück "Schneehunde"  getestet?
Ich nehme an, dass Sie Dr. House sind?
Ich habe mich schon gefragt, wann
Sie vielleicht mal vorbeischauen.
Kann sie mich sehen?
Oh ja.
Denke Sie, Mick Jagger
schaut beim Soundcheck vorbei?
Okay, Roadies, runter von der Bühne.
Gehen Sie und helfen Sie
Cameron in der Notaufnahme.
Warum?
Sie würden ihr niemals
nur einen Gefallen tun.
In der Notaufnahme steht man nur.
Das bedeutet, dass Cameron irgendwann
notgedrungen einen Fehler macht.
Finden Sie ihn, damit
ich sie erpressen kann.
So weit wie Sie es wissen,
geht es hierbei um weit mehr, als nur
um einen blöden Kampf
wegen des Kabelanschlusses.
Fertig!
Vielleicht wollen Sie
es nur ein bisschen runterdrehen?
Ich werde das nicht tun.
Ihre Nierenstein-Theorie basiert
darauf, dass ich Sex habe, aber--
Lassen Sie mich raten.
Sie sind so rein, wie
der frische Schnee.
Nur wenn der Schnee gerne oben liegt.
Aber ich bin hier um psychologische
Forschung zu betreiben.
Generell ist es keine gute Idee,
Flüssigkeiten mit seinen
Untergebenen auszutauschen.
Tripelphosphatsteine können bei Leuten
auftauchen, die keinen Sex haben.
Sie sind mit Gewissheit bei den
Leuten möglich, die vorgeben...
Ich habe keine UTIs!
Kein Schmerz beim Urinieren.
Sie wissen schon, dass nur einer
von uns ein echter Arzt ist.
Und Sie wissen schon,
dass nur einer von uns
die Kontrolle über meine Aktionen hat.
Dr. Milton, können Sie
einen Bluttest machen?
Ja.
Es wird uns sagen, ob sich ihre
Nierenfunktion verschlechtert.
Wenn dem so ist, hat er Recht.
Tripelphosphatsteine sind die
wahrscheinlichste Erklärung.
Wenn nicht, dann hat sie Recht.
Sorry, ich weiß wie sehr sie es mögen,
vermeidende...
Konfrontationen zu vermeiden
Während wir auf das Testresultat warten,
um zu beweisen, dass ich Recht habe,
beginnen Sie sich Cefuroxime zu infusionieren.
Das hält die Infektion
der Steine davon ab,
sich auf die Nieren auszubreiten.
Ich sende die Blutchemieergebnisse
sobald ich fertig bin.
Sie ist eine großartige Psychiaterin.
Eine Sitzung und ich schrumpfe.
House will, dass wir Sie
ausspionieren und es dann melden.
Und Sie sagen mir das, weil...
...wir es nicht machen wollen.
Bis jetzt sehe ich kein Problem.
Wenn man die Wahl hat, House anzupissen,
oder Sie anzupissen,
hat man keine große Wahl.
Also so lange wie ich
House kein Kabel gebe,
werden Sie mir mein Leben schwer machen?
Ja.
Und Sie sagen mir das,
damit Sie sich nicht so
schuldig fühlen, wenn Sie es tun.
Ja.
House' Launen entgegenzukommen
ist nicht mehr mein Job.
Aber es ist unser.
House wird bekommen,
was er will.
Vielleicht sollten wir es aus
unserer eigenen Tasche bezahlen
und ihm sagen,
dass sie nachgegeben hat.
Nein!
Ihre Blutchemieergebnisse
zeigen, dass Ihre
Nierenfunktion nachlässt.
Hört sich für mich nach
einem Nierenstein an.
Die verringerte Funktion könnte
durch Dehydrierung entstanden sein,
verursacht durchs Erbrechen
durch einen Gallenstein.
Sie haben zugestimmt, dass der
Blutchemietest entscheiden würde,
ob es ein Tripelphosphatstein ist.
Ich habe zugestimmt,
den Test zu machen.
Die Resultate sind interpretierbar.
Ich werde den Test in einer Stunde
wiederholen, wenn ich genug getrunken habe.
Haben Sie irgendeine Verbesserung bemerkt,
seitdem Sie die Cefuroxime bekommen?
Nicht wirklich. Der schmerz
ist ungefähr der selbe.
Während Sie warten,
könnten wir mit dem Geologiezubehör
einen weiteren Test machen.
Sie nehmen die Cefuroxime nicht.
Sie ist Rechtshänderin.
Das heißt, dass die Infusion im linken Arm sein müsste.
Ein Katheter im Arm macht es schwer,
den Ellenbogen so zu beugen,
wie man es macht, wenn man trinkt.
Wir haben nur limitierte Mengen an Medikamenten.
Und ich werde keine verschwenden.
Als ich das letzte Mal nachgesehen haben,
hatten Sie einen begrenzten Vorrat an Ärzten.
Kurz bevor ich krank wurde,
wurde die Femoralarterie eines
meiner Crewmitglieder durchtrennt.
Er braucht die Cefuroxime.
Stimmt, er war zu erst da.
Er braucht es definitiv.
Bei mir ist es spekulativ.
Sie atmen sehr schnell.
Weil ich genervt bin.
Heben Sie Ihr Kinn an.
Zeigen Sie mir Ihre Luftröhre.
Meine Brust schmerzt.
Es weicht nach rechts ab.
Das bedeutet, ihr rechter
Lungenflügel kollabiert.
Cate, ist da noch jemand bei Ihnen?
Sean ist zum Essen gegangen.
- Sie müssen jemanden rufen.
- Dafür ist keine Zeit mehr.
Holen Sie eine Spritze und eine Nadel.
- Warum sollte ich das tun...
- Seien Sie ruhig und holen Sie es.
Sie könnte ohnmächtig
werden. Sie braucht...
Sie muss neue Luft in die Lunge drücken.
Okay, jetzt ziehen Sie den Kolben raus.
Ich will, dass Sie sich
selbst in Ihre rechte Seite,
zwischen die zweite
und die dritte Rippe,
auf Höhe des Schlüsselbeins stechen.
In der Zeit, in der wir
jemand anderen ranschaffen,
würden Sie erstickt sein.
Machen Sie es einfach.
Sehen Sie all die guten Dinge die passieren,
wenn Sie auf mich hören?
Das bedeutet, dass es
kein Nierenstein ist.
Rechtsseitiger Schmerz,
Erbrechen
und jetzt eine traumatisierte Lunge,
ohne ein Trauma.
Hört sich übel an.
Ist es wahrscheinlich auch.
Wir sollten das besprechen
und Sie dann zurückrufen.
Oh, das ist gut.
Ich stelle sicher, dass wir den
Große Entfernung-Südpol-Plan haben.
Ihre letzten
Nierenfunktionstests zeigen,--
Ich weiß was sie zeigen,
ich habe sie durchgeführt.
Umso mehr Sie mich unterbrechen,
desto länger wird mein
direkter Blick dauern.
Seit wann lassen Sie Patienten,
an der Differentialdiagnose teilnehmen?
Seit die Patientin und ihr Arzt
ein und dieselbe Person
zu seien scheinen.
Ihre Nierenfunktion lässt weiter nach,
was bedeutet, dass Sie ein Nierenproblem haben.
Aber keins, das Antibiotika benötigt.
Wodurch wir auf
gleichermaßen falsch liegen.
Nein, wir haben beide Unrecht,
nicht gleichermaßen.
Sie lagen 6mal falscher.
Wurde ein PPD durchgeführt,
bevor Sie losgefahren sind?
Bei mir und bei jedem anderen
hier. Es ist keine Tuberkulose.
Entschuldigen Sie uns eine Sekunde.
Krebs erklärt die Symptome.
Ein Tumor in ihrer
Lunge oder ihrer Niere
der Klumpen auf ihre
anderen Organe wirft.
Und Sie glauben, dass uns
der Tumor überhören könnte,
und wir ihm auf der Schliche sind?
Krebs ist für Patienten eine harte Diagnose,
selbst dann, wenn sie sich
nicht am Südpol befinden.
Wir sollten es herausfinden,
vielleicht Wilson um Rat fragen.
Offensichtlich denken Sie beide, ich
wäre in einer schlechten Verfassung.
Nur wenn Sie den Tumor mitzählen.
House!
Wahrscheinlich in Ihrem Unterleib.
Aber Sie haben kein
gutes Scanequipment.
Des Weiteren haben Sie keinen
Chirurgen für eine Biopsie,
keine Flecken für einen Objektträger,
oder einen Onkologen,
um es zu analysieren.
Ich bin zu weit weg,
um ihre Hand zu halten.
Ich habe Krebs?
Möglicherweise.
Da das einzige Bildequipment
das Röntgengerät ist,
sollten wir damit anfangen.
Röntgen Sie Ihren gesamten Körper.
Ich werde die Bilder hochladen,
sobald ich fertig bin.
Gut für Sie.
Sie ist nervig.
Sie hat es abgelehnt,
die Antibiotika zu nehmen,
weil die anderen Leute sie
vielleicht gebrauchen könnten.
Sie sagt, sie würde sich
um andere Leute kümmern?
Was für eine Angeberin.
Nieren, Blase und Harnleiter sind sauber.
Du magst sie nicht,
weil sie Psychiaterin ist.
Ich bin ein komplizierter Mann.
Ich verabscheue sie
wegen mehrerer Gründe.
Nie zuvor wurde ein Berufsstand
so sehr in Verruf gebracht,
von jemandem, der es so sehr nötig hat.
Du redest eine Menge Müll
über Transennutten..
Erweiterter Mediastinalknoten.
Ein Lymphom.
Wahrscheinlich, aber
wir können es nicht ohne
Biopsie bestätigen.
Du kannst keine Biopsie analysieren,
ohne eine Probe zu haben.
Wir können Sie nicht biopsieren,
weil sie da unten
keinen Farbstoff haben.
Wir brauchen einen Ersatz.
Sie kann diesen Knoten nicht ohne
ein Chirurgenteam und
einen Operationssaal biopsieren.
Alles mit einer leuchtenden Farbe
könnte als Ersatz funktionieren.
Druckerfarbe, Lebensmittelfarbe, Kaffee.
Nein. Danke.
Such' nach einem Knoten, der näher an der
Oberfläche ist. Einen, den sie biopsieren kann.
Das macht Sinn.
Das macht Sinn?
Ich habe es zu erst gesagt!
In einer schockierend, ruhigen Art.
Und das nachdem ich dich die
letzten 30 Sekunden ignoriert habe,
ohne, dass deine Erklärungen
oder Analysen bescheuert waren.
Ich habe mich erwachsen verhalten.
In einem Lavendelshirt.
Du bist aus einem
bestimmten Grund glücklich.
Wie kommst du darauf?
Die Röntgenbilder zeigen keine
weiteren abnormalen Knoten.
Unnormale Knoten können ertastet werden,
lange bevor sie auf
dem Röntgenbild erscheinen.
Du trägst dieses Shirt, für jemanden.
Das Gesundheitsamt.
Die missbilligen barbusige Onkologen.
Willst du eine körperliche Untersuchung machen.
Ich muss.
Du und Foreman werden nach einem
Farbstoff suchen.
Ich kann die Untersuchung machen.
Es gibt keinen Grund,
dass dabei zugucken.
Mir fallen mindestens drei ein.
Einer davon ist medizinisch.
Wo sind Sie?
Nicht in Ihrem Büro.
Und Sie sind nicht im Krankenhaus.
Deshalb gibt es keinen
Grund dort zu sein.
Ich werde mich nicht für Sie
in Ihrem Apartment ausziehen.
Sie sind nicht in meinem Apartment.
Sie sind am anderem Ende
der Welt.
Ich verspreche nicht pampig zu werden.
Ich werde meine Sachen nicht ausziehen.
Einer von uns muss.
Zeigen Sie mir Ihre Wohnung.
Ähm, sie hat Wände,
einen Fußboden,
und an einigen Stellen ein Dach.
Ich werde mich nicht ohne ein
Gegengeschäft entblößen.
Es ist mein Apartment.
Es ist nicht meine Seele.
Wohnzimmer.
Langsamer.
Aha, viele Bücher.
Ich wette alle medizinisch.
Nur wenn Sie Jenna
Jamesons Autobiographie
als gynäkologischen Text zählen.
Belletristik ist Zeitverschwendung,
es sei denn, man kann drüber lachen.
Ich liebe es zu lachen.
Weiter geht's.
Zurück.
Wie schlimm ist die Schlafstörung?
Lassen Sie es mich verdeutlichen.
Trinken Sie drei oder vier Scotch,
bevor Sie vor dem
Fernseher einschlafen?
Sie liegen total falsch.
Es ist Bourbon.
Keine Fotos.
Familie und Freunde
sind nicht wichtig?
Nun, Sie sind krank.
Sie haben 20 Leute dort,
und Sie hatten genau
einen Besucher.
Ich will nicht,
dass jemand durchdreht.
Sie mögen keine Menschen.
Sie verstecken sich auf diesem
Eiswürfel, so dass die Menschen--
Hören Sie auf zu projizieren.
Sie sind unsozial,
und deshalb nehmen Sie
an, dass ich es auch bin.
Wie wär's wenn ich mich einfach
auszieh' und Sie ihre Klappe halten?
Wenn ich glauben würde,
dass Sie das machen würden,
hätte ich damit begonnen.
Sie würden mir eher Ihre
Seele, als Ihr Bein zeigen.
Toll, Sie haben mich
gänzlich durchschaut.
Wollen Sie mich jetzt
wieder gerade biegen?
Ich sagte nie, dass es nötig ist.
Er lässt sie an den
Differenzialdiagnosen teilnehmen.
Natürlich macht er das.
Er mag sie.
Was für eine riesige Überraschung,
Spaghettisoße funktioniert nicht als
Färbemittel für Lymphknotengewebe.
Ich werde den Kaffee probieren.
Er ist wegen ihr verärgert,
respektiert Sie nicht als Ärztin,
beleidigt sie ständig.
Das ist House' Version von Umwerben.
Oh, Gott.
Er umwirbt mich seit Jahren.
Sie ist die perfekte Frau für ihn.
Bereit für ihre Karriere
buchstäblich ans Ende
der Welt zu gehen,
weshalb sie für eine wirkliche
Beziehung nicht verfügbar ist.
Und sie ist mit einer
mysteriösen Krankheit geplagt.
Sojasoße funktioniert nicht.
Wir werden die ganze
Nacht hier sein.
Wie lange brauchen Sie,
um sich ausziehen?
Ich bin am Südpol.
Ich trage viele Schichten.
Okay, fertig.
Bäh! Ich hab' Socken gesehen.
Das ist nicht nackt.
Hatte ich erwähnt, dass es hier friert?
Wenn sie Lymphknoten
in den Füßen entdecken,
werde ich meine Socken ausziehen.
Benutzen Sie Ihre rechte Hand,
um die Knoten abzutasten.
Jeden Knoten, den Sie fühlen,
können Sie biopsieren.
Lassen Sie uns bei Ihren
Brüsten beginnen,
weiter runter zum
Hintern, dann--
Ich dachte, dass
ich vom Nacken ausgehe
und dann weiter abwärts.
Nun das könnten Sie,
aber ich würde es mir nie vergeben,
wenn wir etwas finden, bevor
wir bei Ihren Brüsten sind.
Ich beginne mit den tiefen
vorderen Halslymphknoten.
Drehen Sie Ihren Kopf.
Lokalisieren Sie den SCM Muskel.
Ich weiß, wie ich meine
Lymphknoten finde.
Lernt man das vor oder nach
dem Kurs, in dem man sein
inneres Kind liebkosen soll?
Keine Schwellung,
keine Zartheit,
und ich kann das hören, House.
Ich dachte, dass es Ihnen
hilft sich zu entspannen.
Irgendetwas in den Achselknoten?
Alles in Ordnung.
Beide Seiten.
Schieben Sie Ihre Hand
zu Ihrem Brustbein,
suchen Sie nach Knoten.
Langsam nach unten bewegen.
Runter wohin, House?
Sorry, ich kann Sie nicht hören,
wenn ich mich auf Ihre
schwere Atmung konzentriere.
Ich sollte am Sauerstoffgerät hängen.
Warten Sie!
Ihre Finger gehen da nicht so weit rein.
Fühlen Sie den Knoten noch einmal.
Es... es ist geschwollen.
Sieht so aus, als wenn sie
eine Biopsie machen werden.
Es ist betäubt.
Okay, atmen Sie tief ein
und stecken Sie die
Nadel in den Knoten.
Los Cate.
Bringen wir das hinter uns.
Du hast ihren Namen benutzt.
Ich versuche nur es zu
beschleunigen, Bob.
Okay, ich bin drin.
Sie müssen die Spritze aufziehen.
Sie müssen stärker ziehen.
Geht es Ihnen gut?
Ja.
"Geht es Ihnen gut?"
Das ist eine stichhaltige
medizinische Frage.
Ich hab dich noch nie einem
Patienten diese Frage stellen gehört.
Selbst mich hast du
das noch nie gefragt
und du hast mich betrunken eine
Wendeltreppe runterfallen sehen.
Du hast mit ihr geschlafen.
Sie ist 9'000 Meilen entfernt.
Und bis sich ein bestimmter
Teil von mir ausbreitet--
Nein, du--
Irgendwie bist du mit ihr intim gewesen.
Warum folgst du mir?
Ich dachte du folgst mir.
Nein, du folgst definitiv mir.
- Wohin gehst du?
- Raus zum Mittag.
Du gehst niemals raus
zum Mittag.
Das bedeutet, dass es einen Grund
gibt, dass du zum Mittag raus gehst.
Ich nehme an, dass der Grund
ein menschliches Wesen ist.
Oder ein Sandwich.
Sandwichs können her kommen.
Genau wie menschliche Wesen.
Noch interessiert sie mich nicht.
Ich gehe jetzt.
Die Welt ist klein.
Willst du mir bis in mein Auto folgen?
Es hat zwei Türen.
Okay, hör zu...
Der Grund, warum ich es dir
nicht erzählt habe, ist--
Pfeifen Sie Ihre Hunde zurück, House.
Ihre kleinen Helfer
verhören meine Patienten,
klauen meine Tabellen,
fangen meine Rezepte ab.
Warum denke Sie, dass ich--
Weil ich kein Trottel bin.
Sie müssen hier die Fäden
gezogen haben.
Denken Sie, dass nur weil
sie mir das Leben zur Hölle machen,
ich Ihnen Kabelfernsehen geben werde?
Lassen Sie uns annehmen, dass es stimmt.
Und es klingt zweifellos
so, als ob es so ist.
Was werden Sie tun?
Nichts.
Ich bin aus dem
Finanzausschuss ausgetreten.
Ich war nur im Ausschuss,
um dem Krankenhaus zu helfen.
Sie wollten mich benutzen.
Ich hab' jetzt keinen Einfluss mehr
aufs Kabelfernsehen.
Gut gemacht.
Es hat nicht funktioniert.
Es gibt nichts was wir noch--
Hängen Sie die auf.
"Befreit die Rottweilerwelpen.
Bitte rufen Sie zwischen
23:00 Uhr und 5:00 Uhr an."
Ist das Camerons
Festnetznummer?
Ich liebe einen neuen Welpen.
Der letzte war köstlich.
Es gibt keinen Grund sie zu foltern.
Wenn sie austreten kann, kann
sie auch wieder eintreten.
Gehen Sie auf maximale
Einsatzbereitschaft.
Vergessen Sie es auf
einen Fehler zu warten,
bringen Sie sie dazu einen zu machen.
Sie wollen, dass wir einen
anderen Arzt sabotieren,
möglicherweise einem Patienten schaden,
nur damit Sie Kabelfernsehen bekommen.
Schaden bedeutet
permanente Beschädigung.
Bringen Sie sie dazu zu versagen
und dann bringen Sie es in Ordnung.
Ach und erzählen Sie
ihr dieses Mal nicht,
was Sie tun, bevor Sie es tun.
So, ähm, wie lang muss ich
den Lymphknoten
im Rotwein marinieren lassen?
Es sollte jetzt fertig sein.
Versuchen Sie die Vergrößerung
an der Kamera zu erhöhen.
Wissen Sie, ich habe
ein paar Informationen
im Krankenhaus über Sie eingeholt.
Sie überprüfen mich und nicht House?
Ja, nun, House
ist geradlinig,
brillant und ein Arsch.
Zwei von drei
Eigenschaften sind positiv.
Eindeutige Mehrheit.
Wohingegen Sie,
andererseits,
die besten Werte haben.
Sie sind verantwortungsbewusst,
nett, menschlich.
And trotzdem sind Sie House'
bester Freund.
Stoppen Sie dort.
Es bringt Sie dazu, zu denken, dass
er insgeheim netter ist, als Sie denken?
Es bringt mich dazu, zu
denken, dass Sie insgeheim
nicht so nett sind, wie es scheint.
Beleidigen Sie immer Ihre Ärzte?
Das ist keine Beleidigung.
Wahllose Nettigkeit wird überschätzt.
Keine Wunder, dass er Sie mag.
Nach diesem Objektträger
haben Sie keinen Krebs.
Oh.
Gott sei Dank.
Ich sehe aber einige Entzündungen
die bedeuten könnten--
Ahh--
Cate?
Geht es Ihnen gut?
Meine linke Seite... tut weh.
Mmm...
Es ist der gleiche Schmerz,
den ich auf der rechten hatte.
Ihre andere Niere.
Nein, ich hoffe es ist etwas,
ähm-- Es ist vielleicht--
Ahh!
Oh, nein!
Ich bin im Arsch.
Die schlechte Nachricht ist, dass Sie
mit 0:2 in Nierenhausen zurückliegen.
Gibt es auch gute Nachrichten?
Sie sind zurück zu Haus.
Na klar.
Hier gibt's Kabelfernsehen.
Und die Freiheit ohne
Hosen zu arbeiten.
Das sind gute Neuigkeiten.
Wilson fand Zeichen einer
Entzündungen in Ihrer Biopsie.
Das deutet zusammen
mit beiden ausgefallenen
Nieren auf eine
Autoimmunerkrankung hin.
Vermutlich SLE oder Vasculitis.
Beides lässt sich mit
Prednison behandeln.
Beginnen Sie mit 100 Milligramm--
Autoimmun ist nur Ihre
neueste Theorie.
Wie Krebs davor
und davor Nierenstein.
Nehmen Sie das Prednison und
es wird Ihnen besser gehen.
Das wird es dann auch bestätigen.
Sie praktizieren, als ob
es ein Ausverkauf wäre.
Sie haben Antibiotika
verschwendet, Röntgen--
Das war keine Verschwendung.
Wir schlossen--
Wir haben ein Crewmitgleid,
dass Asthma hat.
Wenn er einen Schub hat,
nachdem ich das Prednison
aufgebraucht habe, wird er sterben.
Die Chance, dass er sowieso
stirbt, ist sehr groß,
wenn dort kein Arzt mehr ist,
der ihm helfen kann.
Besorgen Sie mir einen Beweis
dafür, dass es Autoimmun ist
und dann werde ich das
Prednison nehmen.
Wir sollten sie raus schicken.
Genau, sagen sie ihr einfach
immer Richtung Norden
bis sie auf ein Krankenhaus trifft.
Autoimmunkrankheiten
sind normalerweise
verrückt spielende Entzündungen.
Extreme Kälte wurde
als Behandlung benutzt,
wie Eis auf einen verstauchten Knöchel.
Wenn sie beginnt sich draußen
besser zu fühlen
wissen wir, dass es Autoimmun ist.
Ist das meine Brieftasche?
Ja, du kannst sie zurück haben.
Ich bin damit fertig.
Ich mag Ihre
"Eis auf Verstauchung" Metapher.
Dadurch sieht es so aus, als
würden wir sie nicht töten.
Sie würde nur für fünf Minuten
draußen bleiben müssen.
Ohne ihre Fäustlinge.
Meine Mom hat immer gesagt,
dass das schlecht ist.
Besonders in dem Winter,
als es -55°C waren und ich
doppeltes Nierenversagen hatte.
Das ist eine gute Idee.
Es ist perfekt für Sie--
Experimentell, riskant.
Wilson hat Recht.
Sie sorgen sich um--
Du hast das Geld nicht angefasst,
aber du hast die Rechnungen genommen?
190 $ Rechnung eines Restaurants.
Also inklusive Nachspeise.
Möglicherweise Schnaps.
Das heißt, du hast es ausklingen lassen.
Das heißt, dass es mindestens
das dritte Date war.
- Das bedeutet--
- Wohin gehen Sie?
Mit den Leuten reden,
die ich dafür bezahle
mit medizinischen Theorien zu kommen.
Es gibt keine Theorien.
Der Test für Autoimmun ist ANA.
So lange Pinguine keine Immun-
analyzer pfurzen, ist sie nicht--
Bevor es ANA Tests gab,
hatten Leute auch Autoimmunerkrankungen.
Wie wussten Sie es?
C3.
Davor.
LE Präparat.
Aber sie hat kein
Testmaterial.
Das braucht man nicht.
Wenn Sie das Teströhrchen schütteln,
wird die Büroklammer einige
Ihrer Blutzellen beschädigen.
Wenn Sie eine Autoimmunerkrankung haben,
wird Ihr Immunsystem die beschädigten
Blutzellen angreifen.
Sie werden groß und fett,
so dass Sie sie unter
dem Mikroskop sehen können.
Wie geht's Ihnen?
Keine Veränderung.
Wie lange muss ich den Zellen geben,
damit sie fett werden, bevor
ich sie untersuchen kann?
Ein paar Stunden.
Oder Sie können aufhören eine
Heuchlerin zu sein
und jetzt das Prednison nehmen.
Mich nicht Ihrem Willen zu beugen,
macht mich zu einer Heuchlerin?
Wenn Ihre psychiatrischen Patienten
Laborresultate fordern würden,
würden Sie nie eine Diagnose stellen.
Also liege ich falsch.
Sie schlafen wie ein Baby,
Ihr Leben ist so, wie Sie
es sich erträumt haben.
Jeder ist armselig.
Sie werden es nicht ändern,
weil sich Leute nicht ändern.
Das wollen Sie glauben,
weil Sie dann frei
von jeder Verantwortung
für Ihr Elend wären.
Ach, halten Sie die Klappe.
Ich muss mir so was schon
oft genug von Wilson anhören.
Und trotzdem hängen Sie immer
noch mit ihm herum.
Und nachdem was ich gehört habe,
haben Sie mit mir mehr Zeit verbracht,
als mit jedem anderem Patienten.
Das tut mir leid.
Rufen Sie mich an, wenn Sie
die Ergebnisse haben.
Wie geht's Ihrem Patienten?
Sie hat eine
Autoimmunerkrankung.
Sagen Sie der psychiatrischen
Abteilung, dass sie es leugnet.
Ich musste Cameron feuern.
Was?
Was ist passiert?
Ein 65-jähriger Mann
mit einem Hüftbruch wurde
in die Notaufnahme eingeliefert.
Cameron hat ihm Demerol verabreicht.
Der Mann war auf MAO-Hemmer,
was dazu führte, dass er
eine hypertensive Krise bekam.
Wird er es überleben?
Taub hat es rechtzeitig bemerkt.
Wenn Sie einfach nur
ihren Fehler zugeben würde,
könnte ich sie vielleicht
nur suspendieren,
aber sie ist schon dabei zu packen.
Falls Sie also noch Lebewohl sagen wollen...
Wir haben in ein paar
Minuten eine Konferenz
mit dem Südpol.
Mehr sagen Sie nicht dazu?
Es gibt nichts, was man tun könnte.
Sie hat etwas vermasselt
und sie kann niemandem außer sich
selbst die Schuld dafür geben.
Ich werde mit Cameron reden.
Cuddy würde sie nicht auf Grund
eines Fehlers rausschmeißen
und wenn, würde sie
damit nicht zu mir kommen.
Falls doch, würde sie nicht mit
"Wie geht es der Patientin?" anfangen.
- Falls doch--
- Warum sollte sie lügen?
Zeitlose Frage.
In diesem Fall hat sie sich
mit ihren Kollegen verbündet,
um mir beizubiegen, dass es wichtigere
Dinge, als Kabelfernsehen gibt.
Und ich muss ihnen beweisen,
dass sie Unrecht haben.
Kommen Sie, der Südpol
wird gleich durchklingeln.
LE-Test war negativ.
Es ist nicht Autoimmun.
Und das machen Sie an einem
Test mit einer Büroklammer fest.
Nehmen Sie einfach das Prednison.
Entweder Sie kommen mit
einer anderen Diagnose
oder einem anderen Test.
Es gibt eine Möglichkeit.
Sie könnten dieses experimentelle
Medikament nehmen, welches...
Prednison heißt.
Falls Ihre Nieren
wieder arbeiten--
Es gibt noch einen anderen Test.
Oh, Ich... Ich denke, dass Foreman nur
irgendetwas durcheinander gebracht hat.
Was er eigentlich sagen wollte war,
dass es keinen anderen Test gibt.
Wenn Sie eine Autoimmunerkrankung haben,
sollte Kälteeinwirkung
Ihre Nierenschmerzen verringern.
Wenn ich nach draußen gebe,
dann bekommen wir unsere Antwort?
Und das wussten Sie?
Ich habe es nicht erwähnt,
weil es schwer ist Nadeln
in Ihren Arm zu stecken,
falls er gefroren ist.
Wie lange muss ich draußen bleiben?
Wenigstens 5 Minuten.
Eine gesunde Person würde nicht
einmal 8 Minuten überleben.
Ach ja und gesunde Menschen
brauchen keine Sauerstoffmasken.
Gesunde Menschen können pinkeln.
Ich werde Sean holen,
er kann mich begleiten.
Nehmen Sie einfach das Prednison.
Sobald ich wieder drin bin und
falls es Autoimmun ist.
Alles in Ordnung?
Oh, ich bin mir sicher,
dass es ihr gut geht.
Cate?
Finden Sie heraus, ob dort unten
irgendjemand ein Handy hat.
Es hat 20 Minuten gedauert, bis der
Mechaniker der Station geantwortet hat.
Er hat sie in ein
künstliches Koma gelegt
und ihr Prednison verabreicht. Ihr
Zustand hat sich nicht gebessert.
Das heißt, dass es nicht Autoimmun ist.
Gut, dass sie im Koma liegt,
sonst hätten wir uns ihre
hämische Freude anhören müssen.
Und wo wollen wir jetzt hin?
Wir suchen die nützlichen
Mitglieder meines Teams.
Ihn lassen Sie in Ruhe?
Glücklich?
Denn wegen Ihnen kann ich
Law and Order nicht
auf koreanisch gucken.
Warum bin ich denn hier?
Weil ich dir Fragen zu
deiner Freundin stellen will?
Ich muss wissen, wer sie ist
oder du musst mir ihren Namen verraten.
Sie hat nicht einmal einen Namen.
Das ist aber ein angeborener Fehler.
Es gibt nur 12 Personen,
die wir beide kennen.
Ich kann mir nicht einmal
von fünf den Namen merken,
also bleiben nur...
Cuddy,... deine Exfrauen...
Deine Mutter.
Du musst die Funktion der Nieren testen.
Zu dumm, dass sie im Koma liegt,
ansonsten hätten wir sie einen
Test machen lassen können,
der uns sagt warum.
Die Ergebnisse wären
voraussichtlich paradox.
Cuddy kann es nicht
sein, denn du bist direkt.
Es ist auch nicht--
Wir könnten den Mechaniker
den Test machen lassen.
Zu kompliziert.
Es sei denn, er hat Durst.
Ihr Urin trinken?
Wenn es einen sehr
strengen Geschmack hat,
bedeutet es, dass die
Nieren das Problem sind.
Falls es wässrig schmeckt, ist es ihr Gehirn.
Und dann können Sie ihr helfen?
Sagen wir ja.
Wie soll ich das Urin
aus ihr rausbekommen?
Nehmen Sie einen geraden
Katheter und führen Sie es--
Sonst haben Sie keine Fragen?
Kein "Ist es sicher?"
Oder "Gibt es keine andere Möglichkeit?"
Oder "Sind Sie total verrückt?"
Sie würden mich nicht
darum bitten, falls--
Warten Sie kurz.
Sie lieben sie.
Das erklärt, warum Sie
es nicht erwarten können,
sie nackt zu sehen und
dann einen Drink zu nehmen.
Die meisten Männer würden es
nämlich andersherum machen.
Wieso interessieren Sie
meine Gefühle ihr gegenüber?
Weil ich jetzt weiß, dass
Sie alles machen würden,
um sie zu retten.
Sagen Sie ihm, wie er das
Röhrchen anbinden muss.
Wegen Ihnen wurde Cameron gefeuert.
Ähm, Cuddy sollte es eigentlich
gar nicht herausfinden.
Kein Witz.
Besorgen Sie mir Kabelfernsehen.
Wir schwer kann das schon sein?
Es hat einer Frau den Job gekostet.
Es gibt nur eine Sache,
die mich davon abhält
Sie zu feuern.
Cameron wurde nicht gefeuert.
Falsch.
Sie wissen es?
Sind wir immer noch gefeuert?
Das sollte ein Hinweis
auf die richtige Antwort sein.
Es tut uns Leid.
Falsch.
Ich liebe Sie.
Ist das ein Spiel?
Zuerst müssen wir unsere Kollegen rumschubsen
und jetzt müssen wir herausfinden
was Sie von uns hören wollen?
Das ist bescheuert und
ich mache da nicht mit.
Richtig.
Das hätten Sie schon vor
zwei Tagen sagen sollen.
Spielen Sie nicht mit mir.
Regel Nummer 1:
Sie werden verlieren.
Sie sind noch nicht bereit dafür.
Regel Nummer 2:
Das Spiel sollte Sie dazu bringen,
mit dem Spielen von Spielen aufzuhören.
Sie müssen sich auch
mal gegen mich stellen.
Mich herausfordern.
Sie müssen aufhören,
sich um Ihren Job zu sorgen.
Und jetzt bezahlen Sie
mein Kabelfernsehen.
Nein!
Nicht bei dieser Sache.
Ernsthaft, ich brauche Kabelfernsehen.
Milch, Milch, Limonade.
Ähm, das schmeckt irgendwie wässerig.
Das ist schlecht.
Entweder erhöhter intrakranieller Druck
oder irgendetwas mit dem
Hypothalamus ist nicht in Ordnung.
Wie wollen Sie herausfinden, was es ist?
Wir werden gar nichts machen.
Sie werden ein Loch in
ihren Schädel bohren.
Wenn Sie wieder zu Bewusstsein kommt,
war der Hirndruck erhöht.
Und falls es die andere Sache ist?
Dann wird sie sterben.
Aber wenn es der Hypothalamus
ist, dann wird sie sowieso sterben.
Wenn das Problem der Druck
in ihrem Gehirn ist und ich ihr helfe,
wird es ihr dann wieder besser gehen?
Nein, aber wir haben dadurch mehr Zeit,
um herauszufinden, was ihr fehlt.
Ich muss jemand anderen holen.
Ich kann das nicht machen.
Sie lieben sie, richtig?
Sie würden alles
machen, um sie zu retten.
Nicht das.
Ich kann das nicht.
Falls... Falls sie durch etwas stirbt,
was ich ihr angetan habe--
Hören Sie zu!
Ich werde nicht zu lassen,
dass sie ihr weh tun.
OK?
Bitte.
Das ist unsere einzige Chance.
OK.
Hmm, das war ja einfach.
OK, ihr Kopf ist stabilisiert
und der Bohrer ist steril.
Platzieren Sie den Bohrer auf der
linken oberen Hälfte der Stirn.
Etwa 3 Zentimeter über der Schläfe.
Es geht nicht rein.
Knochen ist härter als
Holz. Drücken Sie fester.
Der Schädel ist nur
etwa 6 Millimeter dick.
Bohren Sie langsamer,
sobald Sie halb durch sind.
Falls Sie auf der anderen
Seite wieder rauskommen,
sind Sie zu tief.
OK. Was jetzt?
Was jetzt?
Lassen Sie die Flüssigkeit rauslaufen.
Sie wacht auf.
Sean?
Was ist hier los?
Der Südpolarzt ist wieder
aus dem Koma erwacht
und wir haben dafür ein neues Symptom.
Erhöhter intrakranieller Druck.
Warum sind wir hier draußen?
Das ist der Raum der Patientin.
ICP, Nierenprobleme und
Lungenkollaps ergeben?
Am wahrscheinlichsten
ist ein Tumor, durch
den Gerinnsel entstehen.
Wir haben Krebs ausgeschlossen,
aber keine Gerinnsel.
Was verursacht Blutgerinnsel?
Bakterielle Endokarditis.
Nur zusammen mit Fieber.
Tiefe Beinvenenthrombose und
eine bereits vorhanden PFO.
PFO hätte man bereits
in der Untersuchung
vor der Abreise zum
Südpol diagnostiziert.
Was ist, wenn die Gerinnsel
gar keine Gerinnsel sind?
Atherosclerose.
Ein fettiger Belag hat sich
an der Arterienwand abgelagert.
Teile davon sind abgebrochen und
haben den Blutstrom blockiert.
Das erklärt alles.
Sie hat aber keinen
einzigen Risikofaktor.
Vergessen Sie das Fett,
denken Sie an die Gerinnsel.
Nein.
Sie treten mir entgegen?
Vielleicht.
Nur ums mal klarzustellen.
Sie sollten das nur mache,
wenn Sie auch Recht haben.
Es tut mir Leid, wenn
ich Sie verwirrt habe.
Wie kann ein Gerinnsel--
Es könnte ein etwas anderes
mit Fett sein. Fettembolie.
Es passt perfekt,...
außer, dass es gänzlich unmöglich ist.
Eine Fettembolie setzt einen nicht
gerichteten Knochenbruch voraus.
Zwischen den Röntgenaufnahmen
und der Untersuchung
habe ich ihren gesamten--
Sehen Sie, genau das habe ich gemeint.
Ziehen Sie die Socken aus.
Ich könnte... Ich könnte das machen.
Nein, ich schaff das schon.
Ihr Zeh ist gebrochen.
Oh, mein Gott.
Ein kleiner Teil des Knochenmarks
ist in Ihren Blutstrom gelangt.
Diese Fettembolie hat Blockaden in Ihren
Nieren, Lungen und im Gehirn verursacht.
Es hat nicht einmal geschmerzt.
Kälte betäubt alles.
Und es wirkt besonders
gut bei den Extremitäten.
Sie müssen die Bruchstelle schließen,
um dem Knochenmark
den Weg abzuschneiden.
Diesmal werden Sie etwas spüren.
Kannst du das machen?
Er hat ein Loch in Ihren Schädel gebohrt,
nachdem er Ihr Urin getrunken hat.
Ich denke, dass er das dann auch kann.
Fassen Sie mit Ihrer
rechten Hand den Zeh.
Und halten Sie den Bruch
mit der anderen Hand gerade.
Auf drei ziehen Sie stark dran.
Eins... Zwei...
Drei.
Jetzt schienen Sie den Zeh und
es wird Ihnen wieder besser geben.
Vielen Dank, House.
Danken Sie nicht mir.
Er ist derjenige, der Ihnen
das Leben gerettet hat.
~ Subbed by ~
~ schnapsteufel, ZeroTollerance and schoker88 ~
~ Dr. House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~
Er mag sie.
Eine Flasche Bordeaux
und Mineralwasser.
Du hast sie nicht abgeholt,
das heißt, dass sie auch
von der Arbeit kommt.
Das wiederum bedeutet, dass du dich wohl
genug fühlst, um sie gleich hier zu treffen.
Verdammt.
Ich dachte, dass ich dich abhänge,
wenn ich meine Fußabdrücke im
Schnee rückwärts entlang gehe.
Ich denke, dass ich
es auf 3 Möglichkeiten
eingeschränkt habe.
Dann solltest du besser gehen,
denn wenn du sie siehst,
dann wäre es Fremdgehen.
Es ist keine deiner Exfrauen.
Denn die hassen mich.
Tun sie nicht.
Sie sollten es, aber sie machen es nicht.
Ich habe bei ihnen angerufen.
Also irgendeine neue,
aber eine, die ich kenne.
Hast du schon 'mal daran gedacht
dich einfach für mich zu freuen?
Nur kurz.
Du hast den Wein
bestellt, bevor sie da war.
House, Mädchen sind gut
und das weißt du.
Du hast den Fall gelöst,
weil du dir Sorgen um
das Mädchen gemacht hast.
Du versuchst gerade so etwas wie
männliche Zuversicht zu zeigen.
Das heißt, dass du sie
noch nicht rumgekriegt hast,
Doch habe ich.
Ich mag sie einfach nur.
Immer noch?
Du wusstest, dass deine
Patientin kalte Füße hasst,
weil du sie untersucht hast,
weil du sie magst--
Laut deiner Theorie, sorgte ich mich
und deshalb ließ ich sie
die Socken nicht ausziehen?
Wenn das Liebe ist,
dann will ich damit nichts zu tun haben.
Es fängt mit warmen Füßen an,
aber es gibt auch andere Dinge.
Deine Mutter und ich werden es
dir erklären, wenn du älter bist.
Wenn ich sie dazu gebracht
hätte, sie auszuziehen,
wie ich es hätte machen müssen,
dann hätte ich den Zeh gesehen
und den Fall bereits
vor zwei Tagen gelöst.
Aber sie ist dir ja egal.
Natürlich nicht.
House sorgt sich um niemanden.
Hi.
Es tut mir Leid, dass ich zu spät bin.
Halsabschneiderschlampe?
Ich nenne sie Amber.
War sie auf deiner Liste?
~ www.tv4user.de ~