Big Eye, hier ist Cobra06,
komme jetzt ins Land
Nähere mich Wegpunkt. Erwarte Verbindung.
Ziel voraus. Nähere mich von hinten.
Roger Cobra 06, Big Eye
wartet auf Bestätigung.
Auch wenn wir länger warten Big Eye
werden wir keine große Wahl in der Angelegenheit
haben. Ich kann hier keine 180° Drehung machen.
Verstanden Cobra. Warten
Sie auf Bestätigung.
Captain Cooper, sind Sie ok?
Was ist geschehen? Sie haben nicht geantwortet.
Weil dieses verdammte
Comcord keine Verbindung hatte.
Sie geben eine Milliarde Dollar
für die Luftfahrtelektronik aus,
aber scheren sich nicht darum
die Com-Verbindungen zu checken.
Nein, ich habe es zweimal
überprüft, bevor Sie ...
Und das nächste Mal, wenn Sie
uns bitten einen Prototypen zu testen,
wäre es nett, wenn der
Richtungskompass nicht trudeln würde
wenn ich nur noch 500 Fuß über dem Boden bin.
- Es tut mir leid.
Ich werde die Simulation auswerten, um
herauszufinden, was schief gelaufen ist.
~ House, M.D. S04E02 ~
~ The Right Stuff ~
~ Subbed by Drenton ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Wer ist dieser Mann?
Na los. Raten Sie 'mal.
Ich werde doch niemanden wegen
einer falschen Antwort feuern.
Neville Chamberlain.
Sie sind gefeuert.
Schaut dieser Mann aus wie jemand,
der die Tschechoslowakei einer
faschistischen Diktatur überlässt?
Es ist Buddy Ebsen, der Schauspieler.
Er ist tot.
- Warum tun wir--
Buddy Ebsen war der originale
"dünne Mann" in "Der Zauberer von Oz"
Für einen Tag.
Die Diagnose besagte, dass er allergisch
war auf den Aluminiumstaub im Make-up.
Seine Lungen fielen aus,
er wäre fast gestorben.
Die Frage ist wieso?
Sagten Sie nicht gerade,
dass er allergisch war?
Sie haben vielleicht keine
Beine, aber Sie haben Ohren.
Ich rate Ihnen sie zu benutzen. Ich
sagte man diagnostizierte eine Allergie.
Da wir zur Zeit nur einen einzigen
interessanten Patienten haben,
werden wir rausfinden, was wirklich
mit Buddy Ebsen im Jahre 1938 geschah.
Einerseits wird er nicht toter,
anderseits hängen Ihre Jobs davon ab.
- Also...
- House.
Ich will sieben alternative
Diagnosen, wenn ich zurück komme.
Haben Sie vergessen,
wie man bis drei zählt?
Ich hab das Budget für drei Leute.
Was nicht bedeutet, dass
ich nur drei anheuern kann.
Eigentlich bedeutet es genau das.
Ich hab ihre Gehälter um 10% gekürzt.
Auf drei Jahre gesehen wird sich
das ausgleichen wenn ich die restlichen 27
in den nächsten paar Wochen aussortiere.
Da sind 40 Leute drin.
Reihe D. Ihr seid gefeuert.
Ich hab bis jetzt noch
nicht alle Lebensläufe gezählt.
Das ist dumm.
Sie können nicht so viele Leute leiten.
Sie sortieren sie einfach willkürlich aus.
Sicher und  in meinem Büro
zu sitzen  und mit ihnen über
ihre Lieblings-Algerien-Surfer-Filme zu
plaudern wäre ein besseres Auswahlsystem.
- Warten sie eine Sekunde. Waren Sie in Reihe D?
- Ja.
Entschuldigen Sie. Mein Boss
sagt ich wäre launisch und dumm.
Reihe D ist nicht gefeuert.
Reihe C ist gefeuert.
Großartig. Danke.
Sehen Sie, dass war nicht launisch.
Tja ich liebe es zu tratschen,
aber ich werde angepiept.
Das ist interessant.
Anscheinend piepe ich mich selbst an.
Wenn das da ein Lebenslauf
ist. Kein Interesse.
Aber ich würde gerne von Ihnen hören,
woher Sie meine Piepernummer haben.
Es ist kein Lebenslauf.
50.000 Dollar.
Will Ein-Auge-Nicky, dass ich
das zu Jimmy, der Nase bringe?
Es ist für meine Krankenhausrechnungen.
Ich will, dass Sie herausfinden,
was mit mir nicht stimmt.
Eine Krankenversicherung
ist normalerweise billiger als das.
Bargeld bedeutet, dass es
was zu Verbergen gibt.
Ich bin Kapitän in der Air Force und
dabei einen neuen Auftrag anzunehmen.
Das NASA Astronauten-Trainingsprogramm.
Ich entdeckte Salz
und erschuff FM-Radio.
Irgendwas stimmt nicht.
Mit meinen Augen, meinen Ohren.
Wenn es heilbar ist, wird es
die Air Force umsonst machen.
Und wenn nicht, was spielt
es dann für eine Rolle?
Es gibt 100 Anwärter, die bereit sind
meinen Platz einzunehmen und die gesund sind.
Ich muss das inoffiziell
machen. Ich habe nachgeforscht.
Sie sind der Beste, Sie brechen Regeln und Sie
kümmern sich um niemanden, außer um sich selbst.
Sagen wir mal, dass das wäre wahr.
Sie bekommen einen neuen Job, das
Krankenhaus einen netten Bündel Bargeld.
Was bekomme ich?
Ich bin im Flugsimulator abgestürzt
weil ich angefangen habe
mit meinen Augen zu hören.
- Das Aluminium könnte verdorben gewesen sein
- Das ist egal.
Neuer Patient.
30 Jahre alte Frau mit Synästhesie.
Neue Regeln.
Sie schreiben einen
Laborbericht, ab in den Reißwolf.
Röntgen, vernichten Sie es.
Keine Notizen, keine Aufzeichnungen, gar nichts.
Das einzige, das Sie wissen müssen:
Die Patientin ist Osama Bin Laden.
Und jeder, der nicht in diesem
Raum sitzt, gehört zur Delta Force.
Irgendwelche Fragen?
Wir beschützen Osama Bin Laden?
Es ist eine Metapher.
Kommen Sie damit klar.
Noch welche Fragen?
Und Sie wollen uns ihren
Namen nicht verraten?
Denken Sie, dass es eine Verbindung zwischen
ihrem Namen und ihrer Krankheit gibt?
Hier ist Osama!
Sie alle haben Nummern, also
werden wir es alphabetisch angehen.
8, 15 und 5.
Ist die Synästhesie neu?
Ja.
Gibt es eine Vorgeschichte mit ähnlichen
Symptomen oder psychiatrischen--
Nein, gar nichts.
Nehmen Sie verschreibungspflichtige
Medikamente?
- Oder nehmen andere Drogen?
- Nein.
Sollten wir ihren Antworten vertrauen?
Denken Sie, dass ich sie von Buddy
Ebsen abziehen würde für einen Junkie?
Können wir Ihren Antworten vertrauen?
- Ja Sie müssen ja jemanden vertrauen, richtig?
- Nein.
Ist kürzlich jemand in ihrer Nähe krank geworden?
Ein Familienmitglied, ein Arbeitskollege?
Nein, nicht dass ich wüsste.
Zwei Nieten. Kitty Carlisle.
Verbringen Sie viel
Zeit über 20.000 Fuß?
Warum fragen Sie danach?
Leute die fliegen, bewegen
sich lange Zeit nicht.
Es könnte ein Klümpchen aus dem Fuß sein,
dass durch ein eine PFO ins Gehirn gelangt ist.
Ungewöhnliche Wahl.
Wie Sie schon sagten, würden sie Buddy nicht
aufs Abstellgleis geben, wenn es das nicht wäre.
Die Patientin ist
eine Vielfliegerin.
13, 32, 39.
Machen Sie mit Osama ein
EEG, ein MRT und ein Angiogramm.
Wie viele von euch denken,
dass Oswald ein Einzeltäter war?
Mit Einzeltäter meinen Sie, dass
er ahnungslos war, dass die CIA ...
Oh, halten Sie die Klappe.
Teilen Sie sich in zwei Gruppen.
Testen Sie ihr Blut und ihren Stuhl.
Wer mag die Designated Hitter?
Sie liegen falsch. Seien Sie froh,
dass ich Sie nicht feuer.
Zwei weitere Gruppen. LPs und Kulturen.
Wer weiß nicht, was ein
Designated Hitter ist?
Ok. Hier ist ihre Adresse.
Ich will, dass Sie dort einbrechen
und rausfinden was sie verheimlicht.
Wieso fragen wir die Patientin
nicht nach dem Schlüssel?
Wenn Sie rausfinden
würden was sie verheimlicht
indem Sie einfach nur fragen, dann müssten
wir das Wort "verheimlichen" neu definieren.
Wenn Sie in diesem Land leben
wollen dann lernen Sie die Sprache.
Was soll der Rest von uns machen?
30 Leute für drei ausgeschriebene Stellen und
er sagt: Ich will, dass mein Auto gewaschen wird.
Dafür hab ich mir nicht den Hintern
wund gesessen im Medizinstudium.
Wir verbringen eine halbe Stunde damit
einen Wagen zu reinigen. Große Sache.
Es ist erniedrigend.
Arbeit ist erniedrigend?
Sind wir zu gut dafür?
Oh, kommen Sie mir nicht mit
dem "ehrliche Arbeit"-Mist.
Wir haben alle Medizin studiert und müssen
deswegen keine ehrliche Arbeit vorweisen.
Wie wäre es mit einer
Stunde ehrlicher Arbeit?
Im Austausch bekommen wir die Chance von einem
der besten Diagnostiker der Welt zu lernen.
Nein. Tun wir nicht.
Würden wir das tun, würden wir
Blut testen oder nach Giften suchen.
Wir sind draußen.
Er lässt uns aber erst fallen, wenn wir seine
Regale abgestaubt und Hemden gestärkt haben.
Ich steig aus hier. Wer macht mit?
Sicher, dass er keinen
Scherz gemacht hat?
Vielleicht ist das nur ein Test.
Alles ist ein Scherz und alles ist ein Test.
Und er will, dass wir das tun.
Also komm schon. Rauf mit dir.
Ich könnte es versuchen, aber
ich zerrte mir 1987 einen Muskel.
Ich hab nicht zwei Jahre
Medizinstudium wiederholt,
um verhaftet und abgeschoben zu werden.
Wieso musstest du wiederholen?
Bist du in Turnen durchgefallen?
Laut dem Staate von New Jersey,
leiden die Medizinischen Fakultäten
darunter, dass Sie nicht in diesem Land sind.
Ihr wisst aber, dass ihr runterkommen müsst und
mich reinlassen müsst, wenn ihr es aufbekommt.
Oder Sie warten einfach hier draußen.
Das ist ein Wettbewerb.
Hast du es dir anders überlegt?
Nein.
- Warum bist du dann hier?
- Ich hatte nie vor aufzuhören.
- Warum hast du dann--
Ich hatte vor alle anderen
dazu zu bringen aufzuhören.
Verschwinde vom Wagen.
Ich muss ihn sauber machen.
Wir müssen ihn sauber machen.
Ich hab seine Schlüssel geklaut.
Wir können durch die Waschstraße.
Er hat Leute, die in die
Wohnung einer Frau einbrechen.
Offensichtlich gehört das Respektieren von
persönlichem Eigentum nicht zu seinen Regeln.
Ich sagte dem Vermieter, dass ich
in Sorge wäre wegen meiner Nichte.
Sie hätte meine Anrufe
nicht beantwortet.
Netter Kerl. Zwei Töchter
auf der Mount Holyoke.
Kein Nachweis vom Klümpchen.
Und anders als die erhöhten
roten Blutkörper... war... das Blutbild...
unauffällig.
Haben Sie ein Problem mit
nackten weiblichen Formen?
Überhaupt nicht.
Vielleicht sind es ja
die nackten Delfinformen.
Das ist kein Delfin. Es ist ein Tümmler.
Es gibt einen Unterschied, wissen sie?
Das Gehalt zum Beispiel.
Sollen wir Sie eine Minute allein lassen?
Eine hohe Anzahl von roten
Blutkörperchen weist auf--
Kohlenmonoxidvergiftung.
Es gibt eine Menge verschiedene
Erklärungen für erhöhte rote Blutkörperchen.
Ja gut, welche passt dann am besten
zu der verdorbene Flüssigkeit,
die Ihre Konkurennten in
Osamas Gasofen gefunden haben?
Der Wagen ist sauber.
Haben Sie gerade einen blonden Kerl
mit einem hochnäsigen Akzent gesehen?
- Einen Akzent kann man nicht sehen.
- Auch wahr.
Kann ich meine Autoschlüssel wieder haben?
Geben Sie mir die Autoschlüssel, legen
Sie die Patientin in eine Überdruckkammer
und nie wieder Primzahlen für Sie.
Danke.
Der hohe Druck und der Sauerstoff werden
Ihrem Körper vom Carbonmonooxid reinigen.
So viel Sauerstoff über lange Zeiträume kann
giftig sein, deshalb wird es periodisch gemachen.
Kann ich kurz mit dir reden?
Du arbeitest schon die ganze Zeit
mit dem Ding. Alles in Ordnung?
Wir sollten ihren Puls und
ihren Blutdruck überwachen.
Ja, das habe ich auch gemacht, bis
du mich hier herüber gezogen hast.
- Ich schicke Fragen an einen anderen Patienten.
- OK.
Was? Ich habe meinen alten Job nicht gekündigt,
bevor ich sicher war, dass ich einen neuen habe.
- Ich hab doch nichts gesagt.
- Du hast aber geguckt.
Ja. Hab ich. Es tut mir Leid.
Ich glaub sie hat einen Herzinfarkt.
Nein ich fühl mich nur ein wenig lustig.
Herzrasen.
Ruf den Co.
Nichts.
Kammerflimmern
- Was zur Hölle ist hier ...
- Bereit.
Bist du verrückt? Du
kannst das nicht hier reinbringen.
- Wir sind hier in einem ...
- Bereit.
Sie brennt.
Ihr Herz schlägt.
Und wir sind so was von gefeuert.
Wir verabreichten ihr Nitro und Blutverdünner.
Elektrolyte und EKG nach
dem Anfall sind normal.
Der Anfall wurde nicht
durch die Behandlung verursacht.
Also was verursacht Synästhesie, erhöhte
rote Blutkörperchen und einen Herzinfarkt.
Wollen wir nicht auch darüber reden,plötzliche
verbranntes Fleisch auftreten kann?
Er hat geladene Paddles in einen
sauerstoffreichen Raum gebracht.
Und Sie haben ihn nicht aufgehalten.
Entweder dachten Sie, es wäre
eine günstige Gelegenheit,
was Sie jetzt zu einem
Heuchler macht oder sie dachten,
er würde scheitern und Sie wie einen
halsabschneiderischen kleinen Elf dastehen lassen.
- Was verursacht--
- Takayasus Syndrom.
Nicht ohne Hautausschlag und Fieber.
- Es könnte Whipple sein.
- Niemals.
Hast du jemals Whipple ohne
Unterleibsschmerzen gesehen?
Aufhören.
Dieses Argument lenkt jeden
Mann und jede Lesbe hier ab.
Sie haben aber in einem
Punkt beide Recht und zwar,
dass Sie mich überzeugt haben,
dass Sie beide falsch liegen.
Wie wäre es mit Kardiomyopathie?
Funktionsstörungen verursachen den
Herzinfarkt und leiten Klumpen zum Gehirn
und das führt zu Synästhesie.
- Wie alt sind Sie?
- Ich bin 21.
Es sei denn, dass es relevant ist.
Ok Scooter.
Machen Sie ein transösophageales Echo.
Und da die Teiler von 26 2 und
13 sind, werden die assistieren.
Der Rest von Ihnen geht
in die Caféteria und
schreibt zehn Dinge auf, die
eine Infektion verursachen können.
Jeder.
Würde ich nicht tun.
Jemand mit dem Namen "17" denkt,
es wären Listerien im Käsekuchen.
17 ist eine dumme Nummer.
- Was mach Chase hier?
- Du hast Chase gesehen?
Letzte Nacht, vor meinen Büro.
Das ist interessant.
Eigentlich ist es mehr Neugier als--
Chase hat einen Job an der
Mayo-Klinik in Arizona angenommen.
Vor einer Woche.
Interessant.
Es waren nicht Foreman oder
Cameron die du "gesehen" hast,
sondern Chase, denjenigen
den du gefeuert hast.
Uninteressant.
Jemand der jemanden ähnlich schaut, den
ich mal kannte, läuft an meinem Büro vorbei.
Es ist immer interessant, wenn
unterdrückte Schuldgefühle hochkommen.
Das Einzige wofür ich
mich schuldig fühle, ist das hier.
Wir werden dieses Endoskop
Ihre Speiseröhre runterführen,
um rauszufinden, wo Ihr
Herz Schäden haben könnte.
Es wird sich unangenehm anfühlen.
Aber schlucken Sie einfach weiter.
Ich verspreche es wird
Ihnen wieder gut gehen.
Sie ist bereit.
Übernehmen Sie. Versuchen Sie es.
Ja klar. Und wenn wir nichts finden,
dann gibt House mir die Schuld.
- Oder Sie finden was und bekommen ein Bienchen.
- Warum wollen Sie es nicht machen?
House wird nicht beeindruckt sein, wenn
ein Grauhaariger sein 10.000stes Echo macht.
Das macht Sie misstrauisch?
Doktor?
Nenn Sie mich 13.
Es interessiert mich nicht.
Ihr Herz ist in bestem Zustand.
Keine Klumpen. Keine Herzklappenfehler.
Keine Herzwandbewegungsstörungen.
Hab das schon von "bestem
Zustand" abgeleitet.
- Was hat Sie gesagt?
- bestem Zustand.
Ich geh mal davon aus, dass Sie mir nicht
alle nachlaufen, um mir nichts zu sagen.
Es zeigte sich ein
kleiner Ausbruch von--
Ok. Wer ist der Nächste?
Es zeigte sich ein kleiner
Ausbruch von Vorhofflattern.
- Ich ließ einen Rhythmusstreifen zweimal
laufen und erhielt das gleiche Resultat.
Stopp.
Ok, ich erklär mal wie wir
unterwegs diagnostizieren.
Ich führe, Sie läufen nach.
Ich beweg mich, Sie bewegen sich.
Ich halte an, Sie halten an. Verstanden?
Vorhofflattern kann auch eine
Hormonüberproduktion bedeuten.
Warum haben Sie den Test gemacht?
Ich hatte Scooter beauftragt.
- Wir dachten nicht, dass es eine Rolle spielt ..
- Tut es nicht.
Es spielt eine Rolle, dass
Sie sie gelassen haben.
OK.
10, 24, 39, machen Sie einen
TRH-Stimulationstest für Hyperthyreose.
Das könnte einen weiteren
Herzinfarkt verursachen.
Vorausgesetzt die Schilddrüsen waren
verantwortlich für den ersten Infarkt.
Was genau der Punkt ist, richtig?
Ich fahr alleine.
Die Hormone stimulieren
Ihre Schilddrüse.
Machen Sie sich keine Sorgen, falls
Sie erröten oder anfangen zu schwitzen.
Das zeigt, dass die Schilddrüse arbeite.
Und, ähm, wenn Sie wollen, kann ich
Ihnen dieses Muttermal entfernen.
Ich bin plastischer Chirurg. Ein
wenig Eitelkeit ist immer erlaubt.
Ich bin mit meinem Aussehen zufrieden.
Gut für Sie.
Auch wenn ich es etwas merkwürdig
finde, dass eine so selbstbewusste Frau
nicht will, dass ihre Ärzte
rausfinden was nicht mit ihr stimmt.
Wovon reden Sie? Warum sonst wäre ich hier?
Sie veräppeln uns hier.
Sie behindern uns mit
all Ihren Sonderwünschen.
Ich fühl mich warm.
Ihr Puls ist bei 120. Hören
Sie auf ihn hochzutreiben.
Wenn House gedacht hätte, dass uns das
behindert, hätte er den Fall nicht angenommen.
Oder es ist genau der Grund,
warum er den Fall übernommen hat.
Er will sehen, ob wir es von
alleine aus Ihr rausbekommen.
Was haben Sie bei Ihr Zuhause gefunden?
- Sie waren in meiner Wohnung?
- Nichts.
Reisebilder, Jahrbuch, ihr Name
auf einem Beschäftigungsbeleg.
Wir haben nicht nach so was gesucht, ok?
Offensichtlich wollte
House uns nicht für das.
Sie wollen-- Sie wollen,
dass ich ausraste. Nicht wahr?
Sie wollen alles ruinieren.
Niemand versucht Ihnen etwas
zu tun. Entspannen Sie sich.
Das ist keine normale Reaktion auf
den Test. Puls und Blutdruck sind zu hoch.
Gehen Sie weg von mir.
KEINE VERBINDUNG
Fassen Sie mich nicht an.
Mich während "Richterin
Judy" anzupiepen, ist nicht
der beste Weg, um meine Zuneigung zu gewinnen.
Sie hatte eine weitere
Episode Ihrer Synästhesie.
Es verursachte einen psychotischen Anfall.
Und nun ist Sie da reingerannt und
hat mit irgendetwas die Türklinken blockiert.
Und da rufen Sie mich? Einen Kerl mit
einem guten Bein und Null Hebelkraft.
Wenn wir die Tür aufbrechen kommt der
Sicherheitsdienst und Ihr Name in eine Akte.
Glücklicherweise ist Gewalt
nicht der letzte Ausweg.
Erpressung ist es. Also fangen Sie an.
Erpresst Sie.
Wenn Sie die Tür nicht
öffnen, brechen wir sie auf.
Clever.
Ein Appell an Ihre tiefe
Besorgnis um Krankenhauseigentum.
Lassen Sie uns mal sehen wie das funktioniert.
Wenn Sie die Tür nicht
öffnen werden Sie sterben.
Hauen sie ab.
Sie scheinen zu Ihr durchzudringen.
Es kümmert sie nicht, ob sie stirbt.
Sie denken, dass sie sterben will?
Nein aber ich glaube, dass sie nur
unter bestimmten Umständen leben will.
Öffnen Sie oder ich
verrate allen Ihr Geheimnis.
Sie wissen gar nichts.
Ich schon.
Nein.
Jeder der denkt, dass
ein Beruhigungsmittel ...
- Ich versuch's.
- OK.
Wer ist das?
Wer ist sie?
Osama Bin Laden.
Wer ist Sie?
Ist sie in Ordnung?
Sie ist stabil.
Wer ist sie?
Was hat House Ihnen denn gesagt?
Dass Sie auf der Flucht vor einem
internationalem Verbrechersyndikat ist.
Das hat er uns auch erzählt.
House mag Ihr Boss sein. Aber
ich bin der Boss von House.
Wenn Sie hier arbeiten wollen,
sollten Sie das besser berücksichtigen.
Ehrlich, er hat uns
nichts über sie erzählt ...
Ihr Name ist Greta Cooper.
Sie will Astronautin werden.
Sie will nicht, dass die NASA erfährt, dass
Ihr Hirn Ihre Augen mit Ihren Ohren verwechselt.
Ich hab Ihre Mails durchgesehen.
Sie sind ein Virus, House.
Jetzt hab ich Anstelle
einer Verantwortung zwanzig.
Eigentlich nur 19.
Welche Nummer war es?
Von jetzt an wird alles
was Sie tun protokolliert.
Mit einem Stift auf Papier.
In einem Aktenumschlag auf dem steht
"Princeton Plainsboro Lehrkrankenhaus".
Mutti.
Wenn Sie etwas ins Labor
schicken, bekomm ich eine Kopie.
Wenn Sie Scans anordnen,
bekomm ich eine Kopie.
Selbst wenn Sie darüber nachdenken
Scans anzuordnen, bekomm ich eine Kopie.
Sie kennen meine gegenwärtigen
Gedanken sicher oder?
Ich sollte sie nicht auf Papier bringen.
Drei Probleme.
Erstens
Nummer 10, Sie sind gefeuert.
Sie hat es Ihnen verraten?
Es musste einer von denen gewesen
sein, die in Ihrer Wohnung waren.
Nummer 26 schläft beinahe.
Hat wohl sein
Nachmittagsschläfchen verpasst.
Und fühlt sich offensichtlich unschuldig.
Nummer 2 ist hier mit einem Visa
und wird das nicht verspielen...
Das können Sie gar nicht wissen.
Und dieses Huhn deutet auf
Sie, seit ich reingekommen bin.
Zweites Problem.
Was verursacht Synästhesie, viele rote
Blutzellen, Herzrasen und Panikattacken?
Geringfügiger Glukoseanstieg ...
Das deutet auf die Schilddrüse hin.
TSH-Konzentration ist 1,1.
- 1,3
- Wie auch immer.
Ihre Schilddrüse arbeitet.
Was ist mit ihrer Leber?
Die ursprünglichen ALT-Werte waren nicht
abnormal, aber nahe an der Grenze dazu.
- Sie hat Patientendaten auf ihrem PDA.
- Hab ich nicht.
Ich sah die Laborwerte.
Sie sagten, wir dürften
uns nichts notieren.
Ich sagte auch, dass
ich Antworten haben will.
Leberkrebs ist am wahrscheinlichsten.
Paraneoplastisches Syndrom.
Wir müssen ein MRT machen.
Was uns zu Problem Drei bringt.
Sie sagen wir dürfen
uns Sachen notieren?
Zu Ihnen sage ich, dass Sie gefeuert sind.
Zu allen Anderen sag ich ...
Aber Sie haben ausdrücklich gesagt ...
Ich hasse Petzen.
Sie hat Nummer 10 verpetzt.
Jetzt haben Sie zweimal gepetzt.
Problem Drei-- Machen
Sie schon. Gehen Sie.
Problem Drei.
Wie können wir Tests machen, wenn
wir keine Tests machen können?
Dr. Cuddy hat nicht gesagt,
dass wir keine machen dürfen.
Sie sagte nur, wir müssten
sie protokollieren.
Wenn wir protokollieren,
bekommen wir keine Einwilligung.
Also können wir nicht.
Das Leben der Patienten kann
von ihrer Einwilligung abhängen.
Ihr Träume hängen davon
ab, ob sie nicht einwilligt.
Und wie können wir nun Tests
machen, wenn wir keine machen können?
Sie haben eine Stunde.
Wie scannt man eine Leber,
ohne die Leber zu scannen?
Und was macht Cameron hier?
Interessant.
Also siehst du jetzt Cameron.
Nein, nicht "interessant" denn ich
"sehe" sie nicht, sondern "sah" sie.
Meine Patientin willigt weder
MRTs noch Ultraschall ein.
Und du hast mehr mit Leberkrebs zu
tun gehabt als jeder Andere hier.
Du willst also, dass ich meine geheimen Techniken
mit dir teile, die ich in Nepal gelernt habe?
Leider haben mir die Mönche
einen Blutschwur abgenommen.
Wo war Sie?
In der Lobby.
Vermutlich können wir den
Bereich um die Leber abtasten.
Was aber nichts bringen wird, außer
der Tumor ist riesig, wie du weißt.
Das bedeutet, dass du hier bist, weil
deine Visionen dich fertig machen.
Sie hatte blondes Haar.
Warum sollte ich das halluzinieren?
Ja.
Ja, warum vermischt
du Cameron und Chase?
Das sollten wir rausfinden, bevor du
Sie das nächste Mal als Schwarze siehst.
Es ist wissenschaftlich
unmöglich für eine Person
an einen ehemaligen Arbeitsplatz
zurückzukehren, um jemanden zu besuchen.
Nein.
Aber wenn Sie keine tote Katze ist,
ist es für Sie wissenschaftlich unmöglich
an zwei Orten zur gleichen Zeit zu sein.
Physik-Witze.
Ich hör nie genug davon.
Sie hat mich eben von Arizona angerufen.
Achte auf die Vorwahl.
480.
Sie haben ein Angebot gemacht
für ein Haus in Scottsdale.
Willst du reden oder soll ich?
Wir können auch beide reden.
Auch wenn sie zusammen sind.
Und wenn du mit ihnen in Kontakt bleibst,
willst du es ihnen vielleicht kaufen.
Möglicherweise ist es
keine unterdrückte Schuld.
Möglicherweise ist es Panik.
Im Moment hast du genug Leute,
um eine Bahnlinie auszubauen.
Aber du musst den Raum voller
Nummern auf drei Leute reduzieren.
Irgendeine Chance, dass diese kreative Brillanz
der Leber meiner Patientin zu Gute kommt?
Ich denke deine Gründe die Leute auszuwählen,
werden nichts mit Ihren Fähigkeiten zu tun haben.
Ich denke, du wirst Leute auswählen
die du nicht leiden kannst.
Demm sobald du sie leiden
kannst, ähm, wird es...
stressig.
Stress.
Das mag ich.
Wir werden die Leber der Patientin stressen.
Sie meinen wir machen sie krank?
Ich meine sie auf eine
bestimmte Art krank zu machen.
Wenn Ihre Leber dabei ist zu versagen,
bringen wir sie eben dazu zu versagen.
Und was wenn wir falsch liegen?
Sollten wir nicht einen Ethikrat konsultieren?
Ich hab Sie gefeuert.
Nein, haben Sie nicht.
Er hat Dich gefeuert.
Du bist Nummer 6.
Nein, bin ich nicht. Ich bin Nummer 9.
Mir gefällt Ihre Schamlosigkeit.
Aber Sie bleiben gefeuert.
Wie können wir ihre Leber stressen?
Lügen und Papierkram. Ich verstehe.
Ihre Organe zum Versagen--
Wir können ihr intravenös Vitamin D geben
und sie in eine Sonnendusche stecken.
Wenn sie in eine Koma fällt, wissen wir,
dass es ein metabolisches Problem ist.
Nett.
Aber Vitamin D wird durch die
Leber und die Nieren umgewandelt.
Es würde uns nicht sagen, was versagt.
Wir könnten Sie abfüllen.
Geben Sie ihr Tequila und messen Sie wie lange
sie braucht, um das wieder auszuscheiden.
Wenn es zu schnellgeht, wissen wir, dass
ihre Leber keinen Alkohol verarbeitet.
Es ist gewagt.
Ich mag Sie Nummer 9.
Sie wollten mich sehen?
Sie sind Mormone?
Sie tragen einen Ring von Brigham Young.
Oder mäht Ihr Jungs nur den Rasen dort?
Die Kirche hat eine sehr progressive
Haltung, was die rassische Gleichheit angeht.
Ist mir egal.
Eigentlich dank ich Gott.
Sie sind der einzige
Nicht-Trinker, den wir haben.
Wir brauchen eine Kontrollgruppe,
um sicher zu stellen,
dass die Verschlechterung der Leber
innerhalb des normalen Bereiches liegt.
Ich hab einen Vieltrinker, einen Mediumtrinker
und jetzt einen Nicht-Trinker.
Machen Sie einfach ein MRT.
Denken Sie wirklich, dass
der Kerl der Himmel und Erde
erschaffen hat, sich darum kümmert,
was Sie in Ihrem Verdauungstrakt haben?
Ihr Traum wird nicht meine
Glaubensüberzeugung erschüttern.
Wieso nicht?
Ihr Traum könnte wahr werden.
Jedes Leben ist heilig, richtig?
Wir retten nicht ihr Leben. Wir
machen einen diagnostischen Test.
Und nicht mal einen
richtigen diagnostischen Test.
Und dieser erdachte Test
könnte ihr Leben retten.
Würden Sie einen Dummkopf am
Sabbat aus einem Loch ziehen?
Würden Sie oder würden Sie nicht einen
Dummkopf am Sabbat aus einem Loch ziehen?
Fein.
Ich mach es.
Gut.
Wieso haben Sie Tequila ausgesucht?
Ich glaube ein Single Malt
hätte es genauso getan.
War nicht unsere Wahl.
Ok.
Zwei Minuten, dann kommt Runde Fünf.
So erzählen Sie mir von
der magischen Unterwäsche.
Sind Sie deswegen hier?
Ich bin der Vieltrinker.
Und erfülle meinen Teil
für die Wissenschaft.
Die interessantere
Frage ist ja, warum Ihre
Glaubensgrundsätze
unwichtiger sind als Ihr Traum.
Sie ändern Ihre Argumente?
Ich weiß ja woran ich glaube.
Ich bin mir nur nicht mehr
sicher, woran Sie glauben.
Meine Kirche versucht nicht jedes
Detail unseres Lebens zu diktieren.
Wenn eine Situation unklar ist, werden wir
ermutigt eigene Entscheidungen zu treffen.
Aber ihr Urteil war Nein zu sagen.
Sie verwendeten mein Urteil.
Sie hatten ein gutes Argument.
Rationale Argumente ziehen in der
Regel nicht bei religiösen Typen.
Sonst würde es keine
gläubigen Leute mehr geben.
Sie sind ein Atheist.
Nur an Weihnachten und zu Ostern.
Die restliche Zeit ist es mir eigentlich egal.
Wo ist denn der Spaß?
Ein begrenztes,
unmysteriöses Universum...
Es geht nicht um Spaß.
Es geht um die Wahrheit.
Die Wahrheit ist, dass wir debattieren,
weil Sie etwas über mich herausfinden wollen.
Haben Sie genug rausgefunden?
Greta. Greta.
Sie kann nicht atmen.
Wir müssen intubieren.
Nein.
Zumindest Sauerstoff.
Die NASA wird wissen wollen warum.
Ich hab die Test, die Sie
angeordnet haben überprüft.
Haben Sie Foreman eben gesehen?
Sie haben die Dichte
ihrer Zähne gemessen?
Es ist ein Schnelltest für Hyperkalzämie.
Sie müssen an Ihm vorbeigelaufen sein.
Und Sie vermuten Hyperkalzämie auf Grund des
kompletten Mangel an gebrochenen Knochen.
Ist das auch der Grund, warum
Sie drei Tox-Screens machen?
Die Patientin nimmt vielleicht
heimlich Aufputschmittel.
Er hatte einen weißen Kittel an.
Haben Sie ihn wieder angestellt?
Foreman leitet die diagnostische
Abteilung im New York Mercy.
Haben Sie getrunken?
Sie hatte Atemprobleme.
Und hat Sauerstoff und
Intubation abgelehnt.
Also haben Sie sie auf
das Laufband gestellt.
In der Akten wird stehen, dass
wir ihr Sauerstoff als Teil
eines Routine-Herzbelastungstests
gegeben haben.
Sie kann dadurch atmen.
Ihr Boss bekommt ihren Papierkram.
Wessen Idee war das?
Es war eine gemeinsame Entscheidung.
Das ist es nie.
Wie alt waren Sie, als Ihr
Bruder Zuhause ausgezogen ist?
- Warum denken Sie ...
- Warum antworten Sie nicht?
Leitete Ihre Mutter die Scheidung ein?
Wir sollten uns vielleicht darauf
konzentrieren, was mit Ihren Lungen nicht stimmt.
Sind Sie Angehörige des Wicca-Kults?
Sie kann wirklich nicht atmen.
Ok, halten Sie still.
Was tun Sie da?
Perkussionsauskultation.
Mit einem guten Ohr kann man das.
Sie haben nicht viele
Freunde, weil Sie ...
Können Sie was hören, während Sie reden?
Sie können nicht nur strukturelle Details,
sondern auch kleine tiefe Knoten entdecken.
Das Spiel ist aus.
Sie haben entweder Lungenkrebs
oder tuberöse Sklerose.
Wir müssen Sie
aufschneiden und biopsieren.
Das wird...
eine Narbe hinterlassen.
Die NASA-Ärzte werden das sehen und Bescheid wissen.
Ich war nie im Vorprogramm von Springsteen
oder hab mit Barbara Feldon geschlafen.
Sie können Jahrelang ohne Träume leben.
Aber ohne Lungen.
Finden Sie einen Weg.
Ok.
Solange Sie es so energisch sagen,
werden Sie natürlich nicht sterben.
Finden Sie...
einen Weg.
Wie zwingen wir eine Patientin zu einer OP?
Texas bag scam?
(Trickbetrug)
Saratoga wire?
Paris exposition trip?
(Trickbetrug)
Das Problem ist nicht die OP.
Es sind die Narben.
Und wir haben einen Schönheitschirurgen,
der die verstecken kann.
Nicht so gut.
Die NASA wird jede Falte überprüfen.
Ich bin der Meinung, dass
wir Äther in ihren Sauerstoff
geben sollten und tun
was wir zu tun haben.
Sie wird klagen.
Weswegen?
Weil wir es Ihr erschwert
haben den Staat zu belügen?
Eigentlich müssen wir
sie nicht verstecken.
Wir geben Ihr eine ausgewählte
Schönheitsoperation.
Die Schnitte geben uns
Zugang zu ihren Lungen und
sie hat eine unschuldige Erklärung für die Narben.
Sie meinen wie bei einer Fettabsaugung?
Nein, nein.
Diese Schnitte wären zu
weit weg von den Lungen.
Wir nehmen auch nichts
weg, wir fügen was hinzu.
Verwandeln Ihre Körbchengröße B in C.
Es ist ein Gerücht, dass falsche
Brüste in großer Höhe platzen.
Es wird ihr gut gehen.
Denken Sie daran, dass es ein
Riesengeschenk an die Menschheit ist.
Ich kämpfte Jahre, um
ernst genommen zu werden.
Vertrauen Sie mir. Sie
werden ernster genommen.
Unterschreiben Sie nur hier.
Das macht mich zu einem Witz.
Es muss einen anderen Weg geben.
Ich kenne eine Menge
Leute, die Träume haben.
Eines haben Sie alle gemeinsam. Wenn Sie
ausgelacht werden, kümmert es sie nicht.
Sie verwerfen eine Splenektomie
wegen einer Brust-OP?
Wollen Sie die Frau zu
einem Leben verurteilen,
in dem die Leute Ihr Gesicht
betrachten, wenn sie mit Ihr sprechen?
Wenn Sie es nicht
begründen, sage ich die OP ab.
Kann ich erklären, warum Sie hier sind?
Denken Sie ich sagte es, nur weil ich--
Ich setzte eine Patientin für eine
Brust-OP an, die einfach nur lächerlich ist.
Also mussten Sie mich
damit konfrontieren.
Soweit kann ich Ihnen folgen.
Aber ich gab Ihnen eine Begründung.
Keine Gute.
Nein.
Nicht mal nahe an einer Guten.
Aber ich könnte Ihnen eine
andere Sichtweise geben.
Meine Erklärungen würden Sinn ergeben.
Nicht für einen Ausschuss.
Nicht für einen Richter.
Aber für Sie.
Und Sie würden es mich tun lassen.
Und dann bei der
Verwaltungssitzung neben mir sitzen.
Haben Sie nichts besseres zu tun?
Es ist im Interesse der Patientin.
Trokar ist drinnen.
Sie können loslegen.
Leeren Sie die Lunge.
Da.
Eine Zyste
Zysten.
Ich zähle Drei.
Vermutlich genauso viele, wenn nicht
mehr auf dem linken Lungenflügel.
Ok, also was macht Überstunden,
um Miss Bin Laden zu töten?
Wir kennen inzwischen ihren Namen.
Ja, aber ich hab ihn vergessen.
Sagen Sie die magischen Worte und Sie sind
außer Gefahr bei der nächsten Herausforderung.
Alveoläre Hydatiden.
Greift alle Organe an.
Es sind bis jetzt nicht
mehrere Sachen betroffen.
Pulmologisches Langerhans.
Erklärt nicht die roten Blutkörperchen.
Kommen Sie schon.
Zysten, Synästhesie, Herzinfarkt.
- Sie bekommen--
- Von-Hippel-Lindau Syndrom.
Erhöht die roten Blutkörperchen.
Führt zu Knötchen auf den Organen.
Eines dieser Knötchen war ein Phäochromozytom.
Es verursachte die neurologischen
Episonden und den Herzinfarkt.
Sehen Sie den blonden Kerl mit
dem Pfirsichflaum da oben stehen?
Das ist eine geschlossene Veranstaltung.
Die Galerie ist außer Betrieb.
Nicht für das OP-Personal.
Werden Sie den Kerl
anstelle von uns anheuern?
Keine Chance.
Ich liebe Sie.
Entfernt die Zysten, Histologie
um Hippel-Lindau zu bestätigen.
Und vergessen Sie ihre Titten nicht.
Arizona anzurufen.
Das war ein sehr guter Zug.
- Du hast restliche ...
- Ich hab keine restlichen Gefühle.
Ich hatte ja nicht mal primäre Gefühle.
- Du warst außer dir...
- Du hast gelogen.
- Weil du wusstest es bedeutet ...
- Es bedeutet gar nichts.
Ich sah ihn, weil er da war.
Folgte Cameron Ihrem
jüdischem Single zur Chirurgieabteilung?
Ich denke Chase folgte Ihr.i
Sie hat in den letzten 3 Wochen als
Chefärztin in der Notaufnahme gearbeitet.
Eine blonde Chefärztin,
um genau zu sein.
Foreman.
Ist er wieder in der Neurologie?
Er ist im New York Mercy.
Dort ist er schon seit einem Monat.
Hast du Foreman "gesehen"?
Nein.
Also bin ich geheilt.
Im Moment geht es Ihnen gut.
Aber Von-Hippel-Lindau ist eine Erbkrankheit.
Da gibt's keine Heilung.
Greta, Sie müssen mit der
NASA reinen Tisch machen.
Sie sagten, Sie hätten
alle Zysten entfernt.
Sie können wieder auftauchen.
Ich geh in eine Strahlen-Klinik.
Ich mach regelmäßige Screenings.
Und wenn was passiert,
während Sie oben sind?
Sie spielen Russisches Roulette mit--
Entspannen Sie sich.
Sie muss gar nichts mehr davon tun.
Wie sich gezeigt hat, wissen die NASA-Ärzte sogar
wohin der Bindestrich in Hippel-Lindau gehört.
Sie haben sie angerufen?
Ich bin ja kein Idiot.
Die Shuttles von denen
fliegen über New Jersey.
So, hier sind wir nun.
Der große Moment.
Wer von Ihnen wird überleben, um an
einem anderen Tag missbraucht zu werden?
Und wer von Ihnen geht Heim und redet sich ein,
dass gefeuert zu werden den Charakter stärkt?
Danke an folgende
Nummern fürs Mitspielen.
21, 19, 8, 34, 17, 29, 5, 36, 2.
Der Rest von Ihnen,
Morgen acht Uhr. Pünktlich.
Ich komme zwischen 10 und 3 Uhr.
Aber 26, warten Sie
noch einen Augenblick.
Ich hab nichts falsches gemacht.
Eine Menge Leute haben
nichts falsches gemacht.
Andere haben Fehler gemacht, ich hab nie--
Andere haben Chancen genützt.
26.
- Was war die eigentliche allergische--
- Ja ich weiß.
Wie alt sind sie?
21.
Sie denken nicht, dass es relevant ist?
Ich habe wahrscheinlich weniger Lebenszeit, die
Fähigkeiten zu verwenden, die Sie uns beibringen
aber ich glaub nicht, dass das
für Sie ausschlaggebend ist.
Aber der Punkt ist, dass Sie
nie Medizin studiert haben.
Darum haben Sie auch die unglückliche
Nummer das Echo machen lassen.
Wenigstens sind Sie auf
ethische Weise unethisch.
Ich hab 30 Jahre im Aufnahmebüro
der Columbia Med-School gearbeitet.
Ich hab alle Klassen besucht.
Die meisten mehr als einmal.
Ich bekam aber nie ein Diplom.
Sie hätten wissen müssen, dass ich es
früher oder später rausfinden werde.
Ich weiß, dass Sie Regeln brechen.
Ich dachte, Sie würden
eine für mich brechen.
Ich kann Sie nicht als Arzt einstellen.
Aber Sie können mir immer
sagen, was Sie denken,
mir Kaffee bringen, meine
Sachen aus der Reinigung holen und
bis dahin kann ich mich entscheiden,
ob ich Sie behalte oder nicht.
Also soll ich das Spielchen
mitspielen, um was zu sein?
Ihr Sekretär?
Assistent klingt weniger erniedrigend.
Es ist nicht mein Traumjob.
Eigentlich ist er es.
Es ist nur nicht Ihr Traumtitel.
~ Subbed by Drenton ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
~Thanks to schoker88 ~
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~
Drei Wochen.
Für Jemanden, der nie auch nur das Geringste
verpasst, haben Sie sehr viel verpasst.
Sie sind eine Idiotin.
Die Haare, mein Arbeitsplatz oder beides?
Die Haare lassen Sie wie eine Nutte aussehen.
Ich mag es.
Teile von Windschutzscheiben
aus Unfallopfer zu picken.
Abgetrennte Fingerspitzen vom
Bagel schneiden und wieder annähen.
Aber wenigstens ist Chase nur
einen Schritt hinter Ihnen.
Ich kann hier Gutes tun.
Halten Sie sich aus meinem System raus.
Warum haben Sie ihre
Patientin an die NASA verraten?
Ich weiß nicht, wer über Ethik
anstatt über Sex getratscht hat,
aber ich hoffe, das ich
denjenigen schon gefeuert habe.
Welche Nummer war es?
Greta.
- Nummer.
- Keine Nummer.
Die Patientin.
Wie denken Sie, kam sie
an Ihre Piepernummer?
Sie kam in die Notaufnahme.
Wollte nicht reden.
Ich hab Sie nicht verraten.
Sie lügen?
Ich glaube, ich sollte Ihr das noch sagen,
bevor Sie mir mit Schlüsseln den Wagen zerkratzt.
Warum die Lüge?
Musste ein paar tropfende
Wasserhähne stopfen.
Wieso spielt das eine Rolle?
Es geht niemanden was an.
Richtig.
Sie wird der sicherste Astronaut sein dort oben.
Zweifellos aufmerksamer als der Kerl neben
Ihr, der keine Ahnung hat
Richtig.
über das Aneurysma
in seinem Kopf das jederzeit platzen kann.
Haben Sie einen besseren Grund?
Sie konnten ihren Traum nicht zerstören.