Ladies und Gentlemen, treten Sie näher,
stellen Sie sich herum.
Lassen Sie mich Ihnen zeigen, wie man schnelles
Geld verdient. Verstehen Sie was ich sage?
Das sind die schwarzen, folgen Sie denen nicht.
Folgen Sie der Dame... wissen Sie warum?
Denn sie ist rot und das bedeutet
sie ist heiß! Finden Sie die Dame!
Der erste heute darf kostenlos
spielen. Wer will spielen?
Sie schauen interessiert, mein Freund.
Wollen Sie näher kommen?
Kommen Sie schon, wer will spielen?
Was ist mir dir, kleine?
Du bist süß, komm schon. Süße Mädchen
gewinnen den ganzen Tag Geld.
Jetzt siehst du glücklich aus.
Folge der Dame, und los geht's.
Folge der Dame, folge der Dame.
Sie ist keine Helem Mirren, aber
diese Dame ist für dich.
Welche ist es?
- Sie ist da.
- Gleich hier?
Anfängerglück.
Ich sage Ihnen, man  braucht eine Frau
um eine Frau zu kennen, man braucht eine
Lady, um eine Dame zu finden.
Und los geht's...
Willst du verdoppeln?
Wir riskieren es, wir riskieren es.
Alles klar, los geht’s. Alles was du
tun musst, ist deine Dame zu finden.
Du wirst nicht wieder gewinnen.
Alles klar, und los geht’s...
finde deine Dame.
Finde deine Dame.
Wo ist sie?
Boom...
kannst du sie finden?
- Gleich hier.
- Diese?
Donnerwetter, Sie bringt mich um.
Sie nimmt mir meine ganze Miete.
Jemand anders, der nach dem
"Viel Glück"-Mädchen kommen will?
Ich kann es tun.
Sie können es?
Sie sind der nächste.
Gib mir eine Chance mein
Geld wiederzubekommen,
sonst muss ich hier draußen
auf der Straße schlafen.
Bereit? Das ist das letzte mal.
Ich nerv nicht weiter.
Du nimmst mir mein ganzes Geld, Mädchen.
Und los geht's.
Das ist deine letzte Chance.
Folge der Dame, folge der Dame.
Wo ist sie?
Ich zeige es dir einmal.
Da ist sie, boom, boom, boom.
Wähle eine Karte.
Uh, ich kann mich nicht entscheiden.
Was meinst du? Wähle einfach eine
Karte, fäll' eine Entscheidung.
Ich kann mich nicht entscheiden.
Jede Karte ist möglich.
Links? Rechts? Mitte?
Ich weiß nicht... ich weiß nicht.
- Möchtest du die Rechte?
- Ich weiß nicht.
Die Linke?
Die Mitte?
Ich weiß nicht. Ich...
Dann geh aus dem Weg,
lass jemand anderen spielen.
Ich kann mich nicht entscheiden.
Ich... Ich kann nicht.
- Möchtest du eine Münze werfen?
- Was stimmt mit mir nicht?
~ House, M.D. S03E20 ~
~ House Training ~
~ Subbed by redfox ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Den Rest gibt es nur auf
board.tv4user.de.