Okay.
Thera-panieren Sie mich.
Sie sind zu spät.
Sie sind zu fett.
Es ist unüblich.
Sie wissen, wie weit der
Parkplatz entfernt ist?
Mein Bein tut weh.
Bedrückt Sie etwas in letzter
Zeit? Irgendein besonderer Stress?
Nein, vermutlich wird es nur regnen.
Mögen Sie den neuen
Monet-Nachdruck im Wartezimmer?
Die Seerosen?
Ich war zu spät.
Ich hab mich nicht auf
das Dekor konzentriert,
aber es klingt angemessen
ausdruckslos und beruhigend.
Stress kann Sie auch zerstreut machen.
Ich bin nicht gestresst.
Bis auf den Stress, den Sie bei mir verursachen,
indem Sie mir sagen, wie gestresst ich bin.
Nur eine gewöhnliche Woche.
Okay.
Erzählen Sie mir von ihr.
Ich hatte eine Patientin.
House.
Gut. Ich habe einen Fall für dich.
Bier?
Amnesie.
Sie wurde joggend auf der Strasse
gefunden. War desorientiert
und wurde fast von
einem Truck angefahren.
Das MRT zeigte keine Abnormitäten.
Sie hatte keinen Ausweis bei sich.
Nur ihre Jogging-Sachen
und ihren Pulsmesser.
Wir wissen absolut nichts über sie.
Wir wissen, dass sie Geld hat.
Blaze Outriggers. 400 Mäuse das Paar.
Menschen, die Geld haben,
verschwinden nicht einfach.
Früher oder später wird jemand
auftauchen, der nach ihr sucht.
- Könnte ich was zum Essen bekommen?
- Sie hat erst vor 15 Minuten gegessen.
Sie hat es vergessen.
Man isst nicht, weil man sich
erinnert, dass Essenszeit ist.
Man isst, weil man hungrig ist. Ihr
Stoffwechsel läuft auf Hochtouren.
- Sie ist eine extreme Langstreckenläuferin...
- Warum waren Sie in der Notaufnahme?
Das ist Ihre Frage?
Sie als Psychotherapeut hören von einem tollen
Amnesie-Fall und fragen nur nach der Geographie?
Bin nur neugierig.
Ich habe Wilson gemieden.
Das ist nichts, was Sie nicht schon
von zehn Kilometern hätten sehen können.
Wilson ist ein Bearbeiter.
Ich wusste, es gab ein paar Sachen, die
er mit mir "bearbeiten" wollte... endlich.
Sam zieht hier ein.
Wenn es vor Freitag ist, gewinnt
deine Assistentin den Pot.
Ich habe mich nur gefragt,
was deine Pläne sein werden.
- Heute Abend?
- Im Leben.
- Sam mag dich...
- Aber sie will, dass ich ausziehe.
Nein, ich will, dass du ausziehst.
Ich wusste nicht, dass es
mit Sam so schnell gehen wird.
Ich habe... Ich will hier
keinen Fehler begehen.
- Ich habe viele Fehler begangen.
- Mit zu schnell zusammen ziehen.
Bei deiner üblichen Hingabe, bin ich überrascht,
dass ihr nicht schon wieder geschieden seid.
Ich kann dir helfen
eine Wohnung zu finden.
Was stimmt nicht mit
meiner alten Wohnung?
Nichts. Ich dachte nur... Vielleicht
willst du ja eine Neue, irgendwo...
Wo ich nicht Drogen genommen
und halluziniert habe.
Ja.
Mir geht es gut.
Ihnen geht es gut?
Ihr bester Freund schmeißt
Sie raus und Ihnen geht es gut?
Warum denn nicht?
- House -
Es ist gepackt
Übersetzt vom alten Subber-Ehepaar:
Drenton & zerotollerance
tv4user.de
subcentral.de
Fühlen Sie sich nicht ein
wenig... verraten und wütend?
Wilson kaufte eine Eigentumswohnung mit zwei
Schlafzimmern nur damit Sie zu ihm ziehen konnten.
Das ist nicht mal lange her.
Fühlen Sie sich nicht ein
wenig... herumgeschubst?
Er konnte nicht vorhersehen, dass
Sam wieder in seinem Leben auftaucht.
Das ist eine sehr rationale
Verteidigung von Ihrem Freund.
Und das kauf ich Ihnen nicht ab.
Auf welcher Grundlage?
Basierend auf der Tatsache, dass Sie zu spät waren
und die Bilder im Vorzimmer nicht bemerkt haben.
- Das sind keine Symptome.
- Für mich schon.
Und hier ist noch eines. Sie
haben den Fall angenommen, hmm?
Kein Verhandeln, kein Feilschen.
Keine Klinikstunden im Austausch.
Suchten Sie etwas, das Sie davon ablenkt,
dass Ihr bester Freund Sie raus geworfen hat?
- Der Fall war interessant.
- Er ist nicht organisch. Er ist nicht mysteriös.
Höchstwahrscheinlich sind einige psychologisch
traumatische Ereignisse vorgefallen
und das Gehirn der Patientin
wählte alles zu vergessen.
Oder auch nicht.
Hier.
Der Verlust der Unterscheidung
zwischen grauer und weißer Substanz.
Das ist fast nicht zu sehen.
Aber es ist in dem Bereich, der die Erinnerungen
kontrolliert. Das kann kein Zufall sein.
Bakterielle Infektion?
Muss ich das wissen?
Fein. Bekommen Sie eben die
Reclam-Version. Chase... MS.
Taub... körperliches Trauma. Ich kann Ihnen
sagen, warum wir das ausgeschlossen haben.
Oder auch nicht.
Es ist vermutlich ein Gift
und wir müssen es finden,
bevor es sie tötet. Wir
sollten ihr Haus durchsuchen.
Viel Glück damit.
Ihr Pulsmesser hat eine Seriennummer.
Der Vertreiber kann die Nummer dem
Geschäft zuordnen, das es verkauft hat.
Sie ist eine ernsthafte Athletin. Vielleicht war
sie oft genug dort, dass man sich an sie erinnert.
- Brillant.
- Hat er das wirklich gesagt?
- Unterschwellig.
- Weit hergeholt.
Selbst wenn der Verkäufer
nicht weiß, wer sie ist,
ist das Geschäft vermutlich
in der Nähe ihres Hauses.
Vielleicht reicht es die Umgebung zu
sehen um ihre Erinnerung zu wecken.
Sollen wir sie dorthin bringen?
Nein, ich bringe sie.
Wirklich?
Es ist unüblich für Sie, Zeit
mit Patienten zu verbringen, oder?
Patienten sind
langweilig... als Menschen.
Sie war sicher keine Ausnahme,
aber ihr Problem war interessant.
Außerdem hab ich immer
noch Wilson gemieden.
Und die beste Möglichkeit ihn zu meiden
ist, das Krankenhaus zu verlassen.
Vielleicht.
Oder Sie haben vermieden Heim zu gehen?
Man sagt nicht ohne Grund Süchtigen, dass
sie ihrer alten Umgebung fern bleiben sollen.
Ich habe nicht vermieden Heim zu gehen, weil ich
bereits Zuhause war. Vor der Arbeit an dem Tag.
Und ich bin direkt von Wilson dort hin.
Hey, immer mit der Ruhe! Du
hättest mich umbringen können.
Gott, warum klopft keiner an.
House, du bist es. Wo warst du denn?
Warte einen Augenblick.
Alvie?
Juan Alvarez. Sie ließen
ihn bei sich wohnen?
Nicht ganz.
Ich hab mich schon gefragt, ob
du jemals auftauchen würdest.
Su casa, mi casa. Casa!
Wieso bist du hier?
Als ich Mayfield verlassen habe, bin
ich zurück in meine alte Nachbarschaft.
Du solltest das Badezimmerfenster
nicht unverschlossen lassen.
Ja, danke für die Sicherheitsberatung.
Wieso bist du hier?
Wie ich schon sagte,
zurück in der Nachbarschaft,
erfuhr ich, dass die
Einwanderungsbehörde nach mir sucht.
Also entschied ich meinen
alten Kumpel House zu besuchen.
Und hast seine Wohnung in einen
riesigen Gefängnis-Overall verwandelt.
Juan Alvarez ist kein Schmarotzer. Ich
leiste mein Teil, verdiene meinen Unterhalt.
Die erste Woche habe ich dir Abendessen
gemacht, aber du bist nicht aufgetaucht.
Die zweite Woche habe ich
dein Zeug umorganisiert.
- Mein Zeug?
- Aber du bist immer noch nicht aufgetaucht.
Und diese Woche, da ich ein
toller Maler bin, entschied ich...
Mein Couchtisch. Wo
hast du ihn hingestellt?
Ins Schlafzimmer?
Die Farbe ist nicht billig, House.
Es ist eine maßgeschneiderte Farbe.
Es ist eine Mischung aus
Titan, Gelb und Ocker.
Ocker. Ich mag es nicht. Es ist wie eine Frucht
und hat Haare. Aber man sagt, es sei Gemüse...
Du hast meinen Tisch verkauft um
Farbe zu kaufen, die ich nicht wollte?
Ich musste noch ein paar
andere Sachen verkaufen.
- Verschwinde.
- Nein, Papa, gib der Farbe eine Chance.
Ich gehe jetzt zur Arbeit.
Und wenn ich wieder da bin, haben die Wände eine
weniger aufregende Farbe und du bist verschwunden.
Also hat Wilson Sie raus geschmissen
und Sie schmissen Alvie raus.
Nur eine gewöhnliche Woche?
Anders als ich, ist Alvie nicht gegangen. Ich
fuhr an dem Tag mit meinem Motorrad in die Arbeit.
Als ich Heim kam um meinen Wagen zu
holen, strich er die Decke Magenta an.
Also nahm ich ihn mit um
meine Wohnung zu schützen.
Wieso?
Um die Wohnung zu schützen.
Oh, Deja vu.
Ihn raus schmeißen oder
ins Kino schicken oder
ihn ins Badezimmer sperren, hätte
auch Alvies Zerstörungswut minimiert.
Aber Sie wählten bewusst
seine Gesellschaft. Wieso?
Offensichtlich weil er
ein Wilson-Ersatz ist.
Man kann kaum einen Unterschied
zwischen den Beiden feststellen.
Besonders nicht, wenn
Wilson über das Ghetto rappt.
Ich will nicht unterstellen, dass Alvie ein
Ersatz ist, aber er ist eine große Ablenkung.
- Von was?
- Das versuche ich heraus zu finden.
Weiter.
Vielleicht war der Pulsmesser ein Geschenk
und deswegen hat sie niemand wieder erkannt.
Klappe, Alvie.
Kommt Ihnen etwas bekannt vor?
Die Kirche, der Lebensmittelladen?
Leider.
Schon gut, Ms. X. Vielleicht
war sie nie in dieser Stadt
und hat den Pulsmesser auf der
Webseite des Ladens gekauft.
Du weißt schon, dass
Puertoricaner US-Bürger sind, oder?
Anstatt bei dem Fall zu helfen,
warum befasst du dich nicht mit der
Dummheit eines Amerikaners und
seinen Problemen mit der Einwanderung?
Ich hatte eine Geburtsurkunde
und habe sie verloren.
- Besorg dir eine Neue.
- Das habe ich versucht, House.
Aber das Rathaus ist abgebrannt als ich
ein Kind war und alle Akten wurden zerstört.
Gab es nur eine Kopie?
Sie versuchten mich einen Haufen Formulare
ausfüllen zu lassen, bevor sie sie mir geben.
Ich entschied, dass es schneller und einfacher
wäre, wenn ich selbst eine machen würde.
Und wie lief es?
Sie fanden raus, dass sie gefälscht war und jetzt
glauben sie mir komischerweise gar nichts mehr.
Sie glauben sogar, dass ich
dabei lüge Puertoricaner zu sein.
Sagten mir, dass ich zu einer speziellen
Anhörung muss um es zu beweisen.
Was, wenn mir nie wieder
was bekannt vorkommen wird?
Dann wird jemand auftauchen.
Ein Ehepartner, ein Freund, der
Ihnen sagen wird, wer Sie wirklich
sind und was Sie fühlen sollen.
Das tun sie immer.
Ich weiß nicht, wer er
ist... aber ich vermisse ihn.
Was haben sie bei der Anhörung gesagt?
Ich bin nicht hin, da
ich mal gelogen habe.
Deine Mutter ist Puertoricanerin,
also bist du Puertoricaner.
Alles was du beweisen musst ist, dass deine Mutter
deine Mutter ist. Find ein paar Unterlagen...
Menschen, wie die, hören
nicht auf Menschen, wie mich.
Donuts! Hey, House,
holen wir uns Donuts.
- Alvie, die Anhörung...
- Jeder liebt Donuts.
Glasiert, als Krapfen,
Schweinsohren, selbst Donut-Löcher.
Viel besser als der Sportzubehör-Laden.
Ich wette, Mrs. X war dort oft genug.
Wir sind nicht hier...
Und dann wurde mir klar...
Du hast gar nicht so Unrecht.
Wirklich? Das ist mir so eingefallen.
Ein Dutzend glasiert,
ein Dutzend mit Marmelade?
Sie wollen das Übliche, oder?
Ihre alten Freunde, die
gebratenen Kohlenhydrate.
Sie brauchte kalorienreiche Nahrung
wegen dem Laufen. Kennen Sie ihren Namen?
Sandy... oder Shelley.
Keine Ahnung. Der Kerl, mit dem sie zusammen ist,
hat sie mal so genannt, aber ich arbeite hier nur.
Wissen Sie, wo die wohnen?
Er hinterließ eine Visitenkarte
in unserem kostenlosen Donut-Glas.
Sie ist auf der Wand der Gewinner.
Sidney.
Gott, ich habe mir solche
Sorgen um dich gemacht.
Was ist passiert?
Die Polizei sagte, es sei zu
früh um etwas zu unternehmen,
also habe ich auf eigene
Faust Krankenhäuser angerufen.
Das Princeton Plainsboro war
nicht einmal auf meiner Liste.
Glauben Sie wirklich, dass etwas
hier sie krank gemacht haben könnte?
Hier, in der Arbeit, überall wo
sie etwas ausgesetzt sein konnte.
Warum war das Princeton
Plainsboro nicht auf Ihrer Liste?
Weil es ein weiter Weg zum
Laufen ist, selbst für sie.
Was mache ich außer dem Laufen?
Du bist Anwältin.
Zivilrecht, Sammelklagen.
Es ist ein stressiger Beruf.
Das Laufen ist dein Ausgleich.
Das klingt nicht nach mir.
Wissen Sie denn, was
nach Ihnen klingen würde?
Auch wieder wahr.
Was haben Sie während
dieser Situation gedacht?
Es war schräg, da mittendrin zu sein.
Denn zu dem Zeitpunkt, fühlte sie sich
wohler mit mir, als mit ihrem Ehemann.
Und er hat es mitbekommen.
Was war mit Ihnen?
Was sollte wie mit mir gewesen sein?
Gab es eine Art künstliche
Intimität zwischen ihnen beiden?
Sie war abhängig von Ihnen. Fanden Sie
das auf einer bestimmten Ebene attraktiv?
Beunruhigend?
Ich kann nur zwischen den Beiden wählen?
Nichts von dem Genannten.
Sie war nur eine Patientin.
Sie war interessant.
Also sind wir wirklich... verheiratet?
Seit vier Jahren.
Ms. X, Sie führen ein
zitronenfrisches Leben.
Ich habe drei verschiedene
Reinigungsmittel unter der Spüle gefunden.
Habe die Medizinschränke
auch gleich ausgeräumt.
Sie hat gerade einen Vergleich
erreicht für ein paar Familien,
deren Häuser auf einem alten
Methan Feld gebaut wurden.
Eine giftige Belastung mit
Methan könnte eine Erklärung sein.
Ich surfe?
Du hast aufgehört, bevor
wir uns gekannt haben.
Du hattest keine Zeit mehr dafür.
Und wir sind verheiratet?
Ja.
Schon gut. Es ist nichts persönliches.
Aber sie glaubt, Sie sein nicht ihr Typ,
als sie Sie damals kennen gelernt hat.
Wir bringen sie zurück ins Krankenhaus, testen ihr
Blut und den Urin und beginnen mit der Behandlung.
Mir geht es gut.
- Was ist passiert?
- Ich weiß es nicht.
Mein Fuß wurde plötzlich taub.
Ihre Hose ist nass.
Harninkontinenz.
Sie hat komplex partielle Anfälle.
Das ist nicht vom Methan.
- Du kannst den Eimer hier lassen. Wir müssen...
- Anfälle?
Das ist die zweite Diagnose, die Sie stellten,
die eine persönliche Resonanz zu Ihnen hat.
Ich wähle meine Diagnosen anhand
meiner persönlichen Probleme?
Also ist sie die Treppe
runter gefallen und hat sich in
die Hose gemacht, weil Wilson
sie auch ausrangiert hat?
Sie haben sich entschieden, mir von diesem Fall
zu berichten, also schauen wir ihn sich uns an.
Zuerst waren Sie fixiert auf ein schädliches
Gift aus ihrer Vergangenheit. Vermutlich,
weil sie besorgt sind wegen einem
schädlichen Gift aus Ihrer Vergangenheit...
Chase hatte die Idee mit dem Gift. Vielleicht
ist er besessen von meiner Vergangenheit.
Und jetzt reden Sie von
einer Anfallerkrankung?
Das auch kein Gift ist.
Aber es wird höchstwahrscheinlich von einer
alten Verletzung des Gehirns verursacht.
Warum sehen Sie Ihre Vergangenheit
nur als solch eine Bedrohung an?
Ich bin nicht nur nicht-bedroht von ihr, ich
habe sogar versucht, sie zurück zu bekommen.
Da ist eine Delle.
Das ist ein Stück Dreck.
Die Dellen hatte sie schon.
Die Tassenabdrücke, die Schrammen und
die Farbe und die drei Schnitzer, ja.
Diese Vierte ist neu.
Ich betreibe ein Pfandhaus und kein
Lagerhaus. Wollen Sie ihn oder nicht?
Das sollte alles sein.
Du sagtest, du hättest fünf
Bücher versetzt. Das sind nur vier.
Mehr ist nicht da.
Wo ist "Behandlung
eines akutes Abdomen"?
Verkauft.
- An?
- Darf ich Ihnen nicht sagen.
Es ist ein Gesetz und das ist gut so.
Wenn verrückte Bastards, wie Sie,
versuchen ihr Zeug wieder aufzufinden.
Wie viel für den Haufen?
500.
- Sie sagten, es sei Dreck.
- Nein, nein.
Es ist Ihr Dreck. Wenn Sie ihn
wollen, 500. Ihre Entscheidung.
Warum war es so wichtig, dass
Sie Ihr Zeug zurück bekommen?
Anders als beim Rest der Menschheit... Wer
findet es schon okay, wenn sein Zeug weg ist?
Jeder will sein Zeug haben.
Deswegen ist es ja persönliches Zeug.
Aber nicht jeder zahlt
den fünffachen Wert dafür.
Ich mag mein Zeug.
Ich hasste es, als Wilson es weggeräumt...
Hier geht es nicht um Wilson.
Sagen Sie es.
Ich wollte gar nichts sagen.
31, 31! Hike!
First Down!
Noch einer und du hast einen Touchdown.
Hike!
House, du kannst nicht
für den Touchdown laufen.
Und... Hike!
Moment, Moment, Moment, Moment.
Dachten Sie ernsthaft, Sie
könnten mir sagen, dass Wilson
aufgetaucht ist, aber mir
verheimlichen was er gesagt hat?
Weil ich Sie für einen schlauen Kerl halte, dem
man das Offensichtliche nicht buchstabieren muss.
Wilson ist aufgefallen, dass ich den
ganzen Tag nicht in meinem Büro war.
Er kam, um mich zu suchen und wollte sicher gehen,
dass es mir gut geht. Langweilig, langweilig.
Aber Sie hielten es für wichtig, mir
über Frustabbau-Football zu erzählen?
Entschuldigung. Ist Ihre
Geschichte. Fahren Sie fort.
House, House, stopp!
Stopp, stopp, stopp.
Bist du okay?
Ja. Das gehörte meiner Mutter.
Sie starb, als ich vier war.
Das ist alles, was ich noch habe.
Das ist sehr traurig, Alvie.
Ich hab eine
Immigrations-Anhörung organisiert.
Nein, House, ich werde im Knast enden oder
schlimmer. In der Dominikanischen oder irgendwo.
Que se yo. Que no.
Interessant.
Sie präsentieren sich, als wären Ihnen
die Gefühle der Menschen scheißegal,
aber Ihre Handlungen lassen
einen anderen Schluss zu.
Sie haben Alvies Geschichte
über seine Mutter unterbrochen,
aber sich genug gesorgt um eine
Anhörung ansetzen zu lassen.
Ich sorgte mich acht Sekunden lang.
Dann wurde ich abgelenkt.
- Ja.
- Wir hatten die Patientin jetzt 12 Stunden hier.
Kein Hauch einer anfallsähnlichen
Aktivität. Wir sollten das abbrechen.
Versuchen Sie es mit einem
Stroboskop und erhöhen Sie den Stress.
- Ich glaube, hier drinnen ist genug Stress.
- Haben wir je was anderes getan außer arbeiten?
- Du bist gelaufen.
- Das ist nur noch mehr Arbeit.
Was ist mit Spaß?
Gott, wie können wir
nur so langweilig sein?
Offenbar ist ohne ihr Gedächtnis,
die Persönlichkeit der Patientin zurückgekehrt
in den, wie Sie es nennen würden, Rohzustand.
Scheint als wäre sie im
College wach gerüttelt worden.
Ihr Bruder starb bei einem Autounfall. Sie
entschied, dass ihr Leben von Bedeutung sein soll.
Studierte Jura.
Und jetzt ist das alles weg.
Die Sache, die die Veränderung herbei geführt
hat, ist weg. Also ist die Änderung selbst weg.
Ja, ich wusste, dass die psychologischen
Aspekte dieses Falls Sie interessieren würden.
Ich wette, Sie haben schon
eine Theorie. Welche denn?
Das ist nicht relevant.
Welche denn?
Was kümmert Sie meine Theorie?
Ich glaube, er langweilt sie nur.
Sie ist in einem frühen Stadium
der Entwicklung. Sie sieht
ihre Zukunft als Erwachsene
und sie schläfert sie ein.
Wenn er sie nur langweilt,
versteckt sie das aus Höflichkeit.
Ihr Problem ist Synchronität. Genau wie bei
uns, House, wir sind nicht auf derselben Seite.
Er spricht mit ihr, wie jemand, der
eine gemeinsame Geschichte mit ihr hat.
Aber aus ihrer Sicht, ist er ein
Fremder, der ihr Intimität aufzwingt.
Natürlich mag sie ihn nicht.
Er ist ihr keine Hilfe.
Er fühlt, dass er seine Frau verliert und
deswegen versucht er es noch zwanghafter.
Er hat seine Frau schon fast verloren.
Das Atmungsproblem wurde durch zuviel
Flüssigkeit in der Lunge verursacht.
Diabetes insipidus.
Und die Diabetes wurde durch einen
Schaden am Hypothalamus verursacht.
Hypothalamus hier, daher die Diabetes und
die Inkontinenz. Sie vermischen sich hier.
Da ist der Gedächtnisverlust. Und der
Motorkortex, das ist die Lähmung der Füße.
Was haben sie alle gemeinsam?
Okay, jetzt machen Sie das
nur um mich zu verarschen.
Welche Relevanz hat diese
Differentialdiagnose zu Ihren Problemen?
Sie endete mit der Diagnose:
spongiformen Enzephalopathie.
Ich habe das Team überzeugt, einen Teil
des Gehirns der Frau raus zu schneiden.
- Interessiert Sie das nicht?
- Nein.
Nicht mal, wenn es die Amygdala ist?
Sie wird ihr gesamtes
Langzeitgedächtnis verlieren.
Jetzt sagen Sie mir, dass wenn Sie ungezwungen
mit der Vergangenheit von jemand anderem umgehen,
es nichts damit zu tun hat, dass
Sie Ihre eigene Vergangenheit meiden.
Der Fall ist irrelevant.
Sie fanden ihn einfach interessant.
Sollten Therapeuten
nicht zuvorkommender sein?
Das steht nirgendwo im Handbuch.
Schauen Sie, Sie sind seit
einem Jahr in Therapie.
Sie wissen, dass wenn ich Sie bitte, über alles
zu reden, ich alles meine, was Sie betrifft,
was Sie aufregt, was Sie wütend
gemacht hat oder befreit oder freudig.
Sie wollen mir weismachen, dass
dieser Fall nichts bedeutet?
Dann...
Warum sollte ich mir das anhören?
Berechnen Sie mir diese Zeit?
Ja.
Das ist lächerlich.
Was ist das?
Hinten an Ihrem Arm?
Das ist nur ein Bluterguss.
Ich bin gefallen.
Erinnern Sie sich
daran gefallen zu sein?
Nein.
Ich war betrunken, daher
die Gleichgewichtsprobleme.
Nun, es sieht so aus, als wären Sie auf die
Spitze eines Schuhs von jemanden gefallen.
Ich habe etwas gesagt, gegen
das jemand einen Einwand hatte.
- Wenn Sie sich nicht erinnern, wie können Sie...
- So ist das meistens, wenn mich jemand schlägt.
Leute, die am Boden Liegende treten, sind
Idioten, aber meist keine irrationalen Idioten.
Sie waren besoffen genug, um in einer Kneipen-
schlägerei zu geraten, und sich nicht zu erinnern,
und Sie bestehen darauf,
dass alles in Ordnung ist?
Warum sind sie ausgegangen
und haben sich blind betrunken?
Waren Sie auf einen Kampf aus?
Ich weiß nicht.
Was haben Sie verbockt?
- Was?
- Sie sagen, wenn Sie früher geschlagen wurden,
dann weil Sie es mit etwas Gesagtem provoziert
haben. Also waren Ihnen die Risiken bekannt.
Also waren Sie irgendwie in dieser Bar auf
der Suche nach jemanden, der Sie verletzt.
Logischerweise bestrafen sich Leute für etwas,
das Sie getan haben oder nicht getan haben.
Also was haben Sie vermasselt?
Ich weiß nicht.
Okay, es gibt vielleicht
doch ein Problem.
In Ordnung.
Reden wir über Wilson.
Ich habe ihm gesagt, dass dein Buch
mit Anthrax-Sporen kontaminiert ist.
Dann habe ich ihm 300 Dollar
gegeben. Die Adresse des Käufers.
Vielleicht war es voreilig,
dich zu bitten auszuziehen.
Warum bleibst du nicht noch
eine Weile bei mir und Sam?
Wir müssen nichts überstürzen.
Was hat das angespornt?
Sieh mal, die ganze Idee war, dass
du nach Mayfield nicht alleine bist.
Ich kann viel besser alles in Erwägung
ziehen, wenn du bei mir wohnst, als...
Um Gottes Willen, Wilson.
Du überbrückst echt noch die
Kluft zwischen Wischi und Waschi.
Wenn du ein Arsch sein
willst, sei ein Arsch.
Und bleib dabei.
Warum waren Sie so hart zu ihm,
wenn er doch versöhnlich war?
Kommen Sie schon.
Cuddy hat an seine Schuldgefühle
appelliert. Sie hat ihn dazu gebracht.
Woher wissen Sie das?
Woher wissen Sie, dass das nicht
komplett seine eigene Idee war?
Zwei Gründe: erstens will er die perfekte
Umgebung schaffen um mit Sam zusammen zu sein.
Er hat schon eine Weile darüber
nachgedacht, mich zu bitten zu verschwinden.
Als er es endlich macht, dreht er
sich um und ändert seine Meinung, nein.
Er hat mit jemanden geredet.
Vielleicht war es Sam.
Ja, das ist eine Möglichkeit.
Ich will, dass das die letzte ernsthafte
Beziehung ist, die ich je haben werde.
Ich will, dass es die Richtige ist.
Ich auch.
Wo ist House?
Ohne ihn ist das nicht so bedeutend.
Okay. Nicht Sam.
Das beantwortet immer
noch nicht, warum Cuddy.
Weil sie über mich geredet haben.
Sie hat mich angerufen um über die Patientin
zu hören, was sie nie ohne Grund macht.
- Ich fragte warum, und sie sagte...
- Sie ist eine eiskalte Anwältin, House.
Das ist die Sorte von Patienten,
die wir gerne glücklich halten.
Im Augenblick ist die Patientin glücklich, wenn
sie "Rechtslehre" überhaupt buchstabieren kann.
Ja, aber wenn sie ihr
Gedächtnis wiedererlangt,
was wir versuchen zu schaffen, dann
wird sie "Klage" buchstabieren können.
Ich will nur alles in Erwägung ziehen.
In Erwägung ziehen.
Wilson hat genau die
gleiche Phrase benutzt.
Über mich zu konspirieren ist
ihre Lieblingsbeschäftigung.
Okay, Sie denken, sie haben geredet.
Was denken Sie, wie diese
Unterhaltung abgelaufen ist?
Ich mache mir Sorgen um House.
Ich auch.
Hättest du nicht warten können?
Es ist viel zu früh für ihn, auf sich allein
gestellt zu sein, in seiner alten Wohnung.
Warum denkst du, dass
er damit umgehen kann?
Ich habe ihm angeboten, ihm
bei der Wohnungssuche zu helfen.
Du musst ihn wieder in
deine Wohnung lassen.
Sam und ich haben ihn
gerade erst raus geschmissen.
Du weißt, wie House ist.
Er ist selbstzerstörerisch.
Ohne konstante Beobachtung wird er
wieder anfangen Drogen zu nehmen.
Wenn du nicht auf ihn
aufpasst, muss ich das machen.
Ja.
Also vertrauen sie Ihnen nicht.
Sie nehmen an, dass Sie versagen.
Sind das deren Ängste oder Ihre?
Lassen Sie uns das Licht an schalten.
In Ihrem Gehirn.
Vielleicht haben sie über
sie gesprochen, aber...
Woher wissen Sie, dass es nicht so war?
- Ich mache mir Sorgen um House.
- Warum?
Das ist das erste Mal seit Mayfield,
dass er auf sich gestellt sein wird.
Jetzt bist du überfürsorglich. Man
muss House nicht in Watte packen.
Aber das weißt du, sonst hättest
du ihn nicht gebeten, auszuziehen.
Okay.
Ich schätze, es geht eigentlich um mich.
Es ist nur, ich fühle mich wie ein Idiot.
Sicher, Sam und ich wollen
irgendwann alleine sein,
aber ich habe ihn irgendwie überrumpelt.
Richtig wäre gewesen, ihm zu sagen, er soll sich
so viel Zeit nehmen wie er braucht, es eilt nicht.
Also geht es nicht darum, was du getan
hast, sondern wie du es gemacht hast.
Darum geht es in einer Freundschaft.
Ich muss das in Ordnung bringen.
Warum redest du nicht einfach mit
ihm darüber, wieder einzuziehen?
Nur alles in Erwägung ziehen.
Wir haben ein Einwilligungsproblem
bei der Patientin.
Moment mal. Taub ist nicht hier.
- Doch, ist er.
- Wir haben ein Einwilligungsproblem.
Was macht Taub in meiner imaginären
Version einer Szene mit Cuddy und Wilson?
Ihre Version musste enden,
weil sie Scheiße ist.
Es ist alles eitel Sonnenschein und... der Glaube,
dass ich den richtigen Weg einschlagen werde.
Ja, das klingt nach Wilson.
Für meine sprechen genauso
viele Beweise, wie für Ihre.
Ich weiß, dass Wilson Ihr Freund ist.
Also könnte er sich fragen, ob er
richtig mit Ihnen umgegangen ist.
Und ich weiß, dass er sie überhaupt nicht
erst gebeten hätte auszuziehen, es sei denn
er war davon überzeugt, dass Sie
Ihr Leben selbst meistern können.
Und ich weiß, dass er und Cuddy
mich schon mal hintergangen haben,
um eine Strategie im
House Problem zu finden.
Also ist an beiden
Versionen etwas Wahres.
Aber Sie konzentrieren sich lieber auf die
Teile, durch die Sie sich unbehaglich fühlen.
Also,...
warum sind Sie und Wilson Freunde?
Denken Sie, dass diese Freundschaft
das Beste ist, was Sie erreichen können?
Wilson ist kein Trostpreis.
Da. Sie verteidigen ihn.
Und vor einer Minute ist er hinter Ihnen
wie ein manipulativer Jago herum geschlichen.
Er ist mein Freund.
Also, was schätzen Sie an ihm?
Ich kann zu ihm sagen was immer ich
will, und er wird mich niemals verlassen.
Irgendwie verlässt er Sie.
Zumindest werden Sie ihn
nicht mehr so oft sehen.
Weil er Sam an erster Stelle setzt.
Fürs Erste.
Nach der Scheidung wird er mich
vermutlich bitten, wieder einzuziehen.
Ich betrachte das langfristig.
Haben Sie das zu Wilson gesagt?
Machen Sie Witze? Das ist die Art Anmerkung,
die Leute dazu bringt, einen zu hassen.
Vielleicht hatten Sie
von Anfang an Recht.
Vielleicht geht es nicht um Wilson.
Dass sagen Sie jetzt, wo
ich Ihnen endlich zustimme?
Behaupten Sie einfach immer das
Gegenteil von allem, was ich sage?
Ich meine nicht, dass Sie die
Sache mit Wilson nicht stört,
aber es klingt, als wäre er das, was sie am
ehesten als sichere Beziehung bezeichnen können.
Sie müssten schon etwas
Großes tun, um das zu versauen.
In was waren Sie sonst noch
in dieser Woche verwickelt?
Wofür wollen Sie sich selbst bestrafen?
Ich sagte Ihnen doch, ich weiß es nicht.
Okay, lassen Sie uns dem von
einer anderen Sichtweise annähern.
Haben Sie irgendwelche anderen Leute
wegen irgendwas auf Sie wütend gemacht?
Oh, ja. Deswegen habe ich es
eine gewöhnliche Woche genannt.
Okay. Erzählen Sie mir davon.
Du würdest einen Teil
deines Gehirns verlieren.
Es ist mein Gehirn. Warum ist es
nicht mein Recht einzuwilligen?
Es tut mir leid, aber falls nötig
werde ich damit vor Gericht gehen.
Alles klar, Sidney ist derzeit nicht in der
Lage Entscheidungen über sich selbst zu treffen.
Sie weiß nicht mal, wer sie ist.
Ich habe Ihre Einwilligungserklärung gelesen
und verstanden. Ich will den Eingriff.
Warum sollte sie auch nicht?
Natürlich ist sie dazu bereit, ihre
Erinnerungen dauerhaft zu verlieren.
Sie hat keine Ahnung wie
wichtig diese Erinnerungen sind.
Weiß sie überhaupt, was
für ein Risiko das ist?
Sie hat nie etwas verloren.
Ohne den Eingriff wird
sie alles verlieren.
Die Prioneninfektion wird sich weiter
ausbreiten und ihr ganzes Gehirn zerstören.
Nun, es muss eine
andere Möglichkeit geben.
Bitte.
Ich spreche für meine Frau, die Frau, mit der ich
seit vier Jahren zusammen lebe, die nicht hier ist
und sich nicht verteidigen kann.
Dr. House, hören Sie zu?
Sie können aufhören zu argumentieren,
denn es spielt keine Rolle mehr.
Schauen Sie sich die
Variabilität bei ihrem Puls an.
Die s.E. hat sich in den
Hirnstamm ausgebreitet.
Wo auch immer es ist, Sie können
es immer noch raus schneiden.
Nein. Wir können nicht in
den Hirnstamm schneiden.
Dieses Ding schreitet zu schnell voran.
Eine Operation ist keine Option mehr.
Ich schätze, das bedeutet
dann, dass Sie gewonnen haben.
Meinen Glückwunsch.
Setzen Sie ihr einen Schrittmacher ein und
fangen sie mit der Chemo und der Bestrahlung an.
Das wird sie nicht heilen, aber es
wird ihr ein paar Wochen verschaffen,
damit sie heraus finden kann,
wer sie ist, bevor sie stirbt.
Das war ziemlich schroff.
Überbringen Sie Ihren Patienten
die Neuigkeiten immer auf diese Art?
Oder haben Sie es für mich verkürzt?
Der Ehemann war ein Idiot.
Nun, er hat darum gebeten.
Aber um ihn zu bestrafen, mussten
Sie auch die Frau bestrafen.
Warum hat er Sie so wütend gemacht?
Weil er nicht mit Ihnen
kooperieren wollte?
Er wollte lieber das Leben seiner
Frau riskieren als seine Ehe.
Die Gehirne der Leute schalten sich aus, wenn sie
denken, sie verlieren jemanden, den sie lieben.
Tut Ihr Bein weh?
Ist schon gut.
Okay. Hat Sie sonst
noch jemand aufgeregt?
50 Dollar für das Buch.
Vergessen Sie es.
Sie haben 25 bezahlt. Das ist
ein hundertprozentiger Gewinn.
Das habe ich bezahlt. Aber das ist ein
seltenes, chirurgisches Buch, fast 100 Jahre alt,
die Seiten sind fast wie neu.
Das Buch ist mehrere
tausend Dollar wert.
2000, ich schreibe
Ihnen einen Scheck aus.
Netter Versuch. Sehen Sie
es ein. Ich hatte den Geist,
etwas wertvolles zu
erkennen, als ich es sah.
Im großen, darwinistischen Rennen,
bekam ich nur meine Belohnung.
Sie wurden überfahren.
Jo, House, willst du
bei der Bücherei halten?
Denn ich muss ein Buch zurück bringen.
*Alter Professor hat versucht zu
horten, Alvie hält kein Wachhund auf*
Hat dich jemand gesehen?
Ja, der Prof hat mich in der Auffahrt gesehen.
Er sagte, die Rosen brauchen mehr Dünger.
Ich wusste nicht, dass es einen
Teil im Gehirn nur für Hoffnung gibt.
Der ist sehr, sehr winzig.
Wir haben eine Fluoroskopie gemacht um zu sehen
wo wir den Herzschrittmacher platzieren können.
- Hallo.
Schnell fortschreitende
dilatative Kardiomyopathie.
Das ist keine s.E., und was immer
es ist, es ist nur in ihrem Gehirn.
Es greift ihren ganzen Körper an.
Arbeiten Sie für House? Ich schätze, wir
sind Arbeitskollegen. Ist das nicht cool?
Hallo.
- Juan Alvarez?
- Was zum Teufel?
Wir nehmen Sie in Gewahrsam.
Ausweisungsbefehl.
Ich bin Staatsbürger. Sie
respektieren Puerto Rico nicht.
Wenn Sie ein Staatsbürger sind, warum
haben Sie dann Ihre Anhörung verpasst?
Hast du die gerufen?
Was ist los?
Wir versuchen ihr Herz zu stabilisieren.
Sie hat immer noch eine Tachykardie
und leidet unter niedrigem Blutdruck.
Hirn, Herz, und schnell fortschreitend.
Endokarditis, eine langsame Infektion in
ihrem Herz fügt ihrem Hirn Gerinnsel zu.
Ich rede nicht mit dir.
Wie konntest du mich nur melden?
Ihre extremen Übungen unterdrücken ihr Immun-
system, dadurch schwillt die Infektion an.
Oder dadurch wird eine alte
Infektion reaktiviert, Tuberkulose.
Verabreichen Sie ihr
eine Multidrug-Kur.
Ich mag dich nicht,
House. Ich hasse dich.
Selbst Antibiotika intravenös
würden brauchen, bis sie wirken.
Eine generelle Ermahnung, der
Gebrauch von Handys ist verboten.
Geben Sie ihr die erste Dosis
im OP direkt in die Lunge.
Bevor wir jemanden wegen
Missachtung verhaften müssen.
Bringen Sie sie in ein
isoliertes Zimmer mit UV-Licht.
Und lassen Sie sich selbst testen.
Sie waren dem alle ausgesetzt.
Prozessnummer 4378.
Sie sind?
Ich bin der Arzt von Mr. Alvarez.
Euer Ehren, die DNS beweist die
mütterliche Abstammung von Juan Alvarez.
Die DNS meiner Mutter war
immer noch auf diesem Kreuz?
Könnte sein.
Du hast es gefälscht?
Es war nicht nur ich.
Du hast sie auch belogen.
Ich bin besser darin als du.
Ich werde jetzt deine ganze Wohnung neu streichen,
so dass die Vorhänge zum Teppich passen.
Die Lungen klingen feucht.
Sauerstoffsättigung fällt.
Wir müssen vielleicht intubieren.
Schnappt euch einen Beutel Furosemid.
Moment, Moment.
Sie kollabiert. Wir müssen sie an
ein Beatmungsgerät anschließen.
Da ist etwas auf ihrem Knöchel.
Eine Tätowierung.
"Eddie would go."
Das ist eine Surfer Phrase. Das muss
sie aus ihrem früheren Leben haben.
Sie hat versucht es entfernen zu lassen, aber
sie haben nur die oberen Hautschichten entfernt.
Die Tinte ist noch
in tieferen Schichten.
Das löst eine allergische Reaktion aus.
Es ging ihr gut, bis sie
anfing weite Strecken zu laufen.
Das Ultra-Marathonlaufen hat ihr Immunsystem
modifiziert, eine allergische Reaktion ausgelöst.
Wir haben eine volle Dicke an Haut
transplantiert und es wird ihr wieder gut gehen.
Also hatten Sie am Ende Recht.
Es lag an Ihrer Vergangenheit.
Hat sie ihr Gedächtnis wiedererlangt?
Noch nicht.
Wird sie es?
- Das kann man nicht wissen.
- Ich denke, Rosen mag ich am liebsten.
Aber ich schätze, das habe
ich dir irgendwann erzählt.
Ich erinnere mich nicht.
Er behandelt sie, als hätten sie
sich gerade erst kennen gelernt.
Er macht ihr den Hof.
Wessen Idee war das?
Er hat das Gegenteil von allem gemacht, was
er sollte. Plötzlich hat er sich geändert.
- Taub dachte, es könnte...
- Das war Ihre Idee.
Und Sie haben mich gefragt, was ich
denke, was zwischen ihnen abläuft.
Es ist ihre Beziehung,
die Sie im Sinn haben.
Deshalb haben Sie an diesen
Fall gedacht, Beziehungen.
Sie haben eine mit Wilson verloren
und eine mit Alvie gewonnen.
Nicht ganz.
Alvie?
Wollen Sie mir sagen,
was auf dem Zettel stand?
Alvie war sehr dankbar, dass ich ihm
aus seinen Schwierigkeiten geholfen habe.
Dadurch war es ihm möglich bei
seinem Cousin in Phoenix zu bleiben,
ohne sich darum sorgen zu müssen, ob
die Einwanderungsbehörde nach ihm sucht.
Sie dachten doch nicht, dass
er für immer bleiben würde?
- Nein.
- Was ist als nächstes passiert?
Nichts ist als nächstes passiert.
Das ist alles, was ich habe.
Beziehungen.
Bergman.
- Was soll ich denn sagen?
- Ich weiß es nicht.
Sie sind derjenige, der es gesagt hat.
Irgendwas wegen Beziehungen hat Sie dazu gebracht
auszugehen und einen Streit zu provozieren.
Wilson und Sam haben eine Beziehung.
Sie sind deswegen nicht begeistert.
Sie sind glücklich.
Warum sollte ich das vermasseln?
Alle sind glücklich.
Alle ziehen zusammen. Wilson
und Sam. Cuddy und Lucas.
- Selbst Alvie...
- Cuddy und Lucas ziehen zusammen?
Das haben Sie nicht erwähnt.
Sie haben schon vorher darüber
geredet, zusammen zu ziehen.
Das sind keine großen Neuigkeiten.
Cuddy.
"Behandlung eines akutes Abdomen"
geschrieben von Ernest T. Cuddy, Mediziner.
Irgendeine Verbindung zu Ihrer Cuddy?
Ihr Ur-Großvater.
Ich hatte es seit Jahren. Ich wollte es
ihr immer zu einem besonderem Anlass geben.
Wie ihre Einweihungsfeier?
Es ist nur ein Geschenk.
Eine Frau, die Ihnen wichtig ist,
macht einen Schritt weiter weg von Ihnen
und dichter zu jemand anderem?
Ich denke, ich kann mit Sicherheit sagen, ja,
es ist bedeutend, wenn Sie das nicht erwähnen.
Sie waren bereit den Ehemann ihrer Patientin zu
bestrafen, weil Sie sich mit ihm identifizieren.
Er hat auch jemanden
verloren, den er liebte.
Ich gehe nicht aus und saufe mich voll, weil
eine Frau, mit der ich nicht mal zusammen bin,
mit jemanden zusammen zieht.
Das wäre armselig.
Zur Hölle damit.
Als ich zuerst zu Ihnen gekommen bin, sagte
ich Ihnen, dass ich glücklich sein will,
und ich bin Ihrem Ratschlag gefolgt.
Und stattdessen bin ich nur unglücklich.
Wie lohnt sich das für mich?
Es braucht Zeit.
Ein Jahr lang, habe ich alles gemacht, worum Sie
gebeten haben, und alle anderen sind glücklich.
Ich laufe in meinem Laufrad.
Sie sitzen nur da und schauen zu.
Sie sind ein Wunderheiler.
Sie nutzen die Leute
aus, die glauben wollen.
Aber in Ihrer Wundertasche ist nichts.
House...
Was auch immer die Antwort
ist, Sie haben sie nicht.