Hey, Süße.
Ja, tut mir leid. Nein, das
Meeting dauert noch länger.
Du kennst ja Matheson...
der Kerl hört sich gerne selbst reden.
Ja, ja, wir treffen uns im Restaurant.
Hey, wir gehen jetzt die Verträge
durch. Ich muss wieder rein.
Ich liebe dich auch.
Du wirst fürs Saubermachen bezahlt und
nicht für einen Schaufensterbummel, Vesky.
Nennst du mich einen Dieb?
Nur mit der Ruhe. Ich
nehme dich nur auf den Arm.
Verdammt, es ist kalt hier drin.
- Besser die Kälte als der Geruch.
- Und ich dachte immer mein Job wäre scheiße.
- Wie viel verdienst du eigentlich pro Stunde?
- Nicht genug.
Der Unterschied ist, dass dieser Job nur
ein vorübergehender Rückschlag für mich ist.
Du andererseits, wirst
immer ein Depp sein.
Ein Depp mit einer gesicherten
Pension und Sozialleistungen.
Damit kann ich leben.
Tut mir leid, ich bin zu spät.
Kein Gerede über Immobilien heute Abend.
Ich will wirklich, dass du
heute den Abend genießt.
Nun, wenn ich dich in dem Kleid sehe,
würde ich sagen: "Mission erfüllt".
Es geht noch etwas besser. Warte
bis du siehst, was darunter ist.
Frisches Tako mit
Zitrone. Genießen Sie es.
Ich habe die besondere
Vorspeise bestellt.
Oh, ich dachte Tako
wäre eine Art Thunfisch.
- Wir werden das auf keinen Fall essen.
- Wir sollten es zumindest probieren.
Bitte, es bewegt sich, Bert.
- Oh, das ist so eklig.
- Eigentlich ist es...
- gar nicht so schlecht.
- Wirklich? Ich esse es nicht.
Auf uns.
Und unseren dritten Jahrestag.
Der Tag, an dem ich dich
kennen gelernt habe...
war...
Bert?
Was ist los? Was...
Liebling, was ist los?
Kann bitte jemand den Notruf wählen.
House
Staffel 7 - Folge 14
Übersetzung:
Drenton
zerotollerance
VO-Überarbeitung:
Korrektur:
Drenton
tv4user.de
subcentral.de
Vielen Dank an faindt fürs Einspringen.
House.
Ich nehme an, du gehst mir wegen
der Wohltätigkeitsgala aus dem Weg.
Diesen Freitag?
- Das ist mir total entfallen.
- Also wirst du dort sein?
Nein, ich meinte, es war mir total entfallen
dir zu sagen, dass ich nicht hingehe.
Was denkst du, wie es aussehen wird, wenn du
nicht dort bist, wenn ich einen Preis bekomme?
Als würde ich nichts auf
Preise und Wohltätigkeit geben,
wonach es auch aussieht.
- Wenn du jemals wieder...
- Ich habe vor zwei Tagen zugesagt.
Denkst du etwa, ich
wäre ein totaler Arsch?
- Wenn du eh hingehst, warum hast du dann...
- Vorspiel.
Was?
Trägst du meine Krawatte?
Oh, ich sah sie in deinem Wandschrank
und sie passte zu meinem Hemd.
- Warum warst du in meinem Wandschrank?
- Um eine Krawatte zu suchen. Was stört dich dran?
Offensichtlich will er Sie aus einem
bestimmten Grund vom Wandschrank fernhalten.
Ich vermute eine kommende Heirat,
aber ich bin in der Hinsicht liberal.
Und jetzt sagt mir, wie jemand eine
allergische Reaktion haben kann,
wenn alle Test auf bekannte
Allergien negativ waren.
Umweltbedingt.
Laut Akte ist er ein Bauunternehmer.
Er könnte etwas ausgesetzt
gewesen sein, beim Besuchen
- einer Baustelle.
- Er lügt.
Er ist keine Führungskraft. Ich sah seine Hände.
Sie sind voll mit Schwielen und kleinen Schnitten.
Er arbeitet mit ihnen. Sehr viel sogar.
Aufstehen.
Unser kleines Mädchen ist
endlich erwachsen geworden.
Ich meine, man träumt von dem Tag,
aber wenn es dann endlich passiert...
Und was hat Mr. Fleischhaken gesagt,
als Sie ihn einen Lügner nannten?
Hab ich nicht.
Kleine Schritte.
Gehen Sie runter und tun Sie es.
Und was, wenn ich falsch liege?
- Ich würde ihn nur beleidigen.
- Betrachten Sie das als Bonus.
In Ordnung, ich schick einen
Ihrer großer Brüder als Hilfe mit.
Wollen Sie Furchteinflössend,
Wichtigtuerisch, oder Zwergisch?
Wir müssen Ihnen ein
paar Fragen stellen.
Alleine.
Wenn es Ihnen nichts ausmacht.
Sie sind persönlicher Natur.
Ich bin seine Frau. Ich...
kann sie vermutlich
besser beantworten als er.
Sie sind über seine Arbeit.
Was spielt das für eine Rolle?
- Er sitzt den ganzen Tag in einem Büro...
- Süße.
Mach eine Pause.
- Ist schon gut.
- Nein. Ernsthaft, wenn...
Wenn etwas wirklich nicht stimmt
mit ihm, dann will ich das wissen.
Tut es nicht.
Unsere Fragen betreffen das, was er
zum Mittagessen isst in der Arbeit
und was am Ende rauskommt...
Stuhlgang, meistens.
Farbe, Beschaffenheit.
- Geruch
- Okay...
Ich bin sicher, dabei
kannst du nicht helfen.
Vielleicht sollte ich eine Pause machen.
Danke für Ihre Ehrlichkeit.
Gern geschehen.
Meine Frau darf darüber nichts erfahren.
Das müssen Sie mir versprechen.
- Das hängt davon ab, ob es als...
- Wir versprechen es.
Ich habe wegen der
Rezession alles verloren.
Mein gesamtes Immobilienunternehmen.
Und sie hat keine Ahnung davon.
- Und was machen Sie jetzt beruflich?
- Ich war mal Hausmeister
als ich auf dem College war
und jetzt bin ich fast 40
und mach es für die Leute,
denen ich Häuser gebaut habe.
Wieso?
Was denken Sie denn?
- Weil ich das Geld brauche.
- Nein, ich meine...
- warum belügen Sie Ihre Frau deswegen?
- Das geht uns wirklich...
nichts an.
- Welche Art von Reinigung?
- Gewerbliche.
Tatort-Reinigungen.
Sickergruben reparieren.
Schimmel entfernen.
Es bringt mich körperlich um.
Es ist der heilige Gral
für potentielle Krankheiten.
ätzende Reinigungschemikalien,
ungeklärtes Abwasser,
Schimmelpilzsporen, Pilzinfektionen.
Und natürlich das Reinigen von Blut und anderer
Körperflüssigkeiten gestern von einem Mord.
Wir sollten uns den Tatort
ansehen. Vielleicht hat er sich ja
eine bakterielle Infektion
vom Blut des Opfers geholt.
Der Tatort wurde von unserem
Patienten gereinigt und desinfiziert.
Wenn wir den Autopsiebericht verlangen, dauert
es vermutlich eine Woche, bis wir ihn haben.
Wenn er nicht arbeitet,
- wohin geht er um sich zu verstecken?
- Sein altes Immobilien-Büro?
Behandelt auf eine bakterielle
Infektion. In der Zwischenzeit...
nimmt Bert Ernie und überprüft mit
ihm sein Büro auf umweltbedingtes.
Ich rede mit Cuddy, damit wir die
Autopsieresultate schneller bekommen.
Du bist Bert.
Er ist Ernie.
Und sie wohnen beide
zusammen. Der war gut.
Nun, zumindest wird sich die
Alzheimerpatientin in Zimmer 202
nicht daran erinnern, dass sie
nur ein halbes Schinkenbrot hatte.
Ich tu ihr einen Gefallen.
Du gehst wirklich auf
die Wohltätigkeitsgala?
Wieso?
Ich will meiner Freundin was Nettes tun.
Du tust gar nichts, außer es
ergibt sich, dass du davon was hast.
Mir ist klar, dass drei gescheiterte Ehen
einen Mann innerlich verwirren und verbittern,
aber in einer guten Beziehung tun
Menschen manchmal etwas für einander.
Ein Hunderter sagt, dass
du nicht auftauchen wirst.
Du gibst mir einen Anreiz
dort wirklich auftauchen?
Einen persönlichen, egoistischen Anreiz?
Das ist nur leichtverdientes
Geld für mich.
200.
Wie hoch hat dir Cuddy erlaubt zu gehen?
Sie... sie hat nicht...
300.
Sie will dich wirklich dort haben.
Warum glauben die Leute, dass ich
unfähig bin etwas nettes zu tun?
Erfahrung.
Es ist nur eine Krawatte.
Ich trage ja nicht deine Unterwäsche.
Ich sagte, dass es mir leid tut.
- Willst du die Krawatte zurück?
- Könnten wir uns an die Arbeit machen?
Ich kann nicht sagen, ob du
passiv-aggressiv bist oder ob es nur deine...
übliche lebenslustige
Persönlichkeit ist.
Beides.
Und du kannst die Krawatte behalten.
Sie ist seit fünf Jahren aus der Mode.
Vicodin.
Und er hat kein Rezept dafür.
Wir haben nicht auf allergische
Reaktionen auf Betäubungsmittel getestet.
Oder es ist das Offensichtliche.
Wirf da mal einen Blick drauf.
Wir denken, dass Sie an einer
Borsäure-Belastung leiden.
Was den Ausschlag verursacht. Wir
müssen Ihre Haut dekontaminieren
und hoffen, dass Sie es nicht
in Ihre Lungen inhaliert haben.
Ich fühle mich, als wäre ich...
Hab noch nie ein Fieber
so schnell steigen gesehen.
Eine Säureexposition brennt förmlich.
Es sollte nicht die Ursache sein.
Was passiert mit ihm?
- Bert? Liebling, geht es dir gut?
- Wir müssen sein Fieber sofort runterbekommen.
Wenn es noch höher wird, kann es einen
bleibenden Hirnschaden verursachen.
Wir haben Kühldecken benutzt um seine Temperatur
zu senken. Er hat sich bei 39 stabilisiert.
Das Problem ist nicht Borsäure. Wir
fanden keine Spuren davon auf seiner Haut.
Eine Infektion von dem
Blut des Mordopfers?
Der Autopsie-Bericht war negativ
auf übertragbare Krankheiten.
Die Todesursache war eine
sehr zustechende Freundin.
- Wir fanden Vicodin in seinem Büro.
- Gebt es mir.
Es sieht vielleicht aus wie Vicodin,
könnte aber auch was anderes sein.
Es ist echt.
Leider...
Sein Vicodin verursacht keinen
Ausschlag, Fieber und Gelenksschmerzen.
Das macht Taub weniger nervig.
Vielleicht denken wir hier
viel zu unkonventionell.
Nur weil er eine von hundert
exotischen Krankheiten bei seiner
Arbeit hätte bekommen können,
heißt das nicht, dass er es hat.
Taubs Lebenspartner hat
einen guten Standpunkt.
Ihn mit Antibiotika zu behandeln
hat alles nur schlimmer gemacht.
Die einfache Antwort beginnt
mit "M" und endet mit "Mia".
- Meningococcemia?
- Das passt auch.
Bestätigt es mit einer Lumbalpunktion.
Und für den unwahrscheinlichen Fall, dass wir
uns irren, findet raus, worüber er noch lügt,
außer seiner Arbeit und
seinem Medikamentenmissbrauch.
Sie verheimlichen Ihrer
Frau ja eine Menge.
Ihre Arbeit, Ihren
Medikamentenmissbrauch. Was sonst?
Was spielt das für eine Rolle?
Wir können Ihnen nicht helfen, bis
Sie vollkommen ehrlich zu uns sind.
Ich habe körperlich gearbeitet.
Wenn ich heimgekommen wäre ohne mich kaum rühren
zu können, hätte Diane gewusst, dass was los ist.
Darum habe ich das Vicodin genommen... um die
Schmerzen zu verheimlichen. Ich bin nicht süchtig.
Ist das alles, was Sie verheimlichen?
Ich habe nicht nur
meine Arbeit verloren.
Nun, so hat es angefangen,
aber ich dachte, das wäre
nur für ein paar Monate.
Ich habe unsere Kreditkarten überzogen,
eine zweite Hypothek aufgenommen und
all unsere Beteiligungen verkauft.
Wer hätte gedacht, dass die
Rezession so lange dauern würde, hmm?
Also ist es Obamas Schuld,
dass Sie Ihre Frau belügen?
Schauen Sie...
Ich habe es versaut.
Und jetzt ist es zu spät.
Bitte rollen Sie sich auf Ihre
linke Seite für den Eingriff.
Haben Sie nie in einer Beziehung etwas getan,
dass Sie am liebsten ungeschehen machen würden?
- Vielleicht.
- Wie haben Sie es geregelt?
Ich sagte die Wahrheit.
Letzten Endes.
Und wie hat es funktioniert?
Nicht gut.
Ich brauch ein Paar Infos über das
Wohltätigkeitsfest am Freitagabend.
Wenn ich hingehe, muss ich da echt
Geld für Wohltätigkeit ausgeben?
Ich gehe hin.
Ich will nur nicht,
dass es ein Flop wird.
Es muss einen Weg geben,
das spaßiger zu machen.
Tauch auf und benimm dich.
Problem gelöst.
Dein Problem wäre gelöst.
Denkst du nicht, dass sie mehr verdient als
nur eine Gedenktafel und eine Runde Applaus,
dafür, dass sie den Saftladen
schon 15 Jahre leitet?
Es ist eine Uhr und keine Gedenktafel.
Es ist ein Klischee.
Ich will die Dinge aufregender machen, damit
sie sich länger als zehn Minuten daran erinnert.
Okay. Mit spaßiger und aufregender
meinst du, dass du es für Cuddy versaust,
damit sie nicht mal im Traum daran
denkt, dich zu so was wieder mitzunehmen.
Du kannst es echt nicht ausstehen
mich glücklich zu sehen, oder?
Gramfärbungen sind in den ersten
Rückenmarksflüssigkeitsproben negativ.
Eines erledigt, drei noch vor uns.
- Ich verhungere. Willst du später essen...
- Ich habe schon Pläne.
- Ein Date?
- Was für einen Unterschied macht das?
Wir sind Mitbewohner und kein Ehepaar. Wir
müssen nicht jeden Abend zusammen essen.
Also willst du sagen,...
dass es ein Date ist?
Ja, es ist ein Date.
Ich habe keine Pläne.
Was für ein Schock.
Sind Sie sauer, weil ich Sie gewählt habe?
Sind Sie so in Ihrer Arbeit festgefahren?
- Etwas Schikane hat keinem Studenten geschadet.
- Ich bezweifle, dass es auch je geholfen hat.
Tut mir leid, dass ich glaube, dass unser
Patient seine Frau nicht belügen sollte.
Ich bin eine Frau. Ich habe
vermutlich nur eine andere Sichtweise.
Sie verfechten die einzigartige
Erkenntnis, dass Frauen Lügen nicht mögen?
Nein, ich verfechte die einzigartige
Erkenntnis, dass Sie Frauen nicht respektieren.
Sie schlafen alle paar
Tage mit einer Anderen.
Oder vielleicht... suchen Sie Sinn
- in sinnlosen Beziehungen.
- Zumindest habe ich Beziehungen.
Ich sehe eine hohe Lymphozytanzahl
in der Rückenmarks-Probe.
Und das konnte nicht warten, bis die
Beiden mit Streiten fertig gewesen wären?
Das bedeutet, dass es
keine Meningokokken sind.
Es geht im schlechter! Er
kann kaum seine Beine bewegen.
Ich fühle sie nicht. Ich kann
meine Füße nicht mehr spüren.
Was hat er?
Was passiert mit ihm?
Glücklicherweise hat er
nicht seine Füße verloren.
Wir konnten die Durchblutung wiederherstellen,
bevor ernsthafte Schäden auftreten konnten.
Es sind keine Meningokokken.
Die GRF wies keine Bakterien auf.
Dafür aber eine hohe Lymphozytanzahl.
Es muss eine Art virale Infektion sein.
Die Serumkrankheit würde alles erklären.
Dafür muss es eine Ursache geben,
Medikamente, denen er ausgesetzt war.
In einigen seltenen Fällen kann es auch von einem
Zecken- oder Spinnenbiss ausgelöst werden.
Ich bitte um Handzeichen.
Wer geht zu dieser
Wohltätigkeitssache am Freitagabend?
Habe sogar schon eine Verabredung.
Cuddy bekommt eine Auszeichnung.
Ich denke, wir sollten alle dort
sein und unsere Unterstützung zeigen.
Ich vermute, dass Sie es versauen wollen
un deshalb die Zeugen erhöhen wollen.
Warum nimmt das jeder an?
- Erfahrung?
- Klappe!
Wie sieht es aus mit hingehen oder das
ganze Wochenende im Krankenhaus arbeiten?
Ich habe gehört, dass es diesen Monat viele
Genitalherpes-Vorsorgeuntersuchungen gibt.
Die Serumkranheit passt.
Setzen Sie das Antibiotikum ab.
Beginnen Sie mit Corticosteroid.
Wenn wir richtig liegen, wird
es ihm morgen früh besser gehen.
Dein Date hat abgesagt, oder?
Hast du mein Handy verwanzt?
Nein.
Mir ist nur aufgefallen,
dass du es nicht trägst.
Was?
- Dein "erstes Date"-Hemd.
- Überprüfst du meine Sachen?
Ich beobachte nur.
Deshalb bin ich so gut in meinem Beruf.
Was auch der Grund ist, weshalb du
mir mächtig auf die Nerven gehst.
Vergib mir, dass ich versuche,
meinen Mitbewohner kennen zu lernen.
Ich habe gerade erst herausgefunden,
dass Rachel offiziell...
mehr als nur emotional mit
ihrem Freund online ist.
Du lässt dich scheiden.
Was erwartest du?
Ich weiß. Du hast recht.
Einfach...
daran zu denken, gibt mir das
Gefühl mich übergeben zu müssen.
Möchtest du trotzdem noch etwas essen?
Ich könnte kochen.
Das muss weh getan haben.
Nicht so sehr, wie dir. Du hast
gerade eine Aufrüstung verpasst.
Eben schon wieder. Du bist
am Verstärker vorbei gerannt.
Doppelte Scheiße!
Lässt du mich gewinnen?
Natürlich lasse ich
dich nicht gewinnen...
Okay, vielleicht doch etwas.
Du hast doch Spaß, oder?
Nicht mehr.
Ich dachte immer, dass du diese
Grüblernummer nur auf Arbeit machen würdest,
aber jetzt lebe ich bei dir.
Du musst lockerer werden, Bert.
Und du denkst, dass du mir etwas zeigen
müsstest? Wie man Spaß haben kann, sich entspannt?
Das hatte geklappt,
bis du ausgeflippt bist.
Sollte ich Ratschläge über meine Lebensführung
annehmen, dann bestimmt nicht von dir.
Du bist pleite, du hast deine
Ehe zerstört, und jetzt...
verhältst du dich, als
ob du das Opfer wärst...
und wir alle dich
irgendwie bedauern müssten.
Du hast dein Leben versaut,
nicht irgendein emotionaler
Freund, den deine Frau im...
- Was ist los?
- Mein Magen. Du...
Du hast mich vergiftet!
Ich habe das Gleiche, wie du, gegessen.
Wie kommt es, dass ich...
Oh, gütiger Gott.
Mach bitte die Tür auf,
Bert. Baby, rede mit mir.
Er hat sich selbst eingesperrt.
Er ist verrückt geworden.
Er hat mich geschlagen.
Bert.
Machen Sie die Tür auf, Bert.
Bert?
Ich komme nicht raus! Warum?
Ich komme nicht raus!
Oh Gott, oh, nein!
Warum komme ich nicht raus?
Der Hautausschlag ist weg.
Aber was auch immer es ist, es ist
offensichtlich ins Gehirn gelangt.
- Oder nicht.
- Er hatte einen Nervenzusammenbruch.
Ich würde sagen, dass da normalerweise
etwas Neurologisches im Spiel ist.
Normalerweise. Nicht immer.
Die Halluzinationen hörten aus, als die Steroide,
die wir ihm gaben, seinen Kreislauf verließen.
Ich denke, dass...
Ich denke, wir haben das verursacht.
Was ist mit dir passiert?
Taub hat gestern Abend
versucht mich umzubringen.
Die Steroide haben vermutlich
den Ausschlag bekämpft, aber...
der Rest seiner Symptome ist noch da.
Und jetzt eine bilaterale
Bindehautentzündung.
Entschuldigt mich.
Ich bin gleich zurück.
Ich...
Ich sollte lieber nach ihm sehen gehen.
Geschwollene Gelenke, hohe Anzahl von weißen
Blutkörperchen, Fieber. Bindehautentzündung.
Irgendjemand?
- Ernsthaft?
Was, können Sie beide nicht zur
Gleichen Zeit kacken und denken?
Hier steht ein Leben auf dem Spiel!
Könnte familiäres Mittelmeerfieber sein?
Nicht sehr wahrscheinlich. Dazu
kommen oft Abdominalschmerzen oder...
Durchfall.
Bei seinem Job, der Haut
und der Sache mit den Augen,...
ist eine systemische
Pilzinfektion wahrscheinlicher.
Na ja, das hätte man bei
seinen Blutergebnissen gesehen.
Es sei denn...
Das Salz, das zur Gewinnung und Lagerung von Gewe-
beproben benutzt wird, hat in jüngsten Studien...
Holen Sie neues Blut und Rückenmarksflüssigkeits-
proben und nehmen Sie statt Salz Formaldehyd.
Und veranlassen Sie bei ihm und seiner
Frau eine dreifache Anti-Pilz-Therapie.
Seiner Frau?
Wenn er sie wirklich glücklich machen wollte,
haben sie sicher Körperflüssigkeiten ausgetauscht.
Ich hasse dich.
Sie könnten es sich bei
Ihrem Job zugezogen haben.
Dem...
echten, nicht dem falschen.
- Wenn sie ehrlicher gewesen wären wegen...
- Inwiefern ist das relevant?
Wenn seine Frau von
seinem Job gewusst hätte,
wären Sie beide bei frühen
Symptomen eher alarmiert gewesen.
Wir hätten es früher erkennen können.
Das ist lächerlich.
Mein Gott, Schatz, es tut mir so leid.
Was immer Sie machen, es
funktioniert offensichtlich nicht.
Wir denken, er hat eine
systemische Pilzinfektion.
Wir verabreichen ihm
parenterale Anti-Pilz-Kur.
Es kann durch Körperflüssigkeiten
übertragen werden,
also müssen wir Ihnen die
Gleiche Behandlung geben.
Ein Pilz? Wo sollte er...
Es könnte von überall her kommen. Die
Sporen können sich durch die Luft übertragen.
Aber warum sollte er der Einzige sein?
Niemand in unserer Nachbarschaft,
niemand in seinem Bürogebäude?
Manchmal passiert es einfach...
so. Das ist schwer zu erklären.
Nein. Ist es nicht.
Ich muss mal kurz mit meiner
Frau unter vier Augen reden.
Ihre Werte deuten darauf hin, dass die
Medikamente nicht gegen Ihr Cholesterol helfen.
- Was machst du hier?
- Wie sieht es denn aus?
Ich lasse eine Band für
Freitagabend vorspielen.
Also versuchst du Cuddys Moment
im Scheinwerferlicht zu ruinieren.
Ruinieren?
Diese Jungs haben ein Album
mit Juan Gabriel aufgenommen.
Die kosten mich zwei
Riesen. Das ist kein Streich.
Die Jungs sind der Anfang des Abends,
an den Cuddy sich erinnern wird.
- Was dann meinen Abend...
- Ich denke,...
wenn du das machst, wird dein
Abend alleine in deiner Wohnung...
mit einer Socke enden.
Muchachos, adelante.
Tres, cuatro...
Das ist alles zum Besten.
Ja.
Entweder das oder das Gegenteil.
Falls Ihnen das irgendwas bedeutet,...
ich denke ganz ehrlich, er versucht Sie nur zu
beschützen, und will, dass Sie glücklich sind.
Oh Gott, natürlich erzählt er
es vor mir einem Haufen Fremder.
Ich meine, warum nicht?
Ich bin nur eine dumme Hausfrau, oder?
Wissen Sie, ich habe etwas,
das Sie ihm mitteilen können.
Es ist aus. Er ist ein Lügner, und
ich will nie wieder von ihm hören.
Sie sollten vielleicht nach ihm
sehen. Sein Fieber ist zurück.
Aber ich bin fertig damit,
mir Sorgen um ihn zu machen.
Sie hat recht. Er ist bei 38,3.
Diane?
Wir müssen Ihr Fieber runterbringen.
Was ist los? Was sagen Sie?
Ich kann Sie nicht hören.
Ich kann... Ich kann nichts hören!
Warum kann ich nichts hören?
Sein Gehör ist fast vollkommen weg.
Die neuen Blut- und CSF-Tests
waren negativ auf Sporen und Pilze.
Tumornekrosefaktor Syndrom?
Passt zu der Bindehautentzündung und den
schmerzhaften Schwellungen in seinen Gelenken.
Nur, dass nie dokumentiert wurde, dass
dadurch Gehörverlust auftritt. Niemals.
Oh, nein, hat sie nicht!
Das ist kein Hörsaal.
In der realen Welt,...
wissen echte Ärzte, dass Patienten mehr als eine
Sache haben können, die mit ihnen nicht stimmt.
- Zing.
- Er hat Vicodin genommen.
Bei extremen Abhängigen
kann Gehörverlust auftreten.
Nur, dass seine Arzneiwerte niemals
im ototoxischen Bereich waren.
Haben Sie eine bessere Idee?
Ich schon.
Nur deshalb, weil Sie meine
Zeit mit einer schlechten Idee...
und sie meine Zeit mit gar
keiner Idee verschwendet.
Vielleicht sollten wir was
von Still und Stiller hören.
- Es ist vermutlich neurologisch.
- Gehirntumor?
Oder eine Virusinfektion, die
in sein Gehirn gelangt ist.
Ich sage, wir folgen hierbei Ernie.
Machen Sie ein MRT. Finden Sie ihn.
Ich werde nächste Woche ausziehen.
Ich würde lieber mit dir befreundet
bleiben, als bei dir zu wohnen.
Sorg nur dafür, dass ich
meine Schlüssel wiederbekomme.
Es ist nicht meine Schuld.
Ich habe es durch gekocht!
Freust du dich auf Freitagabend?
Ja und nein.
Ja, weil es eine große
Ehre ist, und nein, weil...
Na ja, du kennst das weil.
Du denkst, dass House
dich blamieren wird.
Na ja, nicht mit Absicht.
- Vielleicht mit Absicht.
- Ich weiß, was du meinst.
Ich stelle ihn mir vor, wie er so was
Dummes macht, wie zum Beispiel...
eine Mariachi-Band oder so anzuheuern.
Na ja, darüber könnte
ich sogar hinweg sehen.
Ich wollte letztes Jahr eine engagieren,
aber der Vorstand hat mich nicht gelassen...
weil sie meinten, es sei zu teuer.
Mir ist eiskalt.
IM MRT IST ES IMMER KALT
Kommt Diane zurück?
NEIN
NOCH NICHT
VIELLEICHT SPÄTER
Erste Regel am Patientenbett:
Wenn ein Patient dem Tod nahe ist,...
versuchen Sie nett zu sein.
Sie kommt nicht zurück.
Ich werde ihn nicht anlügen.
- Stopp.
- Was? Sie haben gehört, was sie gesagt hat.
Er hat einen Anfall.
Wir müssen ihn da rausholen.
Seine beiden Nieren sind zerstört.
Er liegt im Koma.
Er hat vielleicht noch ein paar Tage.
Wir können versuchen, ihn auf die
Transplantationsliste zu bringen,
aber in seinem Zustand
und ohne eine Diagnose,
würde ich nicht sagen,
dass er ausgewählt wird.
Er würde den Eingriff nicht überleben.
Daher mein vorheriger Kommentar.
Was sollen wir machen, House?
Falls es ein Tumor ist, beginnen
wir mit der Chemotherapie.
Beschießen seinen Kopf mit Strahlung.
Was ihn vermutlich in seinem
Zustand umbringen wird.
Und ohne MRT wissen wir
nicht mal, ob er einen hat.
Er ist definitiv tot,
wenn wir gar nichts machen.
Wenn ich falsch liege, nehmen
wir ihm nur ein paar Stunden ab.
Wir brauchen das
Einverständnis seiner Frau.
Masters holt es ein.
Vermutlich keine gute Idee.
- Er hat Recht.
- Nein, hat er nicht.
Betrachten Sie das, als dass ich
Sie offiziell aus dem Nest trete.
Ich wollte nur zusehen.
Mögen Sie mich überhaupt?
Warum?
Ich habe Freundschaften und
Beziehungen auf aufgeschoben,
damit ich mich aufs
Studieren konzentrieren kann.
Ich dachte immer, dass dafür
in der Zukunft genug Zeit wäre.
Aber,...
jetzt, wenn ich sie haben will,...
bekomme ich nicht mal ein Date zu
dieser Wohltätigkeitsveranstaltung.
Wenn ich in meinem Privatleben
keine Beziehungen aufbauen kann,
wie soll ich das je mit
einem Patienten machen?
Seien Sie ehrlich zu ihr.
Aber wenn es zur Wahl zwischen der
brutalen Wahrheit und Hoffnung kommt,
entscheiden Sie sich für die Hoffnung.
Er liegt im Koma.
Wir denken, es ist ein Hirntumor,
und wir brauchen Ihre Erlaubnis,
um mit der Behandlung zu beginnen.
Bei seiner gegenwärtigen
Verfassung, ist der Risikofaktor...
Sie meinen, es könnte ihn umbringen?
Das ist möglich.
Aber es gibt immer noch Hoffnung.
Kann er mich hören?
Man sagt, dass Leute in
einem Koma das können.
Manchmal, aber das Gehör Ihres Mannes...
ist in Ordnung.
Ich meinte keines dieser schrecklichen
Dinge, die ich gesagt habe, so.
Es tut mir so leid.
Ich liebe dich, Bert.
Ich habe dich immer geliebt.
Ich habe auch etwas
vor dir geheim gehalten.
Ich wollte es dir im Restaurant sagen...
Aber du wurdest krank.
Und ich wollte warten,
bis du dich besser fühlst.
Ich bin schwanger, Schatz.
Du wirst Vater.
Warum wieder der Ausschlag?
Er ging weg. Er braucht
einen Grund um zurückzukommen.
Wir wissen, dass es keine allergische Reaktion
ist, also müssen wir etwas gemacht haben...
- um ihn wieder auszulösen. Was?
- Er hat eine Dialyse bekommen?
- Wir haben ihn auf die Intensivstation verlegt?
- Wir haben auch ein Teil-MRT gemacht.
Zwei Stunden bevor der Ausschlag zurückkam.
Das steht nicht in Verbindung zueinander.
Was hat er zwei Stunden bevor er das
erste Mal ausgebrochen ist, gemacht?
- Einen Tatort gesäubert.
- Tatort und ein MRT.
- Ich sehe immer noch keine Verbindung.
- Wir übersehen im ganzen Fall Verbindungen.
Hat er etwas gesagt? Hat er irgendwelche
Anzeichen von Stress im MRT gezeigt?
Er sagte, ihm wäre kalt, aber
da drin ist es immer eiskalt.
- Kälte und Ausschlag.
- Kalte Nesselsucht verursacht den Ausschlag,
aber das passiert fast
unmittelbar und nicht zeitversetzt.
Und es würde auch nicht seine
anderen Symptome erklären.
Das haben wir verursacht.
Wir haben ihn abgekühlt.
Cardiolipin-Antikörper-Syndrom.
Eine genetische Erkrankung,
die durch eine Mutation im
im Gen NLRP3 auf Chromosom 1
verursacht wird.
Muckle-Wells-Syndrom?
Es wurden nur ein paar Tausend
Fälle in den USA dokumentiert.
Nun, jetzt sind es ein
paar Tausend und einer.
Passt zu jedem Symptom.
Wir sind Idioten, weil wir
es nicht vorher gesehen haben.
Behandeln Sie mit Rilonacept.
Er wird ein langes und gesundes Leben...
gefüllt mit Lügen an seine Frau
und sein zukünftiges Kind führen.
Geht's dir gut?
Warum sollte es nicht?
Ich habe meinen Fall gelöst.
Aber dein Patient ist gestorben.
Ich sagte nicht, rechtzeitig.
Das kommt vor.
Ich kann nicht jeden retten.
Ich bin nur hier, um
mich zu entschuldigen.
Du hast Recht. Ich werde so
langsam bitter und zynisch in mir.
Du gibst die Katze endlich ab.
Sie liebt Mariachis.
Das sagte ich dir doch.
Geh nach Hause dich umziehen.
Die Party ist in ein paar Stunden.
Du musst nicht ausziehen...
wenn du nicht willst.
Mir ist klar, dass du
schon recht hattest.
Ich war lange alleine.
Und ich will nicht wie House enden.
Was du über mich und
meine Ehe gesagt hast...
- Ich war ein Arsch.
- Stimmt.
Aber du hattest recht.
Ich müsste das hören.
Also alles klar zwischen uns?
- Weißt du, ich habe zwei Karten...
- Übertreib es nicht.
Sind Taub und Foreman fertig?
Ich fahre bei Ihnen mit.
Ich auch.
Holen Sie Ihr nicht ab?
Nein.
Ich gehe alleine.
All diese bedeutungslosen Beziehungen neigen
dazu, einen Mann so langsam abzunutzen.
Wir haben 15 Minuten um dort hinzukommen, wenn
wir sehen wollen wie der Vorstand ausflippt
wenn Houses Mariachi-Band
einmarschiert.
Sie sind alle tot, Wilson.
Sie sind alle tot, weil
ich es verbockt habe.
Du hast einen Patienten verloren.
- Und es war nicht deine Schuld.
- Was ist mit der Mutter,...
die ihrem Baby Krebs gegeben hat?
Wenn ich das schneller
herausgefunden hätte, wäre...
sie immer noch eine lebendige Mutter.
Sie hat die Behandlung abgelehnt
als sie ihr angeboten wurde.
Wie kann das deine Schuld sein?
Und da gab es diesen Mann, mit dem ich während
der Isolation einen Tag eingesperrt war.
Er war die ganze Zeit nur
nur 1,5 Meter entfernt.
Ich habe ihm einfach wie ein
Idiot beim Sterben zugesehen.
Ja.
Du hast vorher auch Patienten verloren,
und du wirst wieder Patienten verlieren.
Genau! Warum?
Weil Liebe und Glück...
nichts als Ablenkungen sind.
Das Einzige, was die Beziehung zwischen
Cuddy und mir verursacht hat ist,
dass ich ein schlechterer Arzt bin.
Genau. Der großartige Dr. House
verdient es nicht glücklich zu sein.
Du weißt, dass das nicht stimmt.
Mein Glück wird mit dem
Leben anderer Leute bezahlt.
Wie geht's ihr?
Sie macht sich Sorgen.
Sie ist sauer, dass du heute
Abend nicht aufgetaucht bist.
Ich muss ihr die Wahrheit sagen, Wilson.
Zuerst... Zuerst einmal,
du fährst nirgendwo hin.
Und zweitens,
so redest du definitiv nicht mit Cuddy.
Okay.
Ich werde laufen.
Wir müssen wirklich, wirklich reden.
Du bist betrunken.
Und du hast es echt
versaut. Geh nach Hause!
Du hast mich total versetzt.
Du bist nicht mal an
dein Handy gegangen.
Du willst dich dafür hinsetzen.
Mach schon.
Setzen, setzen, setzen, setzen, setzen.
Ich habe eine Entscheidung getroffen.
Glücklich zu sein und in
dich verliebt zu sein...
macht mich zu einem beschissenen Arzt.
Halt die Klappe.
Du bist zu betrunken um
diese Beziehung zu beenden.
Ich bin betrunken.
Und ich habe auch recht.
Du hast mich zu einem
schlechteren Arzt gemacht.
Und deswegen werden Menschen sterben.
Und...
du...
bist es vollkommen wert.
Wenn ich mich entscheiden müsste,...
jeden zu retten...
oder dich zu lieben und
glücklich zu sein,...
entscheide ich mich für dich.
Ich entscheide mich dazu,
mit dir glücklich zu sein.
Ich werde mich immer
für dich entscheiden.
Mein Kopf ist auf deiner Vagina.
Geh schlafen, House.
Ja. Ich bin irgendwie müde.