Nähern uns 50 Fuß
Verstanden.
Wir haben kaum noch Sprit.
Zwei Minuten bis zum Reservetank.
Komm schon, Fisher. Wir wollen noch
Orte sehen und Menschen treffen.
- Ich arbeite daran!
- Das habe ich gehört.
Warum dauert das so lange?
Lassen Sie den Koffer los!
Sie müssen sich an mir festhalten!
Es de mi esposa, no puedo!
Sir, egal was es ist,
das ist es nicht Wert!
Wir sind auf Reserve, Sir.
Haben Sie das gehört, Fisher? Bingo.
Entweder haken Sie ihn jetzt ein,
oder wir lassen Sie beide hier.
Verstanden, Sir.
Lassen Sie das verdammte Gepäck los!
Yo lo puedo aguantar, esta bien.
Marina.
Marina. Marina.
Mi amor.
¿Est*s bien?
Mi esposa esta enferma.
Sus expedientes medicos
estaban enla maleta.
Sagen Sie ihm, wenn er so besorgt über die
Klamotten seiner Frau besorgt ist,
hätte er in Kuba bleiben sollen!
Oye, tenemos que regresar.
Dr. House necesita ver
sus expedientes medicos.
Er sagt es waren nicht ihre Klamotten,
sondern ihre Krankenakte.
Er sagt sie ist krank und muss nach Hause.
Kein Zuhause. House.
Ich muss Dr. House sehen!
~ House, M.D. S03E24 ~
~ Human Error ~
~ Das Finale der 3. Staffel ~
~ Untertitel Staffel 4 nur auf board.tv4user.de ~
~ Einen großen Dank an alle, ~
~ die an diesem Projekt mit gearbeitet haben. ~
~ Subbed by redfox and schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Den Rest gibt es nur auf
board.tv4user.de.