Bisher bei House.
Ich weiß nicht, wie ich
hier her gekommen bin.
Ich sah ein Symptom vor dem Crash.
Warum habe ich den Bus genommen?
Medizinische Hypnose kann das Gehirn
in Klasse 2 Theta Status bringen.
Sie belasten ein bereits
verletztes Gehirn.
Irgendjemand stirbt, weil
ich mich nicht erinnern kann...
Es war Amber.
Sie war mit mir im Bus.
Sie ist diejenige,
die sterben wird.
Ihr Herz wird nicht aufhören zu rasen.
Ich habe keine Ahnung, was die Ursache ist.
Sicher, dass es nicht der Bus war,
der auf ihr gelandet ist?
Es ist nicht das Trauma.
Sie war nach der OP stabil.
- Das hat erst vor etwa einer Stunde angefangen.
- Oh, mein Gott.
Verzögerte Reaktion auf das Trauma.
Sie hat beim Busunfall beide Nieren verloren.
Ihre Oberschenkelarterie
wurde zerfetzt.
Wir haben die Arterie wieder genäht und sie
für die Nieren an die Dialyse angeschlossen.
Was auch immer dem Herz fehlt,
hat nichts mit dem Unfall zu tun.
- Wurde ihr Kalium überprüft?
- Natürlich.
- Wieso haben Sie mich nicht angerufen?
- Sie war die ganze Zeit bewusstlos.
- Sie hatte keinen Ausweis.
- Adenosin verabreicht?
Und Verapamil. Den Swan-Ganz-Katheter
haben wir vor einer Stunde eingesetzt.
- Koronarangiographie?
- Es sind drei kritische Patienten vor ihr dran.
Sie kommt innerhalb
einer Stunde dran.
Wir sind mit dem Krankenwagen 15 Minuten
vom Princeton Plainsboro entfernt.
Sie wollen sie verlegen?
Ihre Herzfrequenz ist bei 130.
Sie ist hemodynamisch stabil.
Wir verlegen sie.
Sie sind nicht ihr Arzt.
Sie können das nicht entscheiden.
Aber ihr Ehemann.
Richtig?
Verlegen Sie sie.
- Wenn das Trauma nicht ihr Herz beschädigt...
- Warum war sie im Bus?
Ich weiß es nicht.
Wenn sie ein zugrundeliegendes Leiden hatte,
könnte es der Crash verschlimmert haben.
- Warum warst du bei ihr?
- Ich weiß es nicht!
Ich verheimliche nicht irgendwas.
Ich kann mich nur nicht erinnern.
Was sonst könnte
ihr Herz beschädigen?
Wilson, lass dich nicht gehen!
Ich bin auch nicht ganz da.
Gerade jetzt brauche ich deine Hilfe.
Kammerflimmern.
Aufladen.
Okay. Okay.
- Klar.
- Warte, warte, warte.
Protektive Hypothermie.
Willst du sie einfrieren?
- Ihr Herz schlägt nicht.
- Ihr Herz ist bereits beschädigt.
Wenn du sie wiederbelebst, wird es weiter rasen,
Radikale freisetzen und ihr Gehirn zerstören.
Wir werden sie runterkühlen und einen
Bypass legen, bis du sie diagnostiziert hast.
Das ist keine Lösung.
Du drückst damit nur den Pauseknopf.
Es gibt dir mehr Zeit,
eine Diagnose zu erstellen.
House, das ist Amber.
Bitte.
Kalte Kochsalzlösung.
~ House M.D. S04E16 ~
~ Wilson's Heart ~
~ Deutsche Untertitel zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Subbed by cimbom1905, ~
~ Staubsauger1000 and ZeroTollerance ~
Temperatur runterkühlen auf 32°C.
Bypass zirkuliert.
Sie ist stabil.
Warum machen wir das?
Es verschafft uns Zeit zum Nachdenken.
Das Trauma muss ein bereits bestehendes
Herzleiden stimuliert haben.
Autoimmune kongenitale Anomalie,
Blutgerinnungserkrankung, Bleivergiftung...
- Es könnte alles sein.
- Toll, lassen sie uns damit weitermachen.
Schnell, geben Sie ihr ein Wundermittel.
Wir können es eingrenzen, in dem wir
nach arterieller Blockierung suchen.
Wie?
Auf einem Echo?
Wir können keine Herzwandbewegung
sehen, wenn keine Bewegung da ist.
EKG, geht auch nicht.
Herz ist in Ruhestellung.
Thalliumaufnahme-Scan?
Nutzlos bei einem kalten Herz.
Ja, wir haben es verstanden. Ihr Herz schlägt
nicht. Das wird eine Diagnose erschweren.
Andererseits wird sie nicht sterben,
während Sie hier darüber jammern.
- Was sonst noch?
- Es gibt einen anderen Weg, es einzugrenzen.
Wenn Sie vor dem Crash wirklich
ein Symptom bei Amber gesehen haben,
dann kann Physostigmin auch dieses Mal
Ihrem Gedächtnis auf die Sprünge helfen.
Warum nicht Zyanid?
Er ist durcheinander. Er muss schlafen.
Ich hatte heute Morgen einen Herzanfall. Ich kann
bis zum Mittag keine Medikamente mehr nehmen.
Machen Sie ein Angiogramm. Es könnte sogar
bei gestopptem Herz Beschädigungen aufzeigen.
Der Rest durchsucht ihre Wohnung.
Toxine, Schwermetalle, Medikamente, alles
was ihr Herz zum Rasen gebracht haben könnte.
Ich muss wissen, ob es irgendwas
medizinisch relevantes gibt,
das Sie nicht vor den
anderen sagen konnten.
Ist das eine anonyme
Aufreißer-Intervention?
Sie haben letzte Nacht offensichtlich getrunken.
Vielleicht haben Sie Amber in eine Bar gebracht.
Ich bin hier alleine mit
meinem Motorrad weggefahren.
Sie sind dann betrunken
zusammen im Bus gelandet.
- Vielleicht haben Sie Amber in der Bar getroffen.
- Ich hatte keine Affäre mit ihr.
Können Sie nicht mit Sicherheit sagen,
wenn Sie sich nicht erinnern.
Ich habe vier Stunden verloren,
nicht vier Monate.
Vielleicht war es das erste Mal.
Wenn Sie zusammen getrunken haben,
besteht dann die Möglichkeit,
dass Sie Drogen genommen haben?
Ich mache einen Tox-Screen.
Kommst du?
Korrespondenz,
Briefe an Patienten,
Sie könnte sich von einem von
ihnen was eingefangen haben.
Kopiere es auf einen UBS-Stick.
Lass uns hier verschwinden.
Reisen. Weißt du, ob Sie
kürzlich außer Landes war?
Es sind nur Video-Clips.
Vielleicht sagt sie, wo sie war.
Und... Action!
Sieht so aus, als wäre sie
nicht sehr weit verreist.
- Du siehst wunderschön aus.
- Du siehst nervös aus.
- Ich habe das vorher noch nie gemacht.
- Ich schon. Vertrau mir.
Du wirst es lieben.
- Ehh.
- Nicht mal annährend von Bedeutung.
Solange wir nicht wissen, was nicht stimmt,
wissen wir nicht, was von Bedeutung ist.
Ja, vielleicht haben sie Sex auf
einem Haufen Asbest. Guck es dir an.
Wenn wir im Haus eines Fremden wären,
würdest du dir das Video ansehen.
Du hast dein Verhalten verändert,
weil du mit ihr befreundet bist.
Bist du okay?
- Wir sollten sie gar nicht behandeln.
- Ich werde ihr Badezimmer durchsuchen.
Geht es Ihnen gut?
Ich kann nicht wirklich ja sagen, wenn ich
das von einer Halluzination gefragt werde.
Keine Sorge, Sie träumen nur.
Was für ein Symptom habe
ich bei Ihnen gesehen?
- Eine myoklonische Zuckung...
- Langweilig.
Ein unglaublich seltenes neurologisches
Symptom ist langweilig?
Bin ich im Unterbewusstsein
von jemand anderem?
Was haben wir letzte Nacht gemacht?
- Haben ich Sie auf einen Drink getroffen?
- War das alles?
Ein Mann denkt, eine Frau ist
wunderschön, bewundert ihre Intelligenz,
bewundert ihre Art, alles
zu bekommen, egal was es ist.
die Dinge, die er an sich liebt.
Vielleicht hatte sie schon
immer etwas für ihn übrig.
Seinen Verstand.
Seine blauen Augen.
Aber jemand kommt ihnen dazwischen.
Also, beschließen sie, sich eines Nachts
in einer kleinen abgelegenen Bar zu treffen.
Kommt Ihnen das bekannt vor?
Komme ich Ihnen bekannt vor?
Was fühlen Sie?
Elektrizität.
Ich weiß, dass ich
das Symptom gesehen habe.
Ich weiß, dass die Erinnerung in
meinem Gehirn eingeschlossen ist.
Jetzt weiß ich, wie ich rankomme.
Nein.
- Sie wissen nicht mal, worüber ich rede.
- Sie müssen sich ausruhen.
Ich habe bisher noch von keiner Studie gelesen,
die Ruhe und Strom in Verbindung bringt.
Tiefenhirnsimulation.
Es hat sich bewährt.
Direkt im Hypothalamus eingesetzte elektrische
Impulse könnten genaue Erinnerungen hervorrufen.
Mein Fehler! Einen bereits
beknackten Schädel aufzubohren und
mit Blitzschlägen zu beschießen ist sehr
erholsam. Es ist ganz und gar nicht verheerend.
Sie hat Recht.
Du musst schlafen.
Gehirnaktivität eingestellt.
Amber.
Ich bin's.
- Man steckt dafür Stifte direkt ins Hirn.
- Seien Sie still.
Es wird alles gut.
Ich bin hier bei dir.
Das Team hat etwas gefunden.
Kannst du sie fragen, ob
man uns entschuldigen kann?
Was?
- Koronarangio war negativ.
- Genau wie der Tox-Screen.
Das haben Sie gefunden?
Negative Tests?
Ich hätte Ihnen sagen können,
dass sie keine Drogen nimmt.
Wir haben die in ihrer
Wohnung gefunden. Sorry.
Verschreibungspflichtige Diätpillen.
SSRIs, Amphetamine.
Diätpillen verursachen
strukturelle Schäden
an der Mitralklappe, könnte den
schnellen Herzschlag erklären.
Sie müsste süchtig sein, um damit ihr
Herz zu beschädigen. Das wüsste ich.
Wusstest du, dass sie die in
ihre Vitaminenflasche versteckte?
Wir müssen Sie wieder aufwärmen,
ihr Herz zum Schlagen bringen, damit
wir ein CT zur Bestätigung machen können.
Nein, das hatten wir schon.
Ihr Herz wieder zu starten könnte zu Gehirn-
schäden führen, den Herzmuskel ausbrennen.
Testen Sie das Herz,
ohne es zu starten.
Brechen Sie ihren Brustkorb auf, stecken
Sie einen Finger in die Pulmonalvene,
gehen Sie dann entlang der Klappe.
- Das soll sicherer sein?
- Es ist, wenn wir falsch liegen.
Wann haben begonnen anzunehmen,
dass wir falsch liegen?
Wenn das irgendein
anderer Patient wäre...
Wenn die Klappe verkalkt ist, haben wir
unsere Antwort. Das ist unsere Heilung. Los.
Dreizehn.
Wer hat die Diät-Pillen gefunden?
Kutner.
Sie sind nicht mal ins
Badezimmer gegangen, oder?
Sie sind plötzlich still
in den Differenzialdiagnosen.
Eine aufblasbare Puppe wäre nützlicher.
Und ja, das ist das erste Mal, dass ich etwas
negatives über eine aufblasbare Puppe andeute.
Es ist Amber.
Ich habe nicht...
Normalerweise, wäre ich fasziniert.
Heute ist es mir egal.
Was immer es ist, überwinden Sie
es und machen Sie Ihren Job.
Warten Sie.
Schauen Sie sich ihr Auge an.
- Sie hat Gelbsucht.
- Ihre Leber versagt.
Diättabletten lassen die Leber
nicht kollabieren.
Bringen Sie sie zurück auf
die Intensivstation.
Das Leberversagen lässt
darauf schließen, dass sich ihre
Krankheit ausbreitet, obwohl
sie eingefroren ist.
Leber- und Herzversagen deuten
auf einen Antitrypsin-Mangel hin.
Wir könnten eine Nadel in ihre Leber stechen.
Wenn wir eine Fibrose entdecken, hat sie recht.
Trinkt Amber Sherry?
Und zum Herz passt es
genauso gut.
Aber wir haben keine Möglichkeit
mehr das nachzuweisen,
seitdem wir ihre Temperatur
nicht mehr messen könne.
Ich hatte einen Traum.
Sie hat mir was ins Glas eingeschenkt
und da ich ein leidenschaftlicher Scotch-,
Bier-, Gin- und Rumtrinker geworden bin...
Wenn wir ihren Rücken aufwärmen, sollte es uns
möglich sein zu sagen, ob sie eine Infektion hat.
Klar, wir können eine Diagnose stellen
und in der Zwischenzeit überlassen wir sie
der Krankheit bis sie Ex geht.
Wenn es sich weiter ausbreitet,
müssen wir es weiter verlangsamen.
Wir müssen sie noch weiter abkühlen.
Ich weiß, dass Sie sie lieben und sie
Angst davor haben, dass sie sterben könnte.
Aber sie weiter und weiter
herunterzukühlen, heilt sie nicht.
Das hat nichts mit der
Wirklichkeit zu tun.
- Sherry hat was zu bedeuten.
- Amber trinkt noch nicht einmal Sherry.
House.
Können wir wieder zurück...
Wenn sie Sherry getrunken hätte,
wäre das egal.
Da sie es aber nicht tut, heißt das,
dass mein Unterbewusstsein versucht,
mich offenbar auf etwas
Anderes aufmerksam zu machen.
Es gibt eine "Sharrie's Bar" in der
Nähe von der 3. Station der Busroute.
Wilson hat Recht.
Wir müssen ihre Temperatur
weiter heruntersetzen.
Wenn wir noch mehr Eis auf sie legen,
behindern wir nur die Diagnose weiter.
Nicht auf sie, in sie.
Füllen Sie Eisbrei in ihre Lungen.
- Wohin gehen Sie?
- Ich lade Wilson auf einen Drink ein.
Sind wir hier richtig?
Kann sein.
Hey,
Ich nehme an, dass Sie...
...deshalb hier sind.
Haben Sie mich hier zusammen mit einer
großen blonden Frau gesehen?
Ja, sie hat sich nach Ihrem
7. Scotch zu Ihnen gesetzt.
- Sah sie krank aus?
- Sie hat geniest.
Ich hab' ihr eine Serviette gegeben.
Haben Sie die Farbe
des Auswurfs gesehen?
Ich nehme mal an,
dass Auswurf "Rotz" heißt.
Hören Sie, ich sehe hier wirklich
viele betrunkene Weiber.
Ich hatte einfach nicht die Zeit dazu, die
Farbe der Popel Ihrer Freundin auszuwerten.
- Sie ist nicht meine Freundin, Schlaukopf.
- Sie war heiß.
Es sah so aus, als ob Sie
verknallt in sie waren...
...und sie spendierte Ihnen Ihre Drinks.
Letzte Nacht - war sie Ihre Freundin.
Blut im Auswurf.
Vielleicht Parasiten.
Wart ihr kürzlich im Urlaub?
Es sah so aus,
als ob du verknallt in sie warst?
Wenn er ein Gehirn hätte,
würde er sich nicht um eine Bar kümmern.
Niesen ist ein neues Symptom.
Nehmen wir mal an, dass die laufende
Nase durch eine Infektion bedingt ist.
Was hat House gesagt?
Er hat mir gesagt,
dass ich von Wölfen aufgezogen wurde
und dass das der Grund dafür sei, weshalb ich
für Gabel und Messer dieselbe Hand nutze.
Ohh...
- Nicht dieses Ende. Das vom Eisbreiröhrchen.
- Oh.
Ich weiß, dass das hier anders
für dich ist, ist es aber nicht.
Jeder muss sterben.
Sie ist nicht tot.
Du reagierst so darauf,
weil Sie's sein wird... und zwar bald.
Ja, genau das tu ich.
Warum tust du es nicht?
Ich bin ein indischer Kerl, der Kutner heißt.
Hast du dich noch nie gefragt,
was mit meinen Eltern passiert ist?
- Tut mir Leid, hab' ich nicht...
- Ich war sechs Jahre alt.
Ich hab' es geliebt im Laden meiner
Eltern nach der Schule auszuhelfen.
Ein Typ kommt rein, um den Laden auszurauben. Es
endet schließlich damit, dass er beide erschießt.
Das war unfair.
Es hat Jahre gedauert, bis ich akzeptieren
konnte, dass es so ist, wie es ist.
Hilfst du mir jetzt also dabei, ihre
Lungen damit aufzufüllen oder nicht?
Sagen Sie mir, dass die Leberbiopsie
Infiltrate einer kleinen Entzündung ergeben hat.
- Ja...!
- Wie konnten Sie...?
Rotz auf einer Serviette.
- Zusammen mit dem Herzen und den Infiltraten...
- Hep B.
Geben Sie ihr eine Interferoninfusion.
Ich werde es Wilson erzählen.
Tolle Idee. Und ich leg'
mich schlafen, weil ich letzte Nacht
eine Gehirnerschütterung und an
diesem Morgen einen Herzinfarkt hatte.
Ich werde es Wilson sagen,
Sie gehen schlafen.
Hepatitis B ist eine schwache Diagnose...
Oh Gott, ich finde nicht
einmal im Schlaf Ruhe.
Ich erstehe von den Toten wieder auf
und das ist Ihre Reaktion darauf?
Tut mir Leid.
Wenn ich das gewusst hätte, hätte ich
sofort versucht, aus der jüdischen Sekte auszusteigen.
Hep B passt.
- Warum machen Sie das?
- Weil Hep B nicht passt.
Drehen Sie sie um.
Wir wollten ihr gerade
das zweite Mal Interferone zu verabreichen.
Die sie vielleicht nicht braucht.
Drehen Sie sie erstmal um.
Auf ihrem Kreuzbein.
- Sie hat eine Prellung.
- Was ist daran so besonders?
Sehen Sie genauer hin.
Ein Ausschlag.
Wie konnten Sie wissen, was auf
ihrem Kreuzbein war?
Entweder schlafe ich noch oder ich
fange gerade an, mich zu erinnern.
Dem Ausschlag nach zu urteilen
ist es Influenza.
Grippe würde nicht ein Organ
nach dem anderen zerstören.
- Dermatomyositis.
- Würde ihr Herz nicht zum Rasen bringen.
Vielleicht ist es eine allergische
Reaktion auf das Interferon.
Klar, das Symptom, das ich im Bus gesehen habe,
war eine seltene Form der Interferonallergie,
die zwei Tage vor Einnahme auftritt.
- Wie konntest du den Ausschlag da unten sehen?
- Keine Ahnung.
Vielleicht beugte sie sich nach vorn.
Vielleicht ist es ja nicht einmal ein Ausschlag.
Könnte ein Abszess sein.
13, stechen Sie mit einer Nadel dort rein.
Wenn dort Eiter ist, hat Foreman Recht.
Ultraschall ist ungefährlicher.
Ich habe sie nicht darum gebeten, mit der Nadel
den ganzen Rücken entlang zu stochern...
- Taub, machen Sie es.
- Nein, warten Sie, kann's machen.
Nein, scheinbar können Sie es nicht.
Festes Gewebe.
Klar.
- Kein Eiter.
- Es ist also blasig.
Rocky-Mountains-Fleckenfieber.
Wir waren letzte Woche mit einem Freund Abend
essen. Wir gingen mit ihren Hunden Gassi.
Ich könnte mir vorstellen,
dass sie von einer Zecke gebissen wurde.
Es ist behandelbar.
Geben wir ihr Doxycyclin.
Geben Sie den Antibiotika acht
Stunden Zeit, um zu wirken,
dann wärmen wir sie auf und
schocken ihr Herz wieder.
Wartet mal,
Wartet mal!
Wenn wir falsch liegen und ihr Herz
wiederbeleben, könnte sie sterben.
Machen Sie erstmal Blutkulturen.
Wir kommen am schnellsten zu
Ergebnissen, wenn wir sie behandeln.
Falls wir Unrecht haben sollten, haben wir immer
noch genug Zeit, etwas Anderes zu versuchen.
Wir werden ihr Herz nicht
eher zum wieder zum Schlagen bringen,
bis wir hundertprozentig sicher sind.
Wir sind nie hundertprozentig sicher.
Machen Sie die Blutkulturen.
Wenn unsere Vermutung bestätigt wird,
beleben wir ihr Herz wieder.
Er hat Unrecht.
Und Sie wissen, dass er Unrecht hat.
Sie können nicht einfach Ihre Meinung ändern,
nur weil ein Angehöriger anfängt zu weinen.
Sie haben immer Angst.
Ich habe Ihnen gesagt, dass Sie
die Blutkulturen machen sollen.
Tut mir Leid.
Ich bin homosexuell.
Sie hatten Recht.
- Ich habe es vermasselt.
- Warum haben Sie es vermasselt?
- Ich habe sie noch nicht einmal gemocht.
- Haben Sie sie gehasst?
- Nicht genug, um sie tot sehen zu wollen.
- Also keine Schulgefühle...
Dann ist es einfach die Angst, die
zurückbleibt. Eine junge Frau, die stirbt.
Eigentlich sogar eine junge Ärztin.
Kommt Ihnen das irgendwoher bekannt vor?
Ja, es besteht die Gefahr,
dass ich Huntington habe.
- Ich werde damit fertig.
- Indem Sie sich nicht testen lassen?
Mit etwas fertig werden ohne
Gewissheit zu haben...
...scheint ja wunderbar
zu funktionieren.
Niemand kann so gut vor seinen
Problemen davonlaufen wie Sie.
Mein Enkelsohn hat mir einen Becher
geschenkt, auf dem das draufsteht.
Okay.
Genug vom Händchenhalten.
Setzen Sie sich damit auseinander, gehen Sie
wieder zurück oder packen Sie Ihre Sachen.
Sie werden diesen Fall um einiges
schlimmer vermasseln, als ich.
House wird die Patientin töten.
Was...
Was machen Sie?
Ihre Temperatur liegt bei 26°C.
- Wir starten ihr Herz neu.
- Nein, das machen Sie nicht.
Wir haben immer noch Zeit,
das rückgängig zu machen!
Kühlen Sie sie wieder ab!
Sie haben nicht den sicheren Weg genommen.
Wir müssen wissen, ob die Antibiotika wirken.
Ihr EEG ist verlangsamt.
Amber!
Toll gemacht.
Wir wissen immer noch nicht, was sie hat, aber
wegen uns breitet es sich auf ihr Gehirn aus!
Es ist genau das passiert, vorher gesagt
hatte! Jetzt ist es in ihrem Gehirn!
Dass das Gehirn auch betroffen ist,
ist ein neues Symptom...
Das es nicht geben würde,
wenn Sie...
Aber dorthin breitet sich die Krankheit aus.
Wir mussten das wissen...
Es stand Ihnen nicht zu,
das zu entscheiden!
Sie hintergingen mich.
Sie hintergingen House.
- Innere Stimmen...
- House wollte sie aufwärmen...
Sie haben ihm ein schlechtes Gewissen
eingeredet, damit er seine Meinung ändert.
Herz, Leber, Ausschlag
und jetzt ihr Gehirn.
Eine Autoimmunerkrankung würde
am besten passen.
Ein durch den Unfall bedingtes Trauma
könnte es ausgeschaltet haben.
Geben Sie ihr Prednison, danach
werden wir sie wieder aufwärmen.
House, wenn es eine andere Infektion ist,
werden die Steroide ihr Immunsystem zerstören.
Er ist der behandelnde Arzt.
Sie sind ein Teil ihrer Familie.
Gehen Sie und verbringen Sie
mehr Zeit mit der Patientin.
- Das kannst du nicht machen.
- Das ist kein gutes Argument...
Es war nicht einmal eins.
Tut mir Leid.
Cuddy hat Recht...
Ich hatte Angst davor,
etwas zu tun.
Ich dachte, dass alles wieder gut wird,
wenn wir alles einfach stoppen.
Und das wird es.
Taub beginnt mit der
Behandlung.
- Wir tun alles...
- Nicht alles.
Bevor du sie aufwärmst...
Du sagtest, du wolltest es mit
tiefer Gehirnstimulation versuchen.
Aber es gibt keinen Grund.
Wir kennen das Symptom,
wir wissen was ich sah.
Was ist, wenn es nicht
der Ausschlag ist?
Was, wenn du den
Ausschlag im Rettungswagen
gesehen hast oder als wir
ihr den Bypass gelegt haben?
Was wenn da immer noch
etwas in deinem Kopf steckt?
Du denkst ich sollte mein Leben
riskieren um Ambers zu retten.
Ich führe die IPG-Sonde in Ihren
vorderen Hypothalamus ein.
Geben Sie mir drei Volt.
- Ich kann ihn nicht hören.
- Wen kannst du nicht hören?
- Es ist alles in schwarz-weiß.
- Wer hat geredet?
Ist Amber da?
Sie sollten meinen Hypothalamus
erschüttern, nicht ihn knutschen.
Wir wollen ihn nicht überlasten.
So lange ich mein Leben riskiere,
könnte ich auch einen Film mit Ton sehen.
Ich erhöhe von drei auf fünf Volt.
Ich sende den Impuls.
Die bekommen Sie nicht zurück.
He, wenn Sie meine Schlüssel nehmen,
müssen Sie mir einen Anruf gewähren.
Wen rufst du an?
- Ich rufe dich an.
- Ich hatte Bereitschaft.
- Amber war zu Hause.
- Ich sagte ihr sie solle dich suchen.
Hast du mich abgeholt?
- Ich sagte Sie sollen Wilson finden.
- Er arbeitet.
Und ich bin bereit diese Demütigung
in seinem Namen entgegen zu nehmen.
Sah sie krank aus?
Bis jetzt nicht.
- Kommen Sie schon. Zeit zu gehen.
- Whoa, whoa.
Noch eine Runde bitte. Und einen Drink
für was auch immer einer Lady hier zusagt.
Wie heißt Ihr Gift?
Nichts.
Wir hauen ab.
Wir verschwinden,
verschwinden, verschwinden...
Cosmos.
Ich kann mich erinnern, dass Wilson
dir Preiselbeersaft gekauft hat.
Ich nehm' noch einen.
Und sie nimmt einen Cosmopolitan.
Dieses dickköpfige Betrinken
ist nicht sinnvoll.
Kommen Sie schon.
Sie riefen an, um abgeholt zu werden.
Trink Sie den Drink
oder ich werde beide trinken.
Einen.
Und Sie kommen freiwillig mit.
- Lassen Sie uns gehen.
- He. Wir brauchen noch einen Cosmo hier.
Sie hat geniest.
- Welche Farbe hat es?
- Danke.
Sieht wie Rotz aus.
Es sieht aus wie
eine Erkältung.
Sonst nichts?
Nein.
Wohin gehen Sie?
Denken Sie, ich habe bezahlt?
House, was machen Sie?
Sie können kaum noch gehen.
- Gehen Sie nach Hause. Ich nehme' den Bus.
- Hey, irgendjemand wird dafür bezahlen.
Hi.
Sie haben etwas vergessen.
- Sie geben nicht auf, oder?
- Ja, was das betrifft bin ich ein Idiot.
Machen Sie das für mich oder für Wilson?
Für Wilson.
Nun, dann ist es noch
beeindruckender.
Ugh, verdammt, haben Sie
ein Taschentuch?
Ich hab' einen Ärmel.
Eigentlich habe ich sogar zwei.
Ich brauche mehr als das.
Ich bekomme diese scheußliche Grippe.
Das ist es? Die Grippe? Gibt es
da irgendeine seltene Komplikation?
Nein.
Es würde den Ausschlag erklären,
aber nichts anderes.
Es sei denn...
Was?
Mach das nicht.
Es war nicht die Grippe.
Es war das, was sie dagegen getan hat.
Sie hat eine
Amantadine-Vergiftung.
Der Unfall zerstörte ihre Nieren. Ihr Körper
konnte die Medikamente nicht heraus filtern.
Sie leidet unter dem Amantadin.
Das erklärt das Herz, die Leber...
Wir müssen einfach nur eine Dialyse
starten und die Medikamente heraus spülen.
Was?
Was stimmt nicht?
Amantadin verbindet sich
mit Proteinen.
Eine Dialyse kann das
nicht aus dem Blut säubern.
Es gibt nichts,
was wir tun können.
Es tut mir so leid.
Amber.
Er hat einen Anfall.
Wilson, ich brauche hier Ihre Hilfe.
House erleidete einen
komplexen Teilanfall.
Das heftige Schütteln hat seine Schädelfraktur
erweitert, was zu Gehirnblutung geführt hat.
Wir wissen nicht ob es bleibende Schäden
gibt, bis er aus dem Koma erwacht.
Er hatte Recht, was das
Amantadin angeht.
Ambers Körper konnte es
nicht heraus filtern.
Deshalb hat ihr Herz zu lange
zu schnell geschlagen.
Es verursachte einen irreparablen
strukturellen Schaden.
Es war egal, ob man sie geschockt
oder eingefroren hätte.
Ihr Herz war schon tot, als es im
Rettungswagen zu schlagen aufhörte.
Wie wäre es mit einem neuen Herzen?
Transplantation?
All ihre Organe sind beschädigt.
Sie würde nicht berechtigt sein.
Es gibt nichts, was wir tun können.
Nichts was wir hätten tun können.
Wir sollten den Zeitpunkt
des Todes festlegen.
Nun ja, technisch gesehen
ist sie noch am Leben.
Könnte vielleicht noch ein paar mehr
Stunden an einem Bypass überleben.
Wir könnten sie aus der Anästhesie heraus holen,
sie aufwecken, Ihnen eine Chance geben, um zu...
Das wäre grausam.
Tun Sie das...
Wecken Sie Amber auf.
Sehen Sie sie noch mal.
Erzählen Sie ihr,
was sie Ihnen bedeutet.
Sie aufwecken, um ihr zu
sagen, dass sie... dass sie...
Sie wecken sie auf, damit Sie sich
voneinander verabschieden können.
Sie würde es wollen.
He.
Du bist im Krankenhaus.
- Ich bin an einem Bypass.
- Ja.
Erinnerst du dich,
was geschehen ist?
Ich bin in den Bus gestiegen.
- Ich hätte nicht in den Bus steigen sollen.
- Nein.
Nein, es ist nicht deine Schuld.
Es ist nicht deine Schuld.
Wie schlimm?
Du hattest eine Tachykardie.
Dazu kam dann noch ein
komplettes Nierenversagen.
Aus der Tachykardie wurde dann Kammer-
flimmern, gefolgt von hepatischem Versagen.
Die Grippepillen?
Ja.
Ich bin tot.
Ich liebe dich.
Ich liebe dich auch.
- Wir sollten uns verabschieden.
- Sie hat uns nicht mal gemocht.
- Wir haben sie gemocht.
- Haben wir?
Jetzt tun wir es.
- Was sollen wir sagen?
- Wir brauchen nichts zu sagen.
Ich bin müde.
Ich denke es ist Zeit
schlafen zu gehen.
Nur noch ein bisschen länger.
Wir werden immer nur noch
ein bisschen länger wollen.
Ich denke nicht,
dass ich das tun kann.
- Es ist okay.
- Es ist nicht okay.
Warum ist es für dich okay?
Warum bist du nicht wütend?
Das ist... nicht...
das letzte Gefühl,
dass ich erleben möchte.
Sie sind tot.
Jeder stirbt.
Bin ich tot?
Noch nicht.
- Ich sollte es sein.
- Warum?
Weil das Leben nicht
wahllos sein sollte.
Weil einsame, misanthropische
Drogenabhängige
bei Busunfällen sterben sollten
und junge frisch Verliebte,
die mitten in der Nacht aus ihrem Apartment
geschliffen werden sollten heil davon kommen.
Selbstmitleid steht Ihnen nicht.
Nein, nun ja, ich springe zwischen
Selbtabscheu und Selbstzerstörung.
Wilson wird mich hassen.
Sie verdienen es irgendwie.
Er ist mein bester Freund.
Ich weiß.
Was jetzt?
- Ich könnte hier bei Ihnen bleiben.
- Steigen Sie aus dem Bus.
Das kann ich nicht.
Warum nicht?
Weil.
Weil es hier nicht weh tut.
Ich ließ es...
Ich will keine Schmerzen haben.
Ich will nicht erbärmlich sein.
Und ich will nicht,
dass er mich hast.
Nun ja, man bekommt nicht immer,
was man will.
He, ich bin hier.
Blinzeln Sie,
wenn Sie mich hören können.
Nein, schh, versuchen
Sie nicht zu reden.
Ruhen Sie sich einfach aus.
~ Subbed by cimbom1905, ~
~ Staubsauger1000 and ZeroTollerance ~
~ Thanks to schoker88 ~
~ www.tv4user.de ~
~ Dr. House zuerst auf ~
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US- und UK-Hitserien. ~
Tut mir Leid, dass ich nicht da bin,
aber ich bin los um House abzuholen.