Bajar lo. Holt ihn runter.
- House -
Staffel 7 - Folge 8
Übersetzung:
Cimbom1905
Drenton
Übersetzung:
zerotollerance
tv4user.de
subcentral.de
Gott ist tot.
(Friedrich Nietzsche)
Nietzsche ist tot.
(Gott)
Was hast du gegen Schlangen?
Dank dir musste ich
gestern Nacht eine würgen.
33-jähriger Mann mit
Bluthusten, Fieber,...
- Könnten wir wenigstens darüber reden?
- Du entschuldigst dich und wir können reden.
Und Stichwunden.
Ich entschuldige mich nicht,
das Richtige getan zu haben.
Mich anzulügen war nicht das Richtige.
Die Stichwunden stammen
von einer Kreuzigung.
Ich log um das Leben
meines Patienten zu retten.
Ich belog nicht dich,
ich belog meinen Boss.
Hat eines der Argumente gefruchtet?
Ich schätze, das heißt, ich muss
am Samstag nicht mit zur Hochzeit.
Des Vorstandvorsitzenden
des Krankenhauses?
Ich werde ihm nicht absagen...
und du auch nicht.
Ich hasse Hochzeiten und ihre
sieben Ebenen der Heuchelei.
Aber du scheinst ziemlich sauer zu sein.
Und es gibt eine geringe Chance, dass ich
dich dort betrunken machen und flachlegen kann.
Also wenn du es nicht als Schuldeingeständnis
wertest, sicher, plan mich ein.
War das eine Spur zu ehrlich?
Du gehst auch zu dem
Probeessen am Freitagabend.
Zwanglose Garderobe.
Zimmerservice.
Entweder sind Sie verrückt,
oder Sie sühnen für etwas Unanständiges
und sind verrückt.
Er ist ein Arzt.
Ich sühne für gar nichts.
Das beantwortet alles. Danke.
Meiner Marisa wurde Hirnkrebs
im Endstadium diagnostiziert.
Glioblastom im 4. Stadium.
Als die Ärzte sagten, dass sie nur
noch zwei Monate zu leben hätte,
habe ich das Geschäft gemacht.
Mit Ihrer Krankenkasse?
Mit Gott.
Ich sagte ihm, dass ich mich jedes Jahr, das
er sie leben lässt, an ein Kreuz nageln werde.
Und wie lief diese Verhandlung ab?
Sie haben mit einem Ohrpiercing
angefangen und Gott hat abgewunken?
Drei Wochen später war sie krebsfrei.
Und das ist vier Jahre her.
Pontius Pilatus.
Ein missverstandener Onkologe.
Meine Ex-Frau denkt auch,
dass ich verrückt bin.
Sie ist ausgezogen, als ich
es das erste Mal getan habe.
Wenigstens hat Ihre Tochter
ein vernünftiges Vorbild.
- Sie glauben nicht an Gott.
- Ich tat es.
Aber dann bekam ich Schamhaare.
- Und wie denken Sie, wurde ich geheilt?
- Vielleicht wurden Sie nur falsch diagnostiziert.
Sie haben Ihre Antworten, Doktoren.
- Wir haben unsere.
- Kausaler Determinismus.
Wir sind so gepolt, dass
wir Antworten brauchen.
Der Höhlenmensch, der ein Rascheln
im Busch hörte und nachsah,
lebte länger, als derjenige,
der nur annahm, es sei der Wind.
Das Problem ist nur,
dass wenn wir keine logische Antwort
finden, wir uns mit einer dummen begnügen.
Wir klammern uns an Rituale,
wenn uns die Vernunft ausgeht.
Wenn Sie ihn genug genervt haben, müssen
wir ihn für eine Lumbalpunktion vorbereiten.
Gut. Noch ein Loch in ihm wird
für Gott ein Freudenfest sein.
Warum bist du zu spät?
Dein nächster Zahnarzttermin
ist erst im Januar
und du warst erst vor acht
Tagen bei deinem Hausarzt.
Glaubst du, dass Glioblastom im 4. Stadium bei
einer 8-jährigen in drei Wochen verschwinden kann?
Ich hatte einen Platten.
Deine Patientin hat Krebs?
Deine Reifen sind weniger
als 5000 Meilen gelaufen.
Und die Tochter meines
Patienten auch nicht.
Ich hab etwas Betonstahl in der
Nähe der Baustelle angefahren.
In drei Wochen?
Das ist höchst unwahrscheinlich.
Es gibt keine Baustelle
zwischen hier und deiner Wohnung.
Ich stimme zu. Ich denke, es war
eine falsch diagnostizierte Zyste.
Aber es gibt eine zwischen
hier und meiner Reinigung.
Es könnte eine falsche Diagnose sein
oder eine spontane Zurückbildung. Aber...
- Warum sollte ich jetzt lügen?
- Das weiss ich noch nicht.
Aber du hättest deine Krawatte dort
gelassen. Sie hat einen Senffleck.
Ich habe einen Verlobungsring gekauft.
Ich werde bei der Hochzeit
um Sams Hand anhalten.
Das ist die zweitdümmste Sache,
die ich heute gehört habe.
Aber ich bin überrascht
wie nah du dran warst.
Aber du musst ihr keinen neuen Ring kaufen. Reicht
der Erste nicht für alle, die du heiraten kannst?
Ich gehe davon aus, dass du dich noch
nicht bei Cuddy entschuldigt hast.
- Deine Dummheiten kosten genauso viel Zeit.
- Ich muss mich für nichts entschuldigen.
Gib vor dich zu entschuldigen.
- Du willst, dass ich lüge?
- Da gibt es eine schöne Symmetrie.
Die Lüge brachte dich da rein und
eine Lüge holt dich wieder raus.
Jeder Mensch lügt. Und ich
bin mir sicher, dass Cuddy...
Ich muss ihr nur eine Chance dazu geben.
Ja, dass muss ich wohl gemeint haben.
Hast du die zukünftige Braut gesehen?
Hinreißende Frau, halb so alt wie
er. Er ist ein glücklicher Kerl.
Ja, für eine Weile.
Mein Vater ist 19 Jahre älter als meine Mutter
und sie sind 32 Jahre glücklich verheiratet.
Ich schätze, dein Dad war
nicht unter den Forbes 400
und deine Mutter sieht nicht
aus wie ein Badeanzug-Model.
Entschuldigen Sie, das
kam jetzt falsch rüber.
Mein Vater war Altphilologie-Professor an der
Columbia und meine Mutter war seine Studentin.
Seine... hinreißende Studentin.
Was bedeutet das, wenn jemand sein
Handy mit ins Bad nimmt zum Duschen?
Bedeutet, dass die Person nicht will, dass
du ihre Anrufe, Emails oder SMS durchstöberst.
Wenn wir über deine Frau sprechen, heisst
es, dass das Huhn es dir jetzt heimzahlt.
Taub ist bekannt als Fremdgeher.
War er mal.
Vielleicht ist es nur eine Angewohnheit. Ich mach
das auch mit meinem Handy und ich lebe alleine.
Sie hat heute um 1:30h ein
Treffen... in einem Hotel.
Dann stimm ich auch
für die Hühner-Sache.
Negativ auf Toxocara, Bacteroides,
Ascaris und alles andere.
Also was sieht nach einer Infektion
aus, lässt sich aber nicht so testen?
Tiere.
Ich bin sicher, deine Frau
trifft sich mit einem Mann.
Der Patient arbeitet für Morgan Timber
Works. Visitenkarte ist in der Akte.
Spezialisiert auf Stallungen,
Scheunen und Ställe.
Er arbeitet mit Tieren
um sich. Rhodococcus equi.
Wenn der Kerl nicht gerade
im Futtertrog schläft...
Oder eine Vorgeschichte
mit offenen Wunden hat.
Wir glauben, dass Sie Rhodococcus equi
haben, eine Pferdeinfektion.
Es ist ziemlich selten bei Menschen, aber
sehr einfach mit Antibiotika zu behandeln.
Fallen einem davon die Zähne aus?
Nein.
Dann noch Mal,...
vielleicht liegen wir falsch.
Fieber,
hustet Blut,
hustet Zähne.
Entweder hat Gott das Geschäft mit einer
"Keine Zahnseide"-Klausel versüsst, oder..
Strahlenkrankheit.
Ja, vielleicht hat er ja als
Tischler Mikrowellenöfen gebaut.
- Kaposisarkom?
- Keine Hautveränderungen.
Schwermetallvergiftung passt.
Dosen-Thunfisch, Sushi, Bleifarbe.
Schwermetall ist es. Macht eine
Hausdurchsuchung und einen Blutabstrich.
Ich kann nicht. Ich hab was
persönliches zu erledigen.
Versuchen Ihre Frau beim
Fremdgehen zu erwischen?
Wie kommen Sie darauf?
Fehlender Mojo. Eingefallene Körperhaltung
und die Miene eines Besiegten.
Sie haben nicht versucht Ihre Theorie zu
verteidigen. Und Chase hat es mir gesagt.
Los. Suchen Sie Ihr Mojo.
Verkäuferin? Ich brauch
eine Patientenakte.
- Frag das Archiv.
- Keine von unseren Patienten.
- Die Tochter meines Patienten.
- Frag deinen Patienten.
Er glaubt, dass ich nur
seinen Glauben widerlegen will.
Und warum sollte er das glauben?
Weil er seltsam scharfsinnig
ist für ein Idioten.
Und ich werde Datenschutzgesetze von Patienten
brechen um dich glücklich zu machen, weil...?
Du machst mich glücklich
und ich erwidere den Gefallen.
- Mach es mir und ich mach es dir.
- Wenn wir in der Arbeit sind,
sollten wir unsere Gedanken
auf die Arbeit konzentrieren.
Warum trägst du das?
Das ist meine zwanglose Garderobe.
- Was denkst du?
- Du siehst aus wie Wilson.
Es sieht merkwürdig aus.
Du wusstest, dass ich das denken würde.
Also frage ich mich, warum
du enttäuscht schaust.
Wenn du mich stichst, blute ich nicht?
Du wusstest, ich würde es nicht mögen,
aber du dachtest, ich würde
sagen, dass ich es tue.
Darum geht es hier.
Du hast versucht mich in eine Falle
zu locken, damit ich dich belüge.
Bist du sicher? Weil
das klingt so kindisch.
Sind Sie jetzt mit
Einbruch einverstanden?
Ich hab mir seine Erlaubnis eingeholt.
Wir fragen nicht nach der Erlaubnis,
weil wir befürchten, der Patient
könnte was verstecken wollen,
aber unser Patient war nicht
zuhause und lebt alleine.
Er hat niemand, der ihm helfen könnte
und er hat kein Motiv etwas zu verstecken.
Haben Sie auch nach
seinem Schlüssel gefragt?
Er hat keinen.
Und jetzt wissen wir wieso.
Halten Sie ihn für verrückt?
Eine Kreuzigung ist ein ziemlich
überzeugender Beweis dafür.
Bleifarbe?
Die Wohnung ist zu neu.
Er glaubt an eine höhere Macht,
die Einfluss auf sein Leben hat.
Wie die meisten Menschen
auf dem Planeten.
Stimmt. Aber andererseits,
sich selbst kreuzigen?
Kein Dosen-Thunfisch.
- Und Sushi dürfte auch kein Problem sein.
- Kein Computer, kein Fernseher.
Keine Musik. Was macht er überhaupt?
Er liest.
Gebete helfen Nachgewiesenerweise
beim gesund werden.
Nur wenn die Person, die
man anbetet, es auch weiß.
Bedeutet, dass es keine
objektive Wirkung gibt.
Also kommt der Glaube von innen.
Nicht gerade eine Neuigkeit.
Ich schätze, sich um jemanden zu
kümmern ist gut für die Taille.
Das ist nicht kümmern. Das ist hungern.
Seine Zähne sind nicht wegen einer
Schwermetallvergiftung ausgefallen.
Sie sind wegen
Unterernährung ausgefallen.
Er hat Rhodococcus equi.
Taub hat Recht.
Er wusste nur nicht wieso.
Es ist verschlossen.
Ich habe zu tun.
Ich werde warten.
Ich habe wirklich zu tun.
Cuddy gab mir die Akte der Tochter.
Nicht Cuddy genau. Ihre Unterschrift.
Nicht mal genau ihre Unterschrift.
Noch eine Lüge?
Dachte, du könntest für mich
einen Blick darauf werfen.
Vielleicht hast du es nicht gehört.
Ich bin mit etwas beschäftigt.
Mit was?
Sudoku. Was denkst du denn?
Ich bin der Leiter der Onkologie
in einem großen Krankenhaus.
Und trotzdem sind diese Akten
nicht von diesem Krankenhaus.
Die sind vom
Wo-meine-Verlobte-arbeitet-Memorial.
Sams Boss überprüft alle ihre Akten,
und sie wollte nur sicher gehen, dass alles in
Ordnung ist, bevor er am Montag damit anfängt.
Was erklären würde, warum Sam keine
Zeit hat sich meine Akte anzusehen.
Wenn ich ihr nicht helfe, kann
sie nicht zur Hochzeit gehen und...
Wir verliebten uns bei
der Hochzeit ihrer Cousine,
und deswegen will ich ihr bei
einer Hochzeit den Antrag machen.
Und jetzt hast du 60 Sekunden
mich dafür zu beschimpfen
und, dass ich meiner Freundin
bei den Hausaufgaben helfe.
Du willst bei keiner
Hochzeit einen Antrag machen.
Die Emotionen schaukeln sich
hoch. Die Menschen sind nervös.
Du solltest vielleicht einen buddhistischen
Tempel oder ein Aquarium versuchen.
Oder ein buddhistisches Aquarium.
Das dauerte nur zehn Sekunden.
Du kannst den Rest der Zeit
mit meiner Akte verbringen.
Rachel?
Hey. Wie lange brauchst
du noch bis nachhause?
Nicht lange.
Hey.
Du hast deinen Laptop angelassen.
Ich sah dich heute.
Im Hotel.
Hast du mir nachgeschnüffelt?
Ja.
Zufrieden?
Gut.
Das war's?
Du sagtest, du seiest
zufrieden. Das ist genug.
Du fragst dich nicht,
wie das angefangen hat.
Deswegen denke ich, dass du nicht darüber
reden willst, was mich glauben lässt...
Du bist paranoid.
Du hast heute Morgen dein Handy mit
ins Bad genommen als du duschen warst.
Ich habe einen neuen
Freund kennen gelernt.
Online.
In einer Selbsthilfegruppe.
Einen Mann?
Ja.
Eine Selbsthilfegruppe wofür?
Für Menschen mit untreuen Ehepartnern.
Warum haben Sie uns nicht gesagt, dass
Sie versucht haben, sich runter zu hungern?
Naja, ich habe es nicht versucht.
Ich habe ein kleines Einkommen und
die Diät schien mir okay zu sein.
Naja, es scheint, dass
es Ihnen besser geht.
Nicht wirklich.
Meine Beine bringen mich um.
Wie schlimm ist der Schmerz?
Auf einer Skala von eins bis zehn,
wo zehn das schlimmste ist.
9,5.
Warum lächeln Sie dann?
Ich lächle nicht.
Schmerzen im Bein und
emotionale Inkontinenz.
Er fühlt eine Emotion während er
unwissend eine andere ausdrückt.
Klassische Nervenüberempfindlichkeit.
Zwei Tage Anticholinergika und
Sie werden hier raus spazieren.
Wirklich?
Nein. Das habe ich mir nur
ausgedacht um Ihre Reaktion zu sehen.
Diagnostischer Test.
Das ist großartig.
33-jähriger Zimmermann wird
eingeliefert mit Narzissmus,
Größenwahn, Halluzinationen.
Er hatte keine Halluzinationen.
Ich rede nicht von ihm.
Ich rede von "ihm"...
mit einem großen "Oh, mein Gott".
Sie wollen, dass wir eine
Differentialdiagnose an Jesus durchführen?
Hört Stimmen, denkt er sei der
Sohn Gottes. Vermutlich schizophren.
Ich denke, Sie haben ihn beleidigt.
Sie wollen sagen, der religiöse Extremismus
des Patienten könnte ein Symptom sein.
Eine neurologische Erkrankung könnte
seine Wahnvorstellungen erklären.
Machen Sie ein MRT von seinem Gehirn.
Schauen wir mal, ob
wir Gott finden können.
Ich habe gehört, du hast die
Akte der Tochter bekommen.
Hat der Patient seine Meinung geändert?
Ich habe deine Unterschrift gefälscht.
Danke für deine Ehrlichkeit.
Sieh es als Geschenk an.
Sieh mal, jemandem steht in den
nächsten Monaten die große 4-5 bevor,
und jemand anderes will eine
sehr große Sache daraus machen.
4-3.
4-3. Bist du dir sicher?
- Sehr.
- Wie konnte mir solch ein Fehler unterlaufen?
Beim Lesen deiner Personalakte?
Oh, nein, warte, das ist er gar nicht.
Und das Dynamit geht in die Luft.
Es ist Gleichstand. Wir sind quitt.
Du hast recht.
Ich habe gelogen.
Gegenüber der Personalabteilung.
Nicht dir gegenüber.
Als ich mich erstmals für den VP Verwaltungsjob
beworben habe, war ich 29 Jahre alt.
Ich wusste, dass sie mich ernster nehmen
würden, wenn ich in meinen frühen 30ern wäre,
- also habe ich zwei Jahre dazu gemogelt.
- Du hast gelogen um dich älter zu machen?
- Lügst du auch, eine Frau zu sein?
- Selbst wenn du mich erwischen kannst,
denkst du, dann werde ich plötzlich
den Wert des Lügens ergreifen?
Ich sage ja nur, du hast es bereits.
Ich muss es nur beweisen.
Es geht nicht dahin.
Sie hat nur einen platonischen Freund.
Ein Kerl, den sie in einer Selbsthilfegruppe
für betrügende Ehepartner kennen gelernt hat.
Ich habe von dieser Gruppe gehört.
Sie heißt Ironie.
Du denkst, sie betrügt ihren Ehepartner mit
jemanden aus so einer Selbsthilfegruppe?
Das klingt für mich nach dem perfekten
Ort um verletzliche Frauen klar zu machen.
Seht hin.
Multiple dichte Läsionen.
Das sieht nach MS aus.
Wie konnten wir MS übersehen?
Sie hat sich hinter der
Unterernährung versteckt.
MS greift das Immunsystem an.
Kein System, keine Symptome.
Und jetzt geben wir ihm Essen,
also kommt beides zurück.
Wie fühlen Sie sich?
Schrecklich.
Offensichtlich.
Wo sind Ihre Freunde?
Verlosen sie schon Ihre Klamotten?
Alles, was ich will, ist,
dass sie für mich beten.
Immer aufopfernd. Sehr inspirierend.
Die Läsionen sind in
Ihren Temporallappen.
Wenn diese Regionen angegriffen werden,
können Menschen seltsame Erfahrung haben,...
wie Verfolgungen,
Alienentführungen, vergangene Leben.
Geschäfte mit Gott?
Sie sind nicht hergekommen um
zu sehen, ob es mir besser geht.
Sie sind hergekommen um zu sehen, ob Ihre
Medizin mich zu einem Atheisten gemacht hat.
Ich bin eher für Agnostiker.
Glaube ist keine Krankheit.
Nein, natürlich nicht.
Andererseits ist er übertragbar
und bringt eine Menge Menschen um.
Ich kann meinen Arm nicht bewegen.
Spüren Sie das?
Ihre Freunde beten nicht genug.
Es ist keine MS.
Die Lähmung ist kein Symptom von MS. So auch nicht
die Beinschmerzen und die emotionale Inkontinenz.
Durch das Prednison geht es ihm
noch schlimmer. Es ist keine MS.
Das MRT war sauber. Er hat Läsionen.
Könnte eine arteriovenöse
Fehlbildung sein, ein Hirninfarkt.
Stimmen wir ab.
Weste oder Kummerbund?
Kummerbund.
Sie kennen mich.
Ich kann zu niemanden
von Ihnen nein sagen.
Sie haben alle Recht. Er hat MS.
Aber nicht die nette Mr. Rogers MS.
Das ist der komische
Kerl im Lieferwagen.
Marburg MS.?
- Was habe ich gerade gesagt?
- Er wird in höchstens zwei bis drei Tagen tot sein.
Nur, falls wir nicht jemanden finden, der sich
so schnell wie möglich ans Kreuz nageln lässt.
Oder Stammzellenbehandlung.
Das ist eine experimentelle Behandlung.
Die viel versprechende Resultate
bei Entmarkungskrankheiten hatte.
- Das ist unsere beste Chance.
- Wäre es, wenn es keine embryonale
Stammzellenbehandlung wäre. Unser
Patient ist päpstlicher als der Papst.
Er wird dem niemals zustimmen.
Das weiß ich und Sie
wissen es. Er weiß es nicht.
Aber jetzt wo sie es weiß,
wird er es auch wissen.
Toll gemacht.
Bestätigen Sie Marburg.
Und dann schauen Sie, ob er
ein Schönwetter-Masochist ist.
Sie sehen umwerfend
aus, Miss Moneypenny.
Kummerbund?
Sehr töricht, Mr. Bond.
Der Fall der Tochter ist richtig.
Eine stereotaktische Biopsie hat eine
Stufe 4 Glioblastoma Multiforme ergeben.
Spricht auf keine Chemo an,
aber sie haben sie ihr trotzdem auf gut
Glück unterzogen und hatten einfach Glück.
Also hat entweder Gott interveniert,
was eine lahme Erklärung ist,
oder wir wissen einfach nicht warum.
Was gar keine Erklärung ist.
Manchmal gibt es keine Erklärung.
- Und ich komme damit zurecht.
- Was mich total nervt.
Ich brauche diese Akte, diesen
Stuhl und diesen Schreibtisch.
Deine Frau verdreht die Tatsachen.
In fünf der Fälle erklärt die angegeben Dosis
nicht die Strahlungsschäden.
Empfindlichkeiten variieren.
Nicht so sehr.
Ja.
Das habe ich mir auch gedacht.
Ich habe sie frei heraus danach gefragt.
Sie sagte, die Dosen waren genau und,
dass sie nichts falsch gemacht hat.
Denn moralisch hat sie das auch nicht.
Alle fünf Patienten waren im Endstadium.
Sie hat die Dosierungsanweisungen überschritten
um zu versuchen, ihr Leben zu retten.
Du hättest das Gleiche gemacht.
Sie ist ein Trottel,
und sie ist perfekt für dich.
Ich hasse Probeessen fast so sehr
wie ich Hochzeiten hasse.
Der einzige Grund, warum jemand heiratet,
ist dass der weibliche Homo Erectus
Schutz vor...
Raubtieren brauchte, während sie
ihren Kindern die Brust gaben.
Der einzige Grund, warum die beiden heiraten, ist
eine widerliche Gala zu schmeißen,
und den Rest von uns dazu zu bringen,
dass wir uns unwürdig fühlen.
Auch wenn wir wissen, dass ihre Anwälte in zwei
Jahren um die Bentleys streiten werden.
Das wäre ein klasse Trinkspruch.
Sie sieht gut aus.
Er hat Geld.
Einer von ihnen muss weglaufen.
Ich gebe ihnen 19 Monate.
Das ist sehr genau.
Eine einverständliche Scheidung in New Jersey wird
erst nach 18 Trennungsmonaten gewährt.
Eigentlich gebe ich ihnen nur ein paar Wochen.
Oh. Und ich dachte,
ich wäre der düstere von uns.
Nicht heute.
Ja.
Du musst solo gehen.
Mein Patient verweigert die Behandlung.
- Und das kümmert dich?
- Nein.
Aber das ist eine Entschuldigung, über die
du nicht mit mir streiten kannst.
Diese Behandlung zu akzeptieren
ist eine Beleidigung Gottes.
Ich kann nicht erwarten,
dass er unseren Deal aufrecht behält.
Sie haben ihn bereits gebrochen.
Ihr Bluttest hat gezeigt, dass Sie
voll mit Ibuprofen waren.
Schmerztabletten brechen meinen Deal?
Es geht darum so wie der
Erlöser zu leiden, oder?
Nun ja, er hat keine Myrre genommen,
das Tylenol des antiken Roms.
Und seine Nägel gingen durch seine Handgelenke,
nicht durch seine Handflächen.
Handflächen sind für Weicheier.
Und was ist mit den 39 Peitschenhieben und
den Schlägen und dem Dornenkranz?
Was Sie durchmachen kommt einer Maniküre
näher als einer Kreuzigung.
Es geht nicht darum, Gott meinen Schmerz zu zeigen.
Es geht darum, ihm meinen Glauben zu zeigen.
Wenn er mich bittet für meine Tochter zu sterben,
werde ich das mit Freude tun.
Ziehen Sie nicht Ihre Tochter da rein.
Sie machen sich nur Sorgen, dass wenn wir ein
Heilmittel finden, Sie das Ihren Glauben kostet.
Und dann sind Sie wie der Rest von uns.
Alleine und verängstigt?
Sie haben recht.
Das will ich nicht.
Sie lachen. Heißt das, dass Sie sich
mit Ihrer Entscheidung wohlfühlen?
Oder, dass Sie Angst haben? Denn das
könnte unsere einzige Hoffnung sein.
Sie können viele Dinge verschreiben,
aber Hoffnung gehört nicht dazu.
Sie bleiben bei Ihren Überzeugungen
und verdammen die Konsequenzen.
Sie beide haben eine Menge gemeinsam.
Sie sind beide Idioten.
Sind alle Überzeugungen gleich lächerlich?
Nun wenn sie wahllos auf
alle Umstände bezogen werden.
Er muss seine Tochter sehen.
Er muss "Wer den Wind sät" sehen.
Und sagen sie ihr, dass er stirbt, weil Gott
nicht will, dass er seine Medizin nimmt.
Ehrlichkeit ist nicht immer schlecht.
Holen Sie sie her.
Du musst nicht sterben,
nicht wenn du deine Medizin nimmst.
Die Behandlung missachtet Gottes Gesetze.
Er will nicht, dass ich sie nehme.
Aber Gott will nicht, dass du stirbst.
Er will nicht, dass irgendjemand stirbt.
Bei ihm geht es nur um Liebe.
Ich weiß, dass das von deiner Mutter kommt.
Das kommt von mir.
Ich bin diejenige, die fast gestorben ist.
Ich weiß, wie es ist.
Und du bist mein Vater.
Du darfst nicht sterben.
Ich wünschte, das müsste ich nicht.
Das musst du nicht, Daddy.
Nimm einfach deine Medizin. Du sagst mir
immer, dass ich meine Medizin nehmen soll.
Bitte.
Eines Tages...
wirst du es verstehen.
Nein, werde ich nicht.
Das werde ich niemals verstehen.
Wenn Gott dazu fähig wäre,
dann hasse ich Gott.
Ich habe gerade ein paar heiße Weiber
beim Schokoladenbrunnen gesehen.
Warst du nicht gerade oben mit...
Und das hätte nicht geklappt,
wenn du nicht wärst, Kumpel.
Jemand musste die nüchterne Freundin ablenken.
- Ich bin nicht als deine Abschlepphilfe hier.
- Dann bin ich dieses Mal deine Abschlepphilfe.
Ich bin hier nicht zum Vögeln hergekommen.
Dann nicht. Mit hübschen Frauen zu reden
macht nicht halb so viel Spaß
wie zuzusehen, wie Taub nicht
mit seiner Frau redet.
Ich habe deine E-Mails gelesen.
Da ist nichts Unangemessenes drin.
Wir sind Freunde, Chris.
Aber du erzählst ihm Dinge,
die du mir nie erzählt hast.
Ich erzähle ihm Dinge,
die ich dir nicht erzählen kann.
- Das ist es ja.
- Keine Dinge über mich. Über dich.
Über deinen neuen Job.
Dass du dir deine Haare gefärbt hast.
Darüber, wie du dich gefühlt hast,
als deine Mutter gestorben ist.
Ich will diese Dinge wissen.
Es ist...
leicht mit ihm zu reden.
Er ist offen...
und ehrlich.
Bei ihm fühle ich mich sicher.
Das klingt, als ob du ihn liebst.
Ich habe keine Affäre.
Er wohnt in Oregon.
Ich habe ihn noch nie getroffen.
- Das werde ich vermutlich auch nie.
- Du hast eine Affäre.
- Eine emotionale.
- Willst du das, was ich mache,...
mit dem vergleichen,
was du gemacht hast?
Ich habe dir schreckliche Dinge angetan,
und ich verdiene das alles
und noch viel mehr,
aber du kannst nicht so tun, als wäre das,
was du machst, nicht auch verletzend.
Heute Abend sieht jemand hübsch aus.
Danke.
Ich meinte mich.
Jemand anderes sieht einfach hinreißend aus.
Das bist du.
Und die Blondine an der Bar.
Nur damit das klar ist, diese kleine
Darbietung wird nicht funktionieren.
Ich brauche eine Entschuldigung.
Keine Schmeichelei.
Es ist keine Show.
Es ist die Hochzeit.
Du hasst Hochzeiten. Dachte ich.
Dann habe ich realisiert,
dass ich nie auf einer war.
Nie?
Wie sich zeigt, machen
sie irgendwie Spaß.
Nun, ich kann mich nicht
über meinen Boss beklagen.
Er ist gleich hier.
- Du bist sein Boss?
- Nur Montag bis Freitag.
Am Wochenende...
ist er mein Kumpel!
Diese Runde geht auf den Kumpel.
Es tut mir leid wegen Ihrer Tochter.
Ich wollte sie nie verletzen.
Sie dachten nur, dass sie
meine Meinung ändern würde.
Ich war überrascht, dass
sie es nicht geschafft hat.
Ich ebenso.
Ich...
habe Ihnen nicht die Wahrheit gesagt,
als ich sagte, ich würde mich
nicht davor fürchten zu sterben.
Aber Sie kommen direkt in den Himmel, also...
Das ist, was ich glaube,
aber ich bin ein Mensch.
Also weiß ich, dass
ich falsch liegen könnte.
Wie können Sie das tun,
was Sie gerade getan haben?
Deswegen haben wir unsere Überzeugungen.
So dass wir immer noch
das Richtige sehen,
wenn wir von Zweifel
und Angst geblendet sind.
Unsere Überzeugungen definieren uns.
Wenn wir sie verlieren,
wer sind wir dann noch?
Schau,
es tut mir leid.
Ich wollte nicht, dass es so ausgeht.
Du denkst, dass ich selbstsüchtig bin,
bin ich aber nicht.
Ich fühle mich durch ihn
besser wegen mir und uns zwei.
Nun, das ist schwer zu glauben,
denn alles, was ich fühle, ist Verrat.
Ich wollte das nie.
Schön.
Denn so wie du mich gebeten hast,
mit meinem Verhalten aufzuhören,
bitte ich dich nun, das zu beenden.
Nein?
Ich werde dich nicht anlügen.
Ist das Rache?
Ich weiß es nicht.
Aber ich weiß, dass es etwas ist,
das ich gleich jetzt brauche.
Was würdest du tragen?
Nun, ich habe eine Schwäche
für weiße Abendkleider.
Traditionell für junge,
erstmalige Bräute.
Nun, ich bin vielleicht nicht mehr
jung, aber es wäre das erste Mal.
Das ist eine Lüge.
Du warst schon mal verheiratet.
1987 für sechs Tage.
Dein Wissen über New Jerseys Scheidungsrecht
kam mir verdächtig vor, also habe ich nachgesehen.
Also war das deine ganze Falle?
Falle ist primitiv.
Ich bevorzuge Verführung.
Wie auch immer, der Punkt ist, ich habe
dich angelogen, du hast mich angelogen,
ich verzeihe dir.
Gut gespielt.
Du bist müde, oder? All diese Akten?
Nein.
Nein, ich dachte nur...
Ich meine, wenn sogar die zwei die
geringsten Chancen haben, es zu schaffen,
dann ist es bei uns eine sichere Sache.
Und wir haben unsere Fehler schon gemacht.
Und...
Und ich habe realisiert,
dass ich dich sogar noch
mehr liebe, als ich dachte.
Sam,...
willst du mich noch mal heiraten?
Wow. Ich weiß nicht mal, was ich sagen soll.
Ich hätte einen Vorschlag.
Woher kommt das überhaupt?
Wann hast du...
Was bringt dich...
dazu, zu realisieren,
dass du mich sogar noch mehr liebst?
Alles, was du getan hast.
Deine Arbeit. Deine...
Dein Sinn für Moral.
Die fünf Fälle.
Ich stimme dir nicht nur zu,
mit dem, was du getan hast.
Ich bewundere es.
Ich habe nichts gemacht. Du hast
mich schon gefragt wegen den Akten.
Und ich habe dir die Wahrheit gesagt.
Ich weiß. Und ich habe es verstanden.
Du glaubst mir nicht.
Ich glaube...
dass du eine wundervolle Person bist.
- Der lügt und betrügt.
- Nein, Sam, ich bin...
Hör zu. Ich bin auf deiner Seite.
Ich kann das nicht glauben.
Was? Sam.
Sam, tu das nicht...
Also, wie viel glaubt ihr?
Mindestens drei.
Ein Hattrick, Chase.
Verstanden? Das Leben ist ein Junggeselle.
All der Sex, keine Schuldgefühle.
Es ist nicht vorbei, okay?
Ich habe einfach alles
falsch eingeschätzt.
Ich dachte, sie verzeiht mir alles.
All diese Schuldgefühle,
die waren nie weg.
Das ergibt viel mehr Sinn.
Ignoriert ihn. Er hat gerade...
eine Idee.
Ich habe noch einen Test durchzuführen.
Ich hasse Hochzeiten.
Ich bin gleich soweit.
Sie werden gähnende Leer
anstarren, noch bevor Sie's merken.
Sie kommen von einer Hochzeit, um mir das zu sagen?
Nein.
Ich komme von einer Hochzeit,
um einen PET-Scan zu machen.
Ich dachte, Sie hätten mich aufgegeben.
Habe ich.
PET-Scan war für Ihre Tochter.
Ich lag falsch wegen ihr.
Sie hatte ein Glioblastom.
Und sie hat es immer noch.
Der Krebs war nie weg.
Doch, war es.
Sie haben sie jedes Jahr getestet.
Mit einem CT-Scan.
Was all die dünnen, kleinen Tumore
auslässt, die der PET-Scan erfasst.
Sie haben einen Fehler gemacht.
Sie hat keinen Krebs mehr.
Ich hab's zwei Mal durchgeführt.
Kein Fehler.
Sieht so aus, als hätte Gott Ihren Deal gebrochen.
Es tut mir leid.
Aber ich habe auch recht.
Sie sind ein Bastard.
Machen Sie mit mir, was Sie wollen.
Guter Zug.
Überrascht, dass du noch genug Kraft
hast, heute zur Arbeit zu kommen.
36 Stunden reichen mir zur Erholung.
Und nicht annähernd genug Zeit für
diesen Kerl, damit es ihm besser geht.
House möchte sowieso, dass wir
ihn alle 12 Stunden untersuchen.
Sorry, dass ich dich habe sitzen lassen.
Zwei mal?
Die Erste war meine Schuld.
Bei der zweiten hatte ich keine Wahl.
Es war ein Dreier.
Die werden überschätzt.
- Er blufft.
Holt House.
Ich muss Ihnen was zeigen.
Den PET-Scan Ihrer Tochter.
Es ist sauber.
Sie ist gesund.
Mein Fehler.
Habe sie mit Marion Silver verwechselt.
Marisa Silva.
Das ist glaubwürdig, nicht wahr?
Auf jeden Fall gute Nachrichten für Sie,
schlechte Nachrichten für Mr. Silver.
Sie haben mich ausgetrickst.
Gott hat unseren Deal nicht gebrochen.
Ich war's.
Sie haben mich in eine Versuchung geführt.
Und ich bin Ihnen gefolgt.
Und Gott wird Sie dafür bestrafen.
- Er muss.
- Denn, wenn er's nicht tut,
- nun, dass würde Sie wundern, oder nicht?
- Er wird.
Nun, deswegen bin ich ja so verwirrt.
Das ist Ihr MRT.
Es zeigt einen zunehmenden Fortschritt.
Es geht Ihnen besser.
Ich habe hier den Namen zwei Mal überprüft.
Aber es gibt nicht nur gute Nachrichten.
Dieser Patient ist im Arsch.
Fachausdrücke sind mausetot.
Wer ist das?
Gott.
Sie haben den Deal mit ihm gebrochen,
Ihre Tochter ist gesund, und Ihnen geht's besser.
Es ist nichts schlimmes passiert.
Was nur eines bedeuten kann.
Es gibt keinen Gott.
Natürlich, wenn Ihre Tochter heute
von einem Meteoriten getroffen wird,
hätte ich ernsthaften Ärger am Hals.
Sie lächeln.
Ich nehme an, das bedeutet,
dass Sie unglücklich sind.
Es bedeutet, dass ich glücklich bin.
Es bedeutet nicht, dass Gott nicht existiert.
Es bedeutet nur, dass er...
wahrhaftig gnädig ist.
Meine wunderschöne Marisa hatte Recht.
Gott ist voller Liebe.
Bestrafung ist Gottes Prüfung, und
keine Bestrafung ist der Nachweis Gottes?
Scharfsinniger Einwand.
Glaube ist kein Einwand.
Ich würde gerne meine Tochter sehen.
Wusste es sonst noch jemand?
Jeder, dem ich vertrauen kann.
Also ja.
Wenn Sie's mir gesagt
hätten, wäre er jetzt tot.
Wieso will ich dann immer
noch die Wahrheit sagen?
Entweder sind Sie naiv oder sie haben Bedenken.
Ich weiß nicht, was schlimmer ist.
Das ist verrückt.
Wir können so nicht arbeiten.
Ich kann.
Sam?
Sorry. Ich hatte gehofft, dass ich
fertig bin, bevor du nach Hause kommst.
Wir hatten Streit.
Wir hatten einen Streit.
Und ich habe zugegeben,
dass ich falsch lag.
- Wir können darüber reden. Wir können das bewältigen.
- Es geht hier um Vertrauen.
Ich habe dich nie wegen etwas angelogen.
Ich weiß.
Und ich habe dir immer vertraut.
Ich...
Vielleicht können wir mit einem Eheberater reden.
Du sagtest, das hätte dir nach der Scheidung geholfen.
Hat es. Und ich denke, ich habe mich sehr geändert.
Und ich nicht?
Ist das meine Schuld?
Ich weiß, wohin das führt.
Und noch mal will ich da nicht hin.
Du gehst, Sam.
Du gehst schon wieder.
Also hast du dich so sehr nicht verändert.
Gute Arbeit heute.
Ich denke, dass der Patient nicht mal prozessieren wird.
Sieht so aus, als wären alle glücklich.
Ich war ein Idiot.
Diese Meinung steckt fest in meinem Kopf.
Wenn jedermann lügt,
dann ist Vertrauen nicht nur
unbegründet und nutzlos, es ist...
fiktiv.
Aber Vertrauen ist keine Diskussion,
die gewonnen oder verloren werden kann.
Vielleicht...
Ich muss einfach nur meinen Zynismus
und meine Meinung zurückhalten.
Vielleicht ist es Zeit für einen Sinneswandel.
Es tut mir leid.
Ich werde dich nicht noch mal anlügen.
Danke.
Sam hat mich verlassen.
Was für ein Trottel.
Nicht so vorschnell.
Ich liebe sie noch immer.
Ich meinte dich.
Hast du einen Drink? Oder Drinks?
Cuddy kommt rüber.
Weiß Sie, dass du hier bist?
Ich habe mich bei ihr entschuldigt.
Schön für dich.
Nicht wirklich. Ich habe gelogen.
Ich habe gelogen.
Ich habe nur deinen Rat befolgt.
Schade, dass du's nicht getan hast.
Schön für dich.