Und Sie sind sicher, dass er
nicht vor neun gegangen ist?
Absolut. Wir sahen uns an wie die Devils die
Rangers vernichtet haben. Das Spiel begann um 19h.
Keiner von Ihnen ist in den Pausen
weggegangen? Hat Bier oder Pizza geholt?
Wir blieben in meiner Wohnung.
Wir waren die ganze Zeit zusammen.
- Und Sie sagten, die Devils hätten gewonnen?
- Ja, 4:0.
Kovalchuk machte zwei, Arnott
und Parise jeweils einen,
und Marty den Zu-Null-Sieg.
Es tut mir leid. Marty?
Martin Brodeur.
Der Torhüter der Devils seit etwa 20 Jahren.
Er spielte so toll, wie immer.
Euer Ehren, darf ich die Sportseiten vorlegen
des New Jersey Chronicle vom 9. Oktober 2011?
Einspruch. Relevanz.
- Betrifft die Glaubwürdigkeit des Zeugen.
- Machen Sie schnell.
Würden Sie bitte die Zeile
unter dem Foto vorlesen?
"Martin Brodeur beim Aufhalten eines der 36
Tortschüsse auf dem Weg zu einem Shutout-Sieg."
Das habe ich doch gerade gesagt.
Dann kann der Angeklagte unmöglich
den Raubüberfall begangen haben,
weil er mit Ihnen angesehen hat, wie
Martin Brodeur die Rangers besiegt.
- Ja.
- Danke.
Euer Ehren, darf ich den Sportteil des
Chronicles vom 10. Oktober vorlegen?
- Euer Ehren.
- Das verstehen Sie unter "schnell machen"?
Nur noch zwei Fragen. Versprochen.
Bitte lesen Sie den markierten
Text am unteren Rand der Seite vor.
"Im Sportteil am Sonntag wurde der Torhüter
der New Jersey Devils Johan Hedberg..."
Das ist es. Lesen Sie weiter.
"fälschlicherweise in einer Bildunterschrift und
im Spielbericht als Martin Brodeur bezeichnet."
Ein verständlicher Irrtum.
Wenn man bedenkt, dass Martin
Brodeur planmäßig spielen sollte,...
aber im Halbfinale...
beim Aufwärmen einen Schlag
auf den Hals bekommen hat.
Was mich zu meiner wichtigsten Frage bringt.
Haben Sie und der Angeklagte den
Abend des 8. Oktobers zusammen
mit dem Schauen des Devils-Spiels
im Fernsehen verbracht,
oder haben Sie nur von dem Spiel im Chronicle
gelesen, beim Aushecken des falschen Alibis?
Ich... ich...
Verzeihen Sie, euer Ehren, darf ich vortreten?
Wollen Sie sicher nicht die
Antwort auf Ihre Frage abwarten?
Nein.
Ich brauche eine Vertagung.
Jetzt? Sie sind nur eine Antwort davon
entfernt die gesamte Verteidigung zu zerstören.
- Ach, bitte.
- Seien Sie still. Sie wissen, dass es wahr ist.
- Führen wir das zu Ende.
- Ich kann nicht.
Warum zur Hölle nicht?
Weil...
Ich glaube, ich habe einen Herzinfarkt.
Na, toll. Ruft einen Rettungswagen.
House
Staffel 8 - Folge 8
Übersetzung:
Cimbom1905, M.D.
Dr. Enton
Übersetzung:
zerotollerance, M.D.
VO-Überarbeitung:
Dipl.Ing. zerotollerance
tv4user.de
subcentral.de
Denkt, er hätte einen Herzinfarkt
gehabt. Hatte er aber nicht.
EKG, kardiale Enzyme und
Katheterisierung sind normal.
Weil es eine Panikattacke war.
Vermutlich weil er gerade 40 wurde
und immer noch Tommy genannt wird.
Es ist keine Panikattacke.
Die Ärzte der Notaufnahme haben seine Frau
befragt, die bestätigte, dass er sich gut fühlte.
Nichts Ungewöhnliches in der Arbeit oder Zuhause.
Vermutlich glaubt sie auch, er würde denken,
dass Salma Hayeks Brüste zu groß sind.
Deswegen habe ich ihn trotzdem aufgenommen
und ihn mit Alprazolam behandelt.
- Keine Verbesserung.
- Weil...
Weil bei einigen Patienten die Diagnose
einer Angststörung die Angst erhöhen kann,
warum ich ihm auch erzählt habe, dass er
eine leichte Infektion der Atemwege hätte,
die einfach zu behandeln sei mit den Medikamenten.
Sie haben gelogen?
Ich habe Herzinfarkt und
Panikattacke ausgeschlossen.
Interessant.
Ich weiß.
Beeindruckend.
Was? Die Gewieftheit,
mit der Foreman eine
Panikattacke ausgeschlossen hat...
oder seine Gewieftheitlosigkeit
bevor er mich kennen lernte?
Die Tatsache, dass Sie es geschafft haben
Marmelade auf fast jede Seite zu schmieren.
Gürtelrose kann Brustschmerzen
verursachen, bevor ein Ausschlag auftritt.
Die Schmerzen wären auf ein Dermatom beschränkt.
- Es würde nicht wechseln.
- Asthma-induzierter Pneumothorax würde...
und man würde es vielleicht nicht
auf einem Vorne-Hinten-Röntgen sehen.
- Keine Vorgeschichte mit Asthma.
- Sie haben auch eine seitliche Ansicht gemacht.
Kein Anzeichen eines Pneumothorax
oder tiefer Sulkuszeichen.
Ich habe mal einen Gefangenen
mit ähnlichen Symptomen behandelt,
nachdem er versuchte seinen
Zellengenossen mit Chlorgas zu töten.
War ihm nicht klar, dass er nicht nur die
Zelle, sondern auch die Luft mit ihm geteilt hat?
Chlorgas bleibt in Bodennähe. Er dachte,
er wäre in der oberen Koje sicher.
Warum sollte jemand versuchen
unseren Patienten zu vergiften?
Sein Beruf ist es Menschen
ins Gefängnis zu schicken.
Aber er ist nicht im Gefängnis, was er erschwert
einen Kerl zu vergasen, außer man
kann ihn vorher in einem Raum zumauern.
Darum hat Arceus das Universum mit
drei Aggregatzuständen erschaffen,
und 300 festen oder flüssigen Giften,
die seine Symptome verursachen können.
Arceus?
Schlagen Sie nach.
Und alkalisiert seinem Urin.
Durchsucht sein Haus, redet mit seiner Frau
und versucht rauszufinden, was sie benutzt hat.
Moment. Warum glauben Sie, dass
seine Frau ihn vergiftet hat?
Weil gefährliche Menschen nicht in bei
einem ins Haus einbrechen, sie leben darin.
Und obwohl seine Kinder alt genug
sind, um Daddy tot sehen zu wollen,
sind sie noch zu jung, um etwas zu unternehmen.
Es muss ein Vergnügen sein in Ihrem Kopf zu leben.
Sie haben Recht. Die Kinder könnten frühreif sein.
Sie übernehmen sein Haus. Sie ihn und seine Frau.
Und die beiden hängen nur rum und machen nichts?
Wenn Sie Hilfe brauchen,
nehmen Sie wen sie wollen.
- Ich nehme Taub.
- Interessant.
- Nein, ist es nicht.
Es war eine 50:50 Chance und
mir sind Taub oder Park recht.
Cool. Ich nehme Taub.
Und ich nehme Park.
Das war lustig.
Nicht wirklich.
Netter Schachzug, Boss.
- Den Patienten belügen.
- Ich hatte keine Wahl.
Ich wusste, House würde den Fall nicht
übernehmen, außer ich schließe Panikattacken aus.
- Du brauchst eine Freundin.
- Um mich abzuhalten Patienten zu belügen?
Damit sie dir die Aufregung gibt, die du
brauchst und du sie nicht suchen musst.
Du arbeitest nicht mehr für House,
was bedeutet, dass du ihm nicht länger die
Schuld anhängen kannst, wenn man dich erwischt.
Ich suche nicht nach
Aufregung. Ich mache meinen Job,
wozu gehört, dass ich dafür
sorge, dass House seinen macht.
Eine Freundin wäre echt nicht schlecht.
Wäre nicht so gefährlich wie
das, auf was du zusteuerst.
Und das kommt von einem Mann mit einer
Alimentenzahlung und zwei Unterhaltszahlungen.
Das ist das neue
Kurven-Kontroll-Dings.
Es verlangsamt automatisch den Wagen, wenn es
merkt, dass ich zu schnell in eine Kurve fahre.
Glaubst du wirklich, dass
mich dein Wagen interessiert?
Oder gehst du nur dem Gespräch aus dem
Weg, warum du nicht mit mir arbeiten willst?
Da gibt es nichts zu besprechen.
House hat es als Kind geliebt mit einem
Stock in Ameisenhaufen zu stochern.
Und jetzt macht er dasselbe mit uns.
House ist ein Arsch, aber
er ist ein intuitiver Arsch.
Er hat offensichtlich etwas bemerkt.
Ja, die Tatsache, dass wir gut zusammen arbeiten.
Er lebt von Konflikten und sucht
sich immer jemanden zum Quälen.
Lass nicht zu, dass wir das sind.
Ich weiß nicht, wie das möglich wäre.
Tommy ist der beliebteste Kerl in seinem Büro.
Er hatte sogar Angeklagte, die sich bei ihm
bedankten, nachdem sie verurteilt wurden.
Warum sollten sie ihm danken?
Weil er sie nicht wie Abschaum behandelt.
Er hat es geschafft, dass sie glaubten,
er würde ihnen mit einem Deal helfen...
oder selbst wenn sie glaubten, sie könnten ihre
Schuld begleichen und ihr Gewissen erleichtern.
Und selbst wenn ihn jemand vergiften wollte,
wüsste ich nicht, wie er das hätte machen sollen.
Er isst oder trinkt nichts, das
wir nicht Zuhause gemacht haben.
Moment. Meinen Sie das wortwörtlich?
Nicht mal ein Glas Wasser?
Nein.
Also hatte er offensichtlich vor etwas Angst.
Ja, Ratten, Mäuse, Kakerlaken.
Mein erster Job während des Jura-Studiums
war beim Gesundheitsamt.
Wenn Sie einige der Küchen oder der
Verarbeitungsanlagen gesehen hätten, wie ich,
würden Sie Ihr Essen auch immer alleine kochen.
Das Gift muss nicht im Essen gewesen sein.
Haben Sie kürzlich merkwürdige
Briefe oder Pakete bekommen?
Nein.
Es muss auch nicht in der Arbeit passiert sein.
Wir haben zwei kleine Kinder.
Es gibt eindeutig keine Gifte, denen
ich Zuhause unabsichtlich ausgesetzt war.
Was, wenn es nicht unabsichtlich war?
Wie läuft es zwischen Ihnen und Ihrer Frau?
Fragen Sie, ob ich glaube, dass mich
meine Frau versucht hat zu vergiften?
Ja, tue ich.
Auf keinen Fall.
Und das sagt Ihnen ein Mann,
dessen Augen weit geöffnet sind.
Ich habe Hunderte von verabscheuungswürdigen
Fällen von Ehemännern, Ehefrauen, Eltern verfolgt.
Ich kann Ihnen versichern,...
Ich liebe meinen Mann und ich würde nicht
mal für eine Sekunde in Betracht ziehen...
etwas zu tun, das ihm schadet.
Keine Pestizide, Düngemittel,
oder Kraftstoffe in der Garage.
- Hast du was gefunden?
- Nein, hier ist nicht mal eine...
Flasche TippEx in dem Haus.
Vielleicht sollten wir noch mal suchen.
Vielleicht sollten wir abhauen,
bevor die Polizei auftaucht.
Selbst wenn ein Nachbar und einbrechen
sah und den Notruf gewählt hat,
und man uns nicht für bewaffnet hält, haben wir
eine niedrige Priorität und noch fünf Minuten.
Er ist ein Staatsanwalt. Offensichtlich
kennt er eine Menge Polizisten.
Sein Haus wird keine niedrige Priorität sein.
Guter Standpunkt.
Warte.
Das Esszimmer ist auf der anderen Seite der Mauer.
Ja, und?
Aber es endet fast einen Meter vorher.
Du verarscht mich.
Vor einer Sekunde wolltest du schnell abhauen
und jetzt willst du Geheimgänge suchen?
Da ist ein Magnet am Kühlschrank, den
man für kindersichere Schränke benutzt.
Hol ihn.
Beeilung.
Hier.
Heilige Scheiße.
Sagt es nicht.
Die eifersüchtige Frau war es...
im Esszimmer mit...
Unkrautbekämpfungsmittel.
Wir haben keine Gifte gefunden.
Sie haben aber offensichtlich etwas gefunden.
Ja, einen geheimen Bunker mit genug
Waffen um Fort Knox zu verteidigen.
Oder dort einzubrechen.
Cool.
Das ist unmöglich. Sie müssen in
das falsche Haus eingebrochen sein.
Dann haben Sie gruslige Nachbarn, denn da waren
überall Bilder von Ihnen und Ihren Kindern.
Das verstehe ich nicht. Wie kann das...
Ich habe es bei der Renovierung
letztes Jahr einbauen lassen.
Aber wir gingen die Pläne gemeinsam durch.
Es war nicht in den Plänen.
Ich wollte nicht, dass die Stadt davon weiß.
Es tut mir leid.
Ich hätte es dir sagen sollen.
Ich wollte nur...
Ich wollte nicht, dass du und
die Kinder euch Sorgen macht.
Wegen was?
Tommy, was ist es? Warum glaubst
du, dass du so viele Waffen brauchst?
- Das werden Sie nicht glauben.
- Imperio absenti chaos regit.
Er macht sich Sorgen, dass "Too Big to
Fail" auch auf unsere Banken zutrifft,
- aber nicht auf unsere Regierung.
- Woher wissen Sie das?
Weil sich jeder Idiot mit einem Bunker
voller Sturmgewehren davor fürchtet.
Heather Sweeney.
Es dauert noch ein paar Minuten,
bevor jemand für Sie Zeit hat.
Vielleicht ist es nicht
Dummheit, sondern ein Symptom.
Kokain kann Paranoia und
Brustschmerzen verursachen.
Es ist nicht unbedingt Paranoia.
Gesellschaften fallen auseinander.
Schaut, was mit London und
den Unruhen passiert ist.
Es gibt einen Unterschied zwischen vereinzelten
Unruhen und dem Untergang der Zivilisation.
April Donaldson.
- Sorry. Versprochen.
- Stellt euch vor, was passieren würde,...
wenn es einen Terroranschlag auf
die Lebensmittelversorgung gäbe,
oder eine Pandemie, bei der wir
Antibiotika rationieren müssten.
Das ist lächerlich.
Autsch.
Ach, seien Sie still.
Wir wissen, was Sie vorhaben
und das wird nicht klappen.
Es war ein wenig hart.
- Sei nicht so...
- Was? Paranoid?
Sie werden ziemlich dumm dastehen,
wenn es die falsche Vermutung war.
Ich halte dich für einen guten Menschen und einen
tollen Arzt, aber es ist lächerlich zu denken,
dass jemand ein Arsenal mit Sturmgewehren
braucht. Er ist offensichtlich paranoid.
- Was ist mit dem Fahr-Syndrom?
- Er halluziniert nicht.
Soweit wir wissen. Wir sollten
seinen Geisteszustand untersuchen
- und ein CT seiner Basalganglien machen.
- Nein, sollten wir nicht.
Wenn es keine Vergiftung war, dann ist
Vorhofflimmern am wahrscheinlichsten...
verursacht durch Hyperthyreose oder Schlafapnoe.
Sieht aus, als hätten wir hier
einen guten altmodischen Zickenkampf.
Nein, haben wir nicht.
Wir haben eine begründete Uneinigkeit.
Es gibt trotzdem nur einen Weg das zu klären.
Eigentlich zwei, aber wir haben
nicht genug Götterspeise fürs erste.
Kleinen Mental-Test.
CT, und nehmt eine Haarprobe um nach
Kokaineinnahme in der Vergangenheit zu suchen.
Überprüft die TSH-Werte und
macht eine Schlafuntersuchung.
Sorry, es muss ein fairer Kampf sein, was
bedeutet, dass Sie Ihr Klotz am Bein ist.
Ich bin nicht sein Klotz am Bein.
Und es ist kein Kampf.
Verzeihen Sie, Miss.
Wie ist Ihr Name?
Mariel Wilkerson.
Sie sehen nicht wie eine Mariel aus.
Sie sind dran.
Also, was denkst du...
ist der Patient paranoid oder ich?
Ich denke nicht, dass das Anhäufen
von Waffen die logischste Reaktion ist,
aber wenn man bedenkt, was ich am Black
Friday bei Bloomingdales gesehen habe,
würde ich nicht sagen, dass es mit einer
Geisteskrankheit gleichzusetzen ist.
Und ich?
Noch mal, wenn ich bedenke, was ich
bei Bloomingdales gesehen habe...
Lassen Sie nicht zu, dass House Sie fertig macht.
Ihr alle seid es. Ich fühle mich, als
würdet ihr mich nicht respektieren.
Chase versucht es gewiss nicht zu verheimlichen.
Chase respektiert Sie. Er arbeitet nur
lieber mit mir, weil er mich länger kennt.
Und das sage ich nicht nur,
weil Sie eine Waffe besitzen.
Ich habe keine Waffe.
Ich habe darüber nachgedacht, aber ich würde
vermutlich ein Familienmitglied erschießen,
zum Beispiel meinen Bruder, wenn er
seine Zehennägel hinter die Couch wirft.
Was ist mit Ihnen?
Wenn eine Anarchie ausbricht,
habe ich vor, das zu tun, was meine
Vorfahren schon immer getan haben...
fliehen.
Klingt nach einem guten Plan.
Hast du einen Augenblick?
Hör auf, den Krankenschwestern zu
sagen, dass ich eine Freundin suche.
- Weshalb denkst du...
- Zwei Einladungen zum Mittagessen...
und eine Schachtel Törtchen seit heute Morgen.
Also, ein paar Leute sind nett zu dir,
und dein erster Gedanke ist,
"Hmm, das kommt mir komisch vor"?
Ich habe nicht mal Zeit gehabt,
mein eigenes Mittagessen zu essen,
und noch viel weniger, herumzulaufen
und Schwestern für deines zu rekrutieren.
Also kann ich weiterarbeiten?
Sie lügen, oder?
Es ist zu seinem eigenen Besten.
Er ist nicht paranoid.
Er ist einfach nur dumm.
Nun, solltest du dich nicht
auch zu der Gruppe dazu zählen?
Du hast eine Waffe.
Unser Patient hat keine Waffe.
Er hat ein ganzes Arsenal.
Und ich besitze keine Waffe.
Doch, tust du.
Und du bist ein Straftäter, also
gehst du wieder ins Gefängnis...
Das ist tatsächlich keiner der vielen
Gründe weshalb ich keine Waffe besitze.
Warum sollte ich eine Waffe brauchen?
Für das einzig Schützenswerte, was ich besitze,
bräuchte ein Dieb einen Kran, um es zu bekommen.
Du besitzt nichts, was du brauchst.
Du besitzt Dinge, die du willst. Und du gehörst
definitiv zu denen, die eine Waffe wollen würden.
Du magst alles, was gefährlich ist:
Monster-Trucks, Motorräder, Feuerwerk.
Jeder liebt Feuerwerk.
Es anzusehen, nicht es herzustellen.
Ich sage die Wahrheit.
Ich nehme es zurück.
Wenn du mir glaubst, ist dieses
Problem ohne weitere Handlungen gelöst.
Auf jeden Fall.
- Es ist nicht gelöst, oder?
- Nicht mal ansatzweise.
Es ist nicht Kokain.
Die Haarprobe war sauber.
Es sieht auch nicht nach Fahr-Syndrom
aus. Ich sehe keine Kalkeinlagerungen.
Sind Sie sich sicher?
Bei Menschen unter 50 können die
ziemlich schwer zu sehen sein.
- Sehen Sie?
- Was?
Wir sind andauernd anderer Meinung.
Nicht nur ich und Park.
Netter Versuch, aber ich lasse
mich da nicht mit reinziehen.
Also, warum wollten Sie heute
Morgen nicht mit ihr gehen?
Sie ist komisch.
- Sie ist nicht komisch. Sie ist eine gute Ärztin.
- Die meisten guten Ärzte sind komisch. House.
Bin ich komisch?
Ja, aber Sie sind heiß, also
kann ich da einfacher mit leben.
Sie sind völlig normal und es ist
ein Vergnügen mit Ihnen zu arbeiten.
Sie sind komisch.
Auf eine gute Art?
Vielleicht sollten wir uns einfach
auf die Medizin konzentrieren.
- Haben Sie irgendwelche Waffen?
- Das ist nicht medizinisch.
Aber es hat mit Medizin zu tun. Irgendwie.
Was denken Sie?
Ja, aber nicht zum Schutz.
Obwohl uns die Medien etwas anderes erzählen,
denken Sie, wir leben in einer sicheren Welt.
Sie finden sie einfach lustig.
Woher wissen Sie das?
Durch die Arbeit im Gefängnis haben Sie gemerkt,
dass Kriminelle ihre Opfer willkürlich wählen,
und Sie haben soviel Geld, dass Sie gar nicht
wissen, was Sie damit machen sollen, also...
ist alles, was anders und lustig
scheint, es wert, es auszuprobieren.
Und Sie?
Nicht hier in den Staaten.
Zuhause habe ich ein paar für die Känguru-Jagd.
Sie jagen Kängurus?
Aber sie sind so süß.
Sie sind auch köstlich.
Sie verarschen mich.
Total.
Da ist keine Kalkeinlagerung.
Sieht so aus, als hätten wir beide Unrecht.
Sie müssen nicht bleiben.
Wir werden die Ergebnisse
nicht vor morgen Früh haben.
Ist schon gut. Ich bleibe.
Geh.
Ich bin mir sicher, dass deine Mutter so
langsam eine Pause gebrauchen könnte, oder?
Gib den Kindern einen Kuss von mir.
Du denkst, dass es das Ende der Welt
ist, aber du wolltest Kinder haben.
Oh, Liebling, komm schon.
Ich denke nicht, dass die Welt endet.
Sieh mal...
Du hast einen Ersatzreifen
in deinem Auto, richtig?
Genau das sind diese Waffen.
Ich meine, ich hoffe bei Gott,
dass ich sie niemals benutzen muss.
Aber wenn wir aufwachen und das gesamte
Bankensystem über Nacht pleite gegangen ist,
kommt es mir einfach dumm vor,
nichts im Kofferraum zu haben.
Nur für den Fall.
- Und du hast schon immer...
- Woher kommt das?
Ich weiß nicht.
Spüren Sie das nicht?
Nein.
Er hat heute Nacht außerdem Fieber bekommen.
Es könnte Tuberkulose sein.
- Wollen Sie es sagen?
- Was sagen?
Es gibt keine Anzeichen von Atelektase
oder Eindringlingen auf dem Thorax-Röntgen.
Ja. Das ist medizinisch für sie ist ein Idiot.
Sklerodermie kann Geschwüre in den
unteren Extremitäten verursachen.
Es müsste ziemlich fortgeschritten sein, denn
sein erstes Symptom war erst vor ein paar Tagen.
Seine Paranoia hat vor
mindestens einem Jahr begonnen.
Falls er paranoid ist.
Also es ist entweder keine Sklerodermie
oder eine extrem aggressive Sklerodermie.
Wir sollten die Hautläsion biopsieren
und ihm Enoxaparin-Natrium geben.
Sollten wir nicht auf die Biopsieergebnisse
warten bevor wir mit der Behandlung anfangen?
Jetzt ist Ihre Chance.
Sie hält Ihnen ihr Kinn hin.
Ich stimme ihr zu.
Nein, tun Sie nicht.
Was heißt, dass Sie beide Idioten sind.
An die Arbeit.
Ich weiß, dass Sie mich nicht
für einen Idioten halten.
Spielt das eine Rolle?
Falls Sie sich nur auf meine Kosten
belustigen wollen, dann nicht.
Aber wenn Sie meinen mich manipulieren zu
müssen damit ich nützlich fühle, dann ja.
- Ich dachte, das hätten wir hinter uns.
- Hätten wir es nicht, wären Sie nicht hier.
Aber Fähigkeiten sind nicht immer genug.
Fragen Sie mal Yngwie Malmsteen.
- So wollen Sie mir also helfen?
- Nein, so will ich mir helfen.
Und mich auf Ihre Kosten belustigen.
Was uns zu der Frage zurück
bringt, warum spielt das eine Rolle?
Ich verdiene Respekt. Ich bin eine gute Ärztin.
Die Leute respektieren Sie.
Sie mögen Sie nur nicht.
Wo ist Ihre Frau?
Sie brauchte einfach...
etwas Zeit für sich.
Ich nehme an, sie ist kein Fan von Waffen.
Es geht nicht um die Waffen.
Es ist...
Ich hätte sie deswegen nicht anlügen sollen.
Ich schätze, es ist ein wenig von beidem.
Und ein wenig "Wer zum Teufel ist der Kerl?"
Ich bin kein Irrer.
Ich will nur alles tun, was ich kann,
um meine Familie zu beschützen.
Keine Sorge. Ich bin mir
sicher, dass sie es versteht.
Zuerst dachte ich, dass es
eine Erfrierung sein könnte,
aber ich war nicht wirklich in der Kälte.
Und doch dachten Sie zuerst an eine Erfrierung?
Ja, ich schätze, ich bin einfach
danach gegangen, wie es aussieht.
Es sieht kein bisschen nach einer Erfrierung aus.
Ist das Ihr Ernst?
- Mit etwas Mühe.
- Was ist es dann?
Ein Zeichen dafür, dass Sie
lange Urlaub machen müssen.
Mindestens einen Monat.
Urlaub?
Moment mal,
ist das so was wie eine Liste,
was man vor dem Tod machen sollte?
- Es ist Krebs.
- Es ist Silber.
Ich schätze, Silbernitrat gemischt mit Vaseline,
das ihr Chef auf die Portokasse schmiert,
damit er weiß, wen er für den
Diebstahl davon verhaften lassen muss.
Verdammt.
Ja, verdammt.
Es hat sich in Ihre Haut verbreitet,
und die einzige Möglichkeit, es loszuwerden,
ist sich neue Haut wachsen zu lassen.
Das passiert normalerweise alle 30 Tage.
Also,
ich habe gehört, dass es in La Crosse,
Wisconsin das größte Bierfass der Welt gibt.
- Hier sind Tageszeitpläne.
- Die sollten im Computer gespeichert sein.
Tut mir leid. Seitdem Claudine gegangen
ist, hat niemand hier die Zahlen eingegeben.
Ich vermisse Claudine.
Sie ist wegen Ihnen gegangen.
- Ich dachte, das war Nadine.
- Die auch.
Wohin gehen Sie?
Sie haben noch eine Stunde.
Ein Notfallsignal hat Vorrang.
- Können Sie...
- Ich weiß nicht, wie man das Programm benutzt.
Dann finden Sie jemanden, der es weiß.
Ich muss hier raus.
Ich habe deine Nachricht bekommen.
Du bist ein Arsch.
Gib es zu.
Lass mich runter.
Nachdem du es zugegeben hast.
- Weißt du, ich bin etwas müde. Ich denke, ich...
- In Ordnung, ich gebe es zu.
Obwohl ich weiß, dass es hier eine Waffe
gibt, würde ich sie nie finden, weil...
- du hinterhältiger bist...
- Clever.
Hinterhältig.
In Ordnung, na schön, clever.
Schlauer und du wirst mir
immer einen Schritt voraus sein.
Entweder bereiten Sie sich auf einen Kampf gegen
Pacquiao vor, oder Sie hatten einen scheiß Tag.
Ich bin Anita.
Eric.
Nett, Sie kennen zu lernen.
Und sie können Taub sagen,
dass ich ihn genauso wie den Sandsack
behandle, wenn er mit der Scheiße nicht aufhört.
Wer ist Taub?
Ich bin mir sicher, dass Sie nett sind und keine
Ahnung haben, in was Sie hinein geraten sind,
aber, wirklich, ich bin nicht interessiert.
Okay und ich bin mir auch sicher,
dass Sie nett sind, aber...
ich bin gerade aus Atlanta hergezogen und zum
ersten Mal in diesem Fitnessstudio, also...
weiß ich definitiv nicht, wer dieser Taub ist,
aber ich stimme Ihnen
bereits zu. Er ist ein Arsch.
Sind Sie sicher, dass Sie nicht
noch mal von vorne anfangen wollen?
Lassen Sie sich Zeit.
Ich bin noch länger hier.
- Taub, hier ist Foreman.
- Hey, kann nicht reden. Bin beschäftigt.
Was läuft da?
- Ich brauche etwas Droperidol hier!
- Ich muss auflegen!
Er hat halluziniert, dass er
von Bären angegriffen wurde.
Das deutet wieder auf eine Paranoia ein.
Dem stimme ich zu. Außer dem "Wieder".
Der akute Ausbruch deutet auf Tularämie hin.
Oder es ist chronisch gewesen, was auf
Generalisierte Angststörung hinweist.
Das erklärt die neurologische
Schädigung sowie das normale Blutbild.
Tularämie zeigt sich auch nicht immer im Blutbild.
Wisst ihr, was noch nicht
im Blutbild zu sehen ist?
Nichts.
Es könnte alles psychiatrisch sein. Eine
unbehandelte schizoide Persönlichkeitsstörung...
die er letztendlich nicht mehr unterdrücken kann.
Schizophrenie verursacht keine
Hautgeschwüre oder Fieber.
Nein, aber mit schmutzigen Fingernägeln Illusionen
aus der Haut zu kratzen könnte beides verursachen.
Ich denke nicht, dass er ein
Fall für den Psychiater ist.
- Weil Sie paranoid wegen Paranoia sind.
- Weil seine Symptome auf eine Infektion,
die sich in sein Hirn ausgebreitet hat, hindeuten.
Ich denke, wir sollten mit
hochdosiertem Breitspektrum...
Was ihn umbringen wird, wenn es
eine Generalisierte Angststörung ist.
Behandeln Sie die GAS.
Corticosteroide und Antikörper intravenös.
Ich bin nicht paranoid und die
haben keine Abneigung gegen mich.
Sie kennen mich nicht mal richtig.
Haben sie Ihnen das gesagt?
Ich habe nicht gefragt, weil Sie
mir die Antwort nicht glauben würden.
Wenn Sie sich dadurch besser
fühlen, wenn Sie das denken.
Sie sind der, den keiner mag.
Sie denken vermutlich nicht mal, dass es GAS
ist. Sie stimmen ihr nur zu, weil Sie denken,
dass das mehr Konflikte zwischen uns erschafft.
Es gibt nur eine Möglichkeit, das herauszufinden.
Eigentlich gibt es zwei.
Wir warten immer noch auf die Götterspeise-
Lieferung. Sagen Sie mir, wie es läuft.
Erwischt!
Du armer, dummer Bastard.
Touche.
Gott, das ist genau das, was ich brauchte.
Wem sagst du das.
Anita.
- Oh, mein Gott.
- Wer ist das, dein Mitbewohner?
- Du musst gehen.
- Warte mal, was ist hier los?
Bitte! Ich erkläre es dir
später. Beeil dich! Bitte.
- Hast du einen Freund?
- Nein, er ist nicht mein Freund.
Er ist mein Ehemann.
Es tut mir wirklich leid.
Hey!
Ich dachte, du würdest
erst morgen zurück sein.
Sein Fieber geht hoch, was bedeutet,
dass wir falsch lagen wegen GAS...
und die Steroide brachten
die Infektion auf Hochtouren.
Oder es ist GAS und wir haben zu
spät mit der Behandlung begonnen.
- Erhöhen Sie die Steroid-Dosis.
- Können wir nicht.
Wenn es eine Infektion ist,
bringen wir ihn auf alle Fälle um.
Mit neurologischen Symptomen, die so schnell
fortschreiten, ist er so oder so tot.
Wenn wir die Steroide erhöhen,
kommt entweder der Tod langsamer,
was bedeutet, dass wir zu spät waren
mit GAS, oder der Tod kommt schneller,
was bedeutet, dass wir zu dumm waren
um auf eine Infektion zu kommen.
Wir waren schon zu dumm um auf eine Infektion
zu kommen, aber es ist nicht zu spät.
Er ist jung und vor zwei
Tagen war er völlig gesund.
Er kann das abwehren, wenn
wir ihm eine Chance geben.
Gut.
Aber mit einer Schrotflinte wird es nicht
gehen. Wir brauchen ein Scharfschützengewehr.
Beginnen Sie mit DNS-Untersuchungen
auf Sporotrichosis,
Waterhouse-Fridrichsen-Syndrom und alle anderen
Boggle-Gewinnwörter, die Ihnen einfallen.
Sie sagten doch gerade, dass Sie die Steroide
erhöhen wollen und jetzt wollen Sie nur...
Habe meine Meinung geändert.
- Aber…
- Tun Sie, was Park sagt.
Nun,
du hast keine Waffe,
aber...
du hast meine Sonnenbrille,
meinen Tennisschläger, ich...
- kann mir nicht vorstellen, wieso...
- Ich musste eine Maus töten.
Es war wirklich schwer mit dieser
blöden, kleinen Sonnenbrille.
Und meinen Geldclip.
War da Geld drin?
Nicht mehr.
Kann ich jetzt ins Bett gehen? Oder willst
du noch eine Leibesvisitation machen?
Schliess ab, wenn du gehst.
Das ist lächerlich. Die Zeit, die wir mit der
Suche nach einer Phantom-Infektion verschwenden...
- könnten wir für die Behandlung nutzen.
- Auf einer falschen Diagnose.
- Wenn es GAS wäre, hätte er Anfälle.
- Wenn es eine Infektion wäre,
wären da Anzeichen in seinem
Blut oder ZNS. Da sind aber keine.
- Bis jetzt.
- Ich fange an zu glauben,
dass wir einfach mit der Idee
von House weiter machen sollten.
- Das war House' Idee. Er sagte...
- Nein, ich rede von der Götterspeise.
Wenigstens wäre es nicht
so langweilig zum Zuschauen.
Taub, hast du eine Minute?
Du bist ein Arsch! Weißt du das?
Was ist das Problem? Hat dir eine
hübsche Schwester Kekse gebacken?
Nein, irgendein Kerl hätte mich fast erwischt, wie
ich mit seiner Frau in ihrem Wohnzimmer rummache.
Und wieso ist das meine Schuld?
Wenn du mich nicht reingelegt und die
Idee in meinen Kopf gesetzt hättest...
Also verabredest du dich mit keiner,
außer ich setze dir die Idee in den Kopf.
Du brauchst wirklich psychiatrische Hilfe.
Im Gegensatz zu dir, brauche ich kein Drama.
Ich liebe meinen Job und bin
glücklich mit meinem Leben.
Du bist so glücklich mit deinem Leben, dass du
nichts besseres zu tun hast, als um Mitternacht...
zurück zur Arbeit zu kommen und mich anzuschreien?
Halt dich aus meinen Angelegenheiten raus.
Du beschuldigst den Falschen.
Gut für ihn.
Eine Verheiratete ist nichts
für länger, aber ein Anfang.
Du bist ein Idiot.
Er hat Stridor aber keine Obstruktion.
Er hat eine Anaphylaxie. Ich
brauche ein Luftröhren-Kit.
Skalpell!
Es klappt nicht. Da sind keine
Atemgeräusche. Es ergibt keinen Sinn.
Seine Luftröhre ist unter dem Einschnittpunkt
blockiert. Wir brauchen racemisches Epinephrin.
- Das haben wir schon versucht.
- Noch mal versuchen. Ist unsere einzige Chance.
Er atmet wieder, aber schwach.
Wenigstens wissen wir, dass das Luftröhren-Ödem
nicht von etwas stammt, das wir getan haben,
denn wir machen ja nichts.
Was gut ist, weil weder GAS
noch systemische Infektion
Anaphylaxie oder ein
Luftröhren-Ödem verursachen würden.
Und eine allergische Reaktion würde sich nicht
drei Tage nach der Einlieferung verschlimmern.
Also haben wir nichts.
Sofern er nicht doch vergiftet wurde.
Von wem? Seine Frau war nicht
mal hier, als er halluzinierte.
Gute Frage.
Jetzt sind wir die Paranoiden.
Was ist mit Stachelzellkrebs?
Wenn es nur in seinem Epithel ist, würde es
nicht in seinem Brust-Röntgen zu sehen sein.
- Ist möglich, aber...
- Es würde keine Halluzinationen verursachen.
Würde es, wenn man auch ein
paraneoplastisches Syndrom hätte.
Machen Sie eine Biopsie.
Sie glauben, dass es Krebs ist?
Ich denke, dass Sie eine Biopsie machen sollten.
Gib es zu!
Ich habe das vor zwei
Stunden in deinem Wandschrank
in einer Schachtel mit
deinem Namen drauf gefunden.
Ich wusste, dass du es irgendwohin
außerhalb deiner Wohnung verlegen würdest,
bis du dir sicher warst, dass
ich die Suche aufgegeben habe.
Also musste ich dich überzeugen,
dass ich die Suche aufgegeben hätte.
Das ist keine Pistole.
Ja,
es ist ein Briefbeschwerer,
mit einem praktischen Aufbewahrungsfach
für .45-Kaliber-Kugeln.
- Und das ist keine Kugel.
- Gib es zu!
Ich bin cleverer und hinterhältiger als du.
Du kannst sie sogar wiederhaben. Ist nicht mein
Problem, wenn du wieder ins Gefängnis gehst.
Mein Problem ist, dass du glaubst,
mir immer einen Schritt voraus zu sein.
Das beweist gar nichts, denn es ist keine Waffe.
Es ist ein Requisit.
Aus Dorothy Dietrichs Zaubershow.
Lies es nach. Sie ist die einzige Frau, die
jemals den "Fang-die-Kugel"-Trick gemacht hat.
Ich habe das bei einem Pokerspiel
von seinem Requisiteur gewonnen.
- House...
- Es ist nachgemacht.
Es ist gestöpselt.
- Sieh selber nach.
- Hey, hey, richte das Ding nicht auf mich.
Es ist nicht gefährlich, weil es keine Waffe ist.
House, House, hör einfach auf.
Schön.
Was zum Teufel machst du?
- Zieh den Abzug!
- Sei nicht wahnsinnig!
Es sind Platzpatronen.
Wenn du den Abzug ziehst,
sabbere ich etwas künstliches Blut und
spucke dann die Kugel aus und das Publikum glaubt,
ich hätte sie mit den Zähnen gefangen. Mach nur.
Erschieß mich.
Ich erschieße dich nicht.
- Alles klar. Ich werde dich erschießen.
- Nicht! House, nicht!
Selbst wenn es Platzpatronen
sind, werden die Leute ausrasten.
Sie ist nicht echt.
Was bedeutet, dass du nicht bewiesen
hast, dass ich eine Waffe habe.
Was bedeutet, dass du gar nichts bewiesen hast.
Gib es zu!
Alles klar.
Alles klar, was?
Du gewinnst.
Und es fühlt sich gut an.
Sie lagen falsch.
Seien Sie nicht zu traurig. Wir alle lagen falsch.
Seine Luftröhre war nicht
geschwollen. Sie war verstopft.
Von einer Pseudomembrane, die darüber wuchs.
Es bedeutet, dass er nicht
paranoid ist, aber ein Idiot,
und vergiftet wurde.
Was tun Sie?
Geben Sie mir ein Machida Scope.
Halten Sie seine Beine. Es wird das nicht mögen.
Weil Sie nicht in der Lage sein werden zu atmen.
Aber ich muss Ihnen die Röhre runterschauen.
Das Gute ist,...
dass das Gift nicht von Ihrer
Frau kam. Es kam von einem kleinen
Bastard von Bakterium, dessen Dreck...
Brustschmerzen, Atemnot und
Hautgeschwüre verursachen kann,
das Wachstum der Pseudomembrane über die Atemwege,
und, in sehr seltenen Fällen,
Halluzinationen.
Ruft die Seuchenschutzbehörde an. Sagt Ihnen, dass
wir so schnell wie möglich ein Gegengift brauchen.
Diphtherie?
Wir haben es nicht vermutet,
weil es niemand bekommt.
Statt Bunker zu bauen,
hätten Sie sich Nachimpfung holen sollen.
Wie Routine-Impfstoffe gegen Sachen,
die tatsächlich erschreckend sind.
Dr. Wills in den Aufwachraum.
Diphtherie.
House hat es aus dem Nichts gezogen.
Cool.
Du kommst gerade?
Ich hatte ein Meeting wegen eines
neuen Park-Überprüfungssystems.
Cool.
Wie fühlen Sie sich?
Nicht so toll.
Aber besser.
Das Gegengift wirkt. Er wird in ein
paar Tagen nach Hause gehen können.
Das sind gute Neuigkeiten.
Aber wir sind ausgezogen.
Oh, komm schon, Schatz.
- Tut mir leid, dass ich gelogen habe, aber...
- Ich weiß, okay.
Es war für unser eigenes Wohl,
aber es ist mir egal. Ich...
Ich will nicht angelogen werden
und ich kann so nicht leben.
Ich kann in diesem Haus nicht leben.
Oh, bitte nicht.
Ich liebe dich.
Ich liebe dich auch.
Weswegen auch du nicht mehr dort leben wirst.
Es ist mir egal, ob wir sie mal brauchen könnten.
Ich weiß nur, dass ich mein Leben
nicht leben kann, so wie wir uns fühlen.
Es lohnt sich nicht in Angst zu leben.
Okay.
Tut mir leid.
- Hey.
- Hi.
Danke.
Wissen Sie, ein paar von uns gehen
zur Happy Hour nach der Arbeit?
Ich lechze nach Nachos.
- Sind Sie dabei?
- Danke, aber..
- Ich habe hier viel Arbeit zu erledigen.
- Natürlich.
Nun, wenn Sie Ihre Meinung
ändern, wir werden bei Rudys sein.
Okay.
Hey.
- Hey.
Wollen Sie nach der Arbeit mal was trinken gehen?
Meinen Sie wir alle oder nur wir zwei?
Ich dachte nur wir zwei.
- Hat Sie Taub dazu angestiftet?
- Nein,
es war einfach etwas, worüber ich
nachgrübelte und ich dachte, was soll's?
Ich könnte doch auch fragen.
Ja, gut,
es ist wahrscheinlich keine gute Idee,
wissen Sie, wir arbeiten zusammen.
Haben Sie nicht jemanden geheiratet,
mit dem Sie zusammengearbeitet haben?
Ja. Aber...
Alles klar. Sicher.
- Wann?
- Heute Abend?
Sicher.
Hey.
Habe meine Meinung geändert.
Okay.
Freut mich, dass du deine Meinung geändert hast.
Hey.