Jetzt, werde ich dich töten.
Ähm, ich möchte noch ein Glas.
- Du hattest schon drei.
- Ja und? Die sind kostenlos.
Ich hab einen Geburtstag. Hol' es dir selber.
Kein Wunder, dass er kein Trinkgeld bekommt.
Okay.
Wer wird jetzt Ralphies
spektakulärem Geburtstagsmix singen?
let's sing, let's ride let's
bling, let's slide it's time for Ralphy
we'll dance, eat cake and do the
rump shake it's time for Ralphy
Junge, geht's dir gut?
Geht's dir gut?
It's time for Ralphy--
Okay, in Ordnung. Wir bringen dich
jetzt erstmal hier weg. Komm schon.
Kinder, es wird alles
gut. 'Tschuldigung.
Das Herz schlägt wieder.
Jack? Jack?
- Ihr müsst zurück bleiben.
- Er ist mein Bruder.
Jack! Wach auf.
Ruft eure Eltern an und sagt ihnen, dass wir
ihn ins Princeton Plainsboro Krankenhaus bringen.
Unsere Eltern sind tot.
Er ist alles was wir haben.
~ House, M.D. S03E07 ~
~ Whac a Mole ~
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Wenn ihr mehr wollte, dann nur auf
board.tv4user.de