Warte, warte, wir sollten das nicht--
wir sollten das nicht machen.
Was, macht es dir etwa keinen Spaß?
Das ist es nicht. Es ist nur--
Wärst du lieber mit den Jungs zusammen?
Nein.
Na dann. Komm schon.
Braucht ihr irgendwelche Hilfe?
Nein, uns geht's gut.
- Probleme mit dem Auto?
- Nein.
Warum seit ihr dann hier?
Ähm... wir reden nur.
Redet sie fast die ganze Zeit?
Ja, fast.
Dann weiß ich was los ist.
Ich werde in zehn Minuten
noch mal vorbei kommen.
Wenn ihr dann immer noch hier
seid, dann rufe ich eure Eltern an.
Ja, Sir. Danke.
So, wo waren wir?
Ähm, wir werden abhauen.
In neun Minuten.
Warte kurz.
Stevie? Was ist los?
Oh, mein Gott.
Hilfe. Ich brauche Hilfe.
~ House, M.D. S03E13 ~
~ Needle in a Haystack ~
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
16-jähriger Junge mit Atemstillstand.
Das einzige was ich mehr als einen
Dieb hasse, ist ein verkrüppelter Dieb.
Ich auch. Kein Anzeichen auf ein Trauma.
Bisher keine Asthmaerkrankungen oder--
- Wer zum Teufel ist J. Whitner?
- Keine Ahnung.
Stevie Lipas EKG und sein
Echokardiogramm waren normal, aber--
Normal ist gut. Schicken
Sie ihn nach Hause.
J. Whitner! Arzt.
Wer ist er und wo finde ich ihn?
Sie ist eine neue Forscherin und
arbeitet zusammen mit Ereshevsky.
Ist sie sexy?
Sie sitzt in einem Rollstuhl.
Das heißt aber nicht,
dass sie nicht sexy ist.
Es heißt nur, dass sie sich nicht bücken kann,
deshalb muss Cuddy sich falsch herum vorbeugen.
Ein 16 Jahre alter Junge. Im Notaufnahmeprotokoll
steht etwas von einem blutigen Pleuraerguß.
Das ist merkwürdig.
Jap, genau das habe ich auch gedacht.
Warum haben Sie das erst jetzt erwähnt.
Auf dem CT waren weder Tumore oder
eine Lungenentzündung zu sehen.
Er ist bewusstlos geworden,
während er geknutscht hat.
Wenn es beim Sex passiert ist, dann sind Drogen
und Rock’n’roll doch nicht weit entfernt--
Ich tippe mal auf Kokain.
Der Tox-Screen war sauber.
Das heißt aber nur, dass er nicht auf Drogen
war und nicht, dass er keine Drogen nimmt.
Für mich sieht das aus
wie ein Klempnerproblem.
Undichte Rohre.
Wenn er ein Aneurysma hatte, dann wäre er im
Leichenschauhaus und nicht in der Notaufnahme.
Deshalb machen Sie auch ein
Venogram anstelle eines Arteriograms.
Das ist kein Hochdruckdurchbruch,
sondern ein Niedrigdruckleck.
Das Problem könnte trotzdem eine Folge von
Drogen sein, die das Rohr zerfressen haben.
Dann suchen Sie unter seiner Matratze.
Überprüfen Sie, ob er irgendwelche Pillen oder
Pulver zusammen mit der Hand-Lotion versteckt.
Nette Karre.
Ich bat um die mit Sissybar
und einem Bananensitz,
aber Santa hat mir
stattdessen das hier gegeben.
Ich schätze, dass ich es bekommen
habe, weil ich ungezogen war.
Sie müssen Dr. House sein.
Jap.
Also, es scheint eine Verwechslung
bei der Parkplatzvergabe geben zu haben.
Die mussten mir einen Platz
geben, der näher an der Tür ist.
Mussten? Sie sehen nicht aus,
wie jemand, der eine Waffe zieht.
- Rollstuhl.
- Stock.
Ich denke, dass Sie etwas ehrenwertes machen
sollten, lassen Sie mir meinen Parkplatz.
Oh, gut, ähm, Sie haben ja
so nett gefragt-- Rollstuhl.
Stock. Wenn ich lange Strecken
laufen muss schmerzt mein Bein.
Und für mich ist es einfacher?
Natürlich nicht.
Wenn Sie den kleinen Hebel drücken, dann
muss ihre Daumenmuskulatur richtig brennen.
Ich bin mir sicher, dass die letzten 9
Meter eine richtige Tortur sein müssen.
Das Überqueren des Parkplatzes ist
gefährlich. Autofahrer können mich nicht sehen.
Sind Sie schon 'mal mit einem
Stock aufs Glatteis gekommen?
Nein, man, wahrscheinlich deshalb,
weil ich nicht laufen kann.
Vielleicht sollten Sie den Parkwächter
nach ein paar Steigeisen fragen.
Hier geht es doch nur darum, wer
einfacher den Parkplatz überqueren kann.
Sie haben gewonnen.
Oh und der Preis ist
offenbar ein Parkplatz.
Ihre Eltern gehen immer
noch nicht an ihre Handys.
Können wir sie sonst
irgendwie erreichen?
Nein. Sie sind in einer Konferenz.
Wahrscheinlich mussten
sie die Dinger ausschalten.
Wieso ist es wichtig wo sie sind?
Ich meinte, er hat Schmerzen.
Sie müssen etwas unternehmen.
Wir brauchen aber deren Unterschrift.
Warum kann er nicht die
Papiere unterschreiben.
- Er ist 16.
- Er ist nicht volljährig.
Dann rufen Sie meine Eltern an.
Sie kennen ihn.
Sie werden die Verantwortung
übernehmen, machen Sie was nötig ist.
Ich kann nicht.
Es wird nicht--
Sie können ihn doch nicht einfach so sitzen lassen
und warten bis seine Eltern etwas--
Leah. Es ist okay.
Nein ist es nicht.
Es fühlt sich an, als wenn ein
Amboss auf meine Brust drückt.
Sie haben gewonnen.
Wir machen jetzt das Venogram.
Wir werden uns später um
die Konsequenzen kümmern.
Meine Finger fühlen sich feucht an.
Das liegt am Farbstoff.
Deine Nerven können nicht
zwischen der Kälte in deinem Körper
und der Feuchtigkeit außerhalb unterscheiden.
Die Nerven unterscheiden es nicht oder das
Gehirn interpretiert den Unterschied nicht?
Ein wenig von beiden.
Mögst du Wissenschaft?
Es sieht aus wie ein Streuungsmodell.
Das liegt daran, dass wir in den Venen
sind, da ist ein niedriger Druck.
Also stimmt das Grahamsche Gesetz?
Du hast also Physik belegt?
Nein. Ich hab nur etwas gelesen.
Ich musste mir auch
viel selbst beibringen.
Da wo ich aufgewachsen bin war
die Schule total beschissen.
Bist du an einer öffentlichen
oder privaten Schule?
An einer öffentlichen.
Das Loch muss doch in den pulmonalen Venen
sein, damit es in die Lungen kommen kann, oder?
- Jap.
- Ich sehe aber nichts. Sie?
- Nein.
- Das ergibt keinen Sinn.
Wie kann ich einen blutigen Erguss
haben, ohne das es irgendwo blutet.
Das ist verfault.
Schreib' Parasiten und Infektionen, die durch
Nahrung übertragen werden mit auf die Liste.
Ich nehm' mir das Schlafzimmer vor.
Es tut mir Leid. Ich wusste nicht das
irgendjemand hier ist-- wir haben nur--
Ich habe eine Waffe.
Hören Sie. Nehmen Sie, was Sie wollen.
- Meine Brieftasche ist im Anzug.
- Stopp.
Oh! Ich werde die Polizei anrufen.
Okay, Sie haben keine Waffe.
Und Sie werden nicht
die Polizei anrufen.
Oh doch. Ich werde die Polizei anrufen,
falls Sie beide sofort verschwinden.
Falls?
Wer ruft die Polizei, falls
ein Einbrecher etwas macht?
Sie wollen doch die Affäre
nicht erklären wollen.
Wir haben keine Affäre.
Er trägt einen Ring. Sie nicht.
Und wenn ich an den
Zustand der Küchen unten
und das halb abgesaugte Schlafzimmer denke,
dann schätze ich, dass Sie eine bessere
Geliebte als ein Dienstmädchen sind.
Dienstmädchen?
Sie verdammter Hurensohn.
Ich bin kein Dienstmädchen, okay?
Das ist mein Haus, nicht seins.
Oh, Entschuldigung.
Und was stimmt mit
meiner Küche nicht?
Nichts. Es tut uns Leid.
Wir sind nur hier um Stevie zu helfen.
Wer ist Stevie?
Ihr... Sohn?
Hä?
Das war die Adresse,
die du uns gegeben hast.
Die Notfallaufnahme muss
da was verwechselt haben.
Oder du hast gelogen, weil du nicht
willst, dass wir mit deinen Eltern reden.
Ich habe Ihnen deren
Telefonnummern gegeben.
Du hast uns irgendwelche Nummern gegeben.
Wir konnten bisher noch niemanden erreichen.
Ich sagte doch bereits, dass sie
in einer Konferenz sein müssen.
Er lügt.
Leah.
Er ist ein Romani.
Ein Zigeuner.
Du hast also gar kein zu Hause?
Natürlich haben wir eins.
Wollen Sie mich als nächstes über
Lagerfeuertänze und Kindesentführung befragen?
Genau deshalb erzähle ich
den Menschen nicht davon.
Sie teilen alles mit jedem, aber
nichts mit den Gadje-- den Außenseitern.
Wenn wir Außenseitern Informationen gegeben
haben, dann ist das nie gut für uns ausgegangen.
Ich hab’s verstanden, aber momentan
gefährdest du dich mehr, indem du uns anlügst.
Sie können nicht zu
mir nach Hause gehen.
Sie werden es vergiften.
Wir werden uns dort nur umsehen.
Ihre Gegenwart ist schon genug.
Meine Eltern werden es sehr ernst nehmen.
Es ist genauso
spirituell wie körperlich.
Weißt du wo er wohnt?
Nicht.
Hören Sie, ich werde Ihnen
sagen was wissen müssen.
- Wenn wir deinen Antworten nicht glaube könn--
- Ich habe etwas getrunken, okay?
Ich habe etwas Pot geraucht.
Ich werde Ihnen alles sagen.
Die Wahrheit.
Sie können nur--
Sie können nicht zu mir nach Hause.
Das Pot würde kein
Gerinnungsproblem hervorrufen.
Aber wenn das Pot mit
Pestiziden verseucht war schon.
Wo hast du es gekauft?
Von jemanden in der Schule.
Stevie. Er hat es von mir bekommen.
Er geht nicht mal zu Schule.
Seine Eltern haben ihn
aus der Schule genommen.
Ich werde zu Hause unterrichtet.
Er liest Bücher.
Worüber lügst du noch?
Ist dein Vater wirklich ein Professor?
Er ist ein Händler.
Sie kaufen und verkaufen alles
was sie in die Hände bekommen.
Sie-- du machst das also
mit deinem Vater zusammen?
Er war vor einer Woche noch in Chicago.
Du bist geflogen?
Nein. Mein Vater hat einen Truck.
Das ist nicht Ihr Ernst?
Offenbar doch.
Hören Sie. Es ist mein
Parkplatz. Ich will ihn zurück.
Es ist nicht Ihr Parkplatz.
Er gehört dem Krankenhaus.
Und das Krankenhaus
denkt, dass die Person,
die schlechter dran ist, den
besseren Parkplatz haben sollte.
Ihr Behindertenausweis sagt,
dass Sie 45 m gehen können.
Und Whitner sagt, dass sie 80 km
zwischen zwei Ölwechseln fahren kann.
Ich kann mein Bein aber nicht austauschen.
Der Parkplatz, den Sie jetzt haben
ist aber nur 42 m vom Eingang entfernt.
Ich hab’s ausgemessen. Es
wird Ihnen nicht schaden.
Großartig-- dann breche ich wenigstens erst
3 m in der Lobby zusammen und nicht im Kalten.
Solange es nicht in meinem Büro ist.
Wissen Sie wer den New York City Marathon
in den letzten 6 Jahren gewonnen hat?
Ein Typ in einem Rollstuhl.
Dann besorgen Sie sich auch
einen und lassen mich in Ruhe.
Geben Sie mir meinen Parkplatz. Es wird
Spaß machen den ganzen Tag herumzufahren.
Sie verbringen nicht 'mal
eine Woche in einem Rollstuhl.
Wollen Sie wetten?
Was ist los mit Ihnen?
Nichts, dass nicht lösebar ist, indem
ich eine Woche auf meine Füße verzichte.
Das Venogram ist negativ. Kein Loch.
Sie meinen, dass Sie
kein Loch finden konnten.
Stimmt irgendwas mit Ihrem Bein nicht?
Nein, aber mit meinem Parkplatz.
Blutzellen werden nur innerhalb
des Kreislaufsystems gebildet,
das heißt, wenn wir
es außerhalb finden--
Es gibt kein Leck. Ich hab'
sogar die Lymphgefäße überprüft.
Sie verbringen jetzt eine
Woche in einem Rollstuhl,
nur um einen Parkplatz zu bekommen,
der dichter am Eingang ist?
Einfacher als mir mein Bein abzuhacken.
Wir haben schon Gifte
und Drogen ausgeschlossen.
Na und. Er ist ein Romani.
Offenbar haben die das Verlangen
Geheimnisse für sich zu behalten,
deshalb ist es schwer
alles genau zu wissen.
Jap und er ist ebenso
ein menschliches Wesen
und das heißt, dass Sie nicht
anfangen sollten ihm zu vertrauen.
Hören Sie auf seinen Antworten zu
vertrauen. Suchen Sie sich Ihre eigenen.
Es ist eine tiefliegende Venenthrombose.
Der Junge hat 16 Stunden auf dem
Rücksitz eines alten Trucks verbracht.
Dadurch könnte sich ein Pfropfen gebildet
haben, der sich dann zu den Lungen bewegt hat.
Wir sollten ein Arteriogram machen und den
Pfropfen finden und ihn mit TPA zerstören.
Oder wir finden das Loch.
Es gibt kein Loch.
He, Sie können doch nicht
jemanden im Rollstuhl anschreien.
Es ist ein kleines Leck.
Wir müssen es beschleunigen.
Verdünnen Sie sein Blut.
Wiederholen Sie das Venogram.
Das könnte eine starke
Blutung verursachen.
Ausgezeichnet--etwas großes
wird leichter zu finden sein.
Entschuldigen Sie.
Ich schätze, dass Sie auf
den nächsten warten müssen.
Ich dachte, dass Sie
das Venogram wiederholen.
Das machen wir, sobald wir das
Arteriogram gemacht haben.
Okay, du wirst gleich
einen kleinen Pieks spüren.
Können Sie das nicht machen?
Keine Angst. Es ist nur dein Bein.
Ich muss nicht weiter gehen.
Schau dir das an.
Die Knochen von deinem Unterarm.
Ah, Speiche und Elle.
Was ist mit dem Handgelenk?
Ähm... Mondbein... Hakenbein... der...
Ein Kahn fährt in dem Mondenschein
im Dreieck um das Erbsenbein
Das ist eine Eselsbrücke mit
der ich mir die merken kann.
Anders würde ich die nie behalten.
Alles in Ordnung?
Oh, oh mein Bauch.
Hast du irgendwas getroffen?
- Ich habe kaum angefangen.
- Lieg still.
Nein, ich kann nicht.
Es schmerzt zu stark.
Ich hol' das Ding raus.
Es ist unsere einzige Chance
herauszufinden was los ist.
Wenn er sich bewegt, dann könnte
ich seine Arterie zerfetzen.
Holen Sie es einfach raus. Sofort.
Alles ist gut, Stevie.
Injiziere einfach den Farbstoff.
Der Farbstoff geht in seine Leber,
aber kommt nicht wieder raus.
Der Pfropfen stört
den Fluss in der Lebervene.
Er stört es nicht nur.
Er blockiert es komplett.
Seine gesamte Leber ist betroffen.
Die Leber das Jungen kollabiert, weil ein
großer Pfropfen seine Lebervene blockiert.
Wie kann er sowohl eine Blutung
als auch einen Pfropfen haben?
Es ist kein Pfropfen.
Sie müssen die Vene mit dem Kabel
eines Katheters blockiert haben.
Niemals.
Ein erhöhter Druck beim Abwärtsfluss
könnte ebenso das Blut aufgehalten haben.
Er gibt aber keinen
Herzfehler oder eine Zirrhose.
Das heißt, dass es ein Pfropfen sein muss.
Große Pfropfen blockieren die Venen.
Sie verursachen aber keine Lecks.
Und solange er
eindeutig so was wie ein--
Haben Sie Probleme?
Würden Sie mir bitte helfen?
Boah, das war demütigend.
Wie schafft Whitner es nur über den Tag.
Hochmut kommt vor dem Fall.
Zum Glück sitze ich in
einem von diesen Babys.
Was haben Sie noch für Theorien,
die ich nieder machen kann?
DIC würde beides erklären--
Blutplättchen-Werte sind normal
und sein PTT ist nicht erhöht.
Leukämie?
Ein normales und ausgeglichen Blutbild.
Sie denken immer noch wie Ärzte,
obwohl Sie wie Klempner denken sollten.
Kommen Sie, ich will ein
paar Arschritzen sehen.
Irgendwas in der Leber
haut Löcher in die Rohre.
Das Blut kann an den offenen Stellen entweichen,
klebt am Eindringling und formt eine Masse.
- Ein Pfropfen.
- Eine Masse.
Krebs. Ein Tumor könnte ein
Blutgefäß beschädigt haben.
Das konnte aber genauso gut ein Granulom
von einer tuberkulosische Sarkoidose sein.
Machen Sie ein CT, MRT, ein
Sputum und ein ACE-Niveau.
Entschuldigen Sie mich bitte.
Ein Krüppel ist unterwegs.
Er sagt, dass sein Rachen schmerzt.
Es hört sich an, als ob
Sie das nicht glauben.
Nein, denke ich nicht.
Das reicht mir aus.
Wo wollen Sie hin.
Mütter wissen es am besten.
Nimm dir beim Gehen einen Lutscher.
Hören Sie, ich denke, dass er das ganze nur
spielt, damit er nicht zu Schule gehen muss.
Woher wissen Sie das ich
bei der Schwänzpolizei bin?
Ich habe ihm gesagt, dass er wählen
kann-- entweder zur Schule oder zum Arzt.
Richtig-- er verschwendet Ihre kostbare Zeit, also
entschieden Sie sich meine zu verschwenden.
Wie rücksichtsvoll.
Ich sitze in einem Rollstuhl, deshalb kann
ich ihn nicht bis nach oben untersuchen.
Hüpf runter.
Mein Leben ist ein
Grauen nach dem anderen.
Mund auf.
Sieht es aus, als wenn es schmerzt?
Nein.
- Was ist das.
- Das ist eine Spritze.
Ich bin auf Ihrer Seite-- er soll den
Arzt doch mehr hassen als die Schule.
Das ist okay.
Ich denke-- Ich denke nicht, dass--
Das ist nur Kochsalzlösung-- es tut höllisch
weh, wenn es direkt in den Muskel gespritzt wird.
Wo hättest du es denn
gerne? Arm oder Arsch?
Ich denke, dass er seine Lektion gelernt hat.
Oh, ich denke nicht.
Wir sollten es lieber überprüfen.
Jack, ist deine Mutter
eine große fette Idiotin?
Gut, Sie wussten es.
Ich schätze, dass Sie Recht hatten.
Lieg einfach still Stevie.
Das sollte nicht lange dauern.
Tut mir Leid, Ich schätze, das Mikrofon
hier drin nimmt kein Nicken auf.
Cleverer Junge.
Nur schade, dass das
alles weggeschmissen wird.
Es ist doch nichts falsch
daran Händler zu sein.
Er sollte in der Lage sein,
sein eigenes Leben zu leben
und nicht dazu gezwungen seinen Eltern
beim Verkaufen von alten Toastern zu helfen.
Er ist noch jung-- du weißt doch
nie, wie sich alles entwickeln wird.
Solange er nicht wieder in die Schule geht,
weiß ich genau wie das enden wird.
Warte.
Ist das eine Läsion?
Ich vergrößere das mal aufs 5fache.
Das ist ein Granulom.
Das heißt, dass es
wahrscheinlich Wegener ist.
Stevie!
Mom, bist du das?
He, he!
Holen Sie ihn sofort da raus!
Ihr Sohn ist krank.
Das Schild an der Tür--
Nein, da steht drauf, dass
keine Metalle erlaubt sind.
Wir haben alles abgelegt.
Da steht drauf: Zutritt verboten.
Was hat unser Sohn?
Das wissen wir noch nicht.
Wird er sterben?
Ihr Sohn ist sehr krank.
Wir versuchen immer noch
herauszufinden warum,
weshalb Sie den Raum verlassen müssen.
Was werden Sie jetzt machen?
Oh, jetzt werde ich meinem Arsch von einem
gepolstert Sitz auf einen anderen schwingen.
Was ist wenn ich mir mein Knie stoße?
Das MRT hat ein Granulom
in seiner Leber ergeben.
Fantastisch.
Würden Sie mit bitte helfen?
Nein-- Gerinnung, Blutung und ein
Granulom sind Anzeichen für Wegener.
Ich weiß, deshalb habe ich
auch "fantastisch" gesagt.
Ich war aufrichtig.
Jetzt helfen Sie mir bitte.
Das wäre nicht fair.
Wir werden die Leber
biopsieren um es zu bestätigen.
Es wäre nicht fair es nicht zu machen.
Die Menschen sind gut und freundlich und
höflich und helfen Menschen in Rollstühlen.
Glauben Sie das wirklich?
- Nein, aber Sie.
- Nein, glaube ich nicht.
Foreman.
Vergessen Sie die Biopsie.
Seine Leber wird kollabiert sein,
bevor Sie die Resultate haben.
Fangen Sie mit einer
Zyklophosphamid-Behandlung an,
bevor Wegener ein Loch in
eine andere Röhre hämmert.
Was sind das für Sachen?
Du bist noch nicht entlassen.
Ich weiß. Es-- es sind meine Eltern.
Sie bestehen darauf, dass
ich diese Sachen trage.
Es gibt einen Grund dafür, dass wir auf unser
eigenes Essen, Bademäntel und Möbel bestehen.
He, meine-- meine Brust brennt.
Sind Sie sicher, dass die
Behandlung funktioniert?
Wegener veranlasst den Körper
dazu, sich selbst anzugreifen.
Das verschwindet nicht plötzlich.
Du musst Geduld haben.
Wo ist deine Suppe.
Im Mülleimer.
Da ist Weidenrindenextrakt drin.
Weidenrindenextrakt
ist im Grunde Aspirin.
Ja, gegen das Fiber.
Er bekommt aber schon Medis-- unsere Medis.
Wir können es aber nicht riskieren,
dass die sich beeinflussen.
Das ganze Zeug hier muss verschwinden.
Wir müssen diese Umgebung kontrollieren.
Genauso wie wir.
Es gibt einen Grund dafür, dass
Menschen krank werden.
Denn irgendetwas in ihrem Leben
ist nicht mehr in der Waage.
Dad, er ist ein Arzt.
Er will dein Gerede nicht hören.
Jetzt wo das Mädchen nicht mehr da
ist, stellt sich die Balance wieder ein.
Das Mädchen hat sich aber gut um Ihren
Sohn gekümmert, während Sie nicht da waren.
Jap, das haben wir ja gesehen.
Das ganze Zeug hier führt vielleicht
dazu, dass er sich wohler fühlt,
- aber es ist nicht--
- Wir lange wird die Behandlung dauern?
Wir sollten bald eine
Besserung seiner Leber sehen.
"Bald." Sehr wissenschaftlich.
Es tut mir Leid.
Bin gleich wieder da
um nach dir zu sehen.
Ah, ja.
Wenn das nicht Dr. Eisenhart ist.
Ah, wenn das nicht Dr.
Ich hatte als Kind keine Freunde,
weshalb ich immer alleine
Fernsehen geguckt habe,
weshalb ich jetzt andauernd
Popkulturhinweise geben kann,
die niemand außer mir versteht.
Das ist mein Name. Wehe du benützt den.
Oh, oh.
Ich bin sicher vor Cuddy, aber ich
schätze nicht vor Ihrem Maulwurf.
Vernünftige Menschen diskutieren nicht über
die relativen Probleme ihrer Behinderung.
Vernünftige Menschen stellen
Regeln anhand von Fakten auf--
wie z.B. der Schwierigkeit eine
Distanz zu bewältigen, sagen wir 45 m
und nicht an Hand einer
vorbestimmten armseligen Skala.
Das letzte mal, als ich nachgeguckt habe,
war Starrköpfigkeit nicht auf Platz 8.
Es ist nur Starrköpfigkeit,
wenn du falsch liegst.
Wenn du Recht hast, dann wird es als
Beharren auf seinen Prinzipien bezeichnet.
Gib auf. Du blamierst dich nur selbst.
Das hat man auch Rosa Parks gesagt.
Wehe du stehst darin auf.
Ich beobachte deine Füße.
Verlass unser Zuhause.
Das ist nicht ihr Haus.
Natürlich ist es nicht--
Es ist so lange unser Heim,
solange unser Sohn hier ist.
Mom, Dad, würdet ihr
euch bitte beruhigen?
Du gehörst nicht zur Familie.
Du hast kein Recht hier zu sein.
Was wollen Sie machen,
mich rausschmeißen?
Sie können ja nicht mal die Gadje berühren.
Ich berühre dich.
Was ist hier los?
Ich bin diejenige, die ihn hergebracht hat.
Ich sollte sehen
dürfen, wie es ihm geht.
Er müsste nicht hier sein, wenn
es dich nicht geben würde.
Richtig-- Ich bin so unsauber, dass
ich den Leberkollaps verursacht habe.
Genug.
Niemand wird gehen.
Er ist unser Sohn und wir wollen,
dass Sie hier verschwindet.
Es tut weh.
Ist es wieder dein Bauch?
- Nein.
- Was?
Der Zustand seiner Leber
hat sich verbessert.
Wir haben ein Loch gestopft und
gleichzeitig ein neues gebohrt.
Reden wir über den Patienten oder darüber, wie
wir eine Gehaltserhöhung von Cuddy bekommen.
Die Behandlung gegen Wegener hat zu einer
massiven Blutung in seiner Blase geführt.
Das heißt...
Es ist Wegener.
Was habe ich gerade gesagt?
Wir haben ihn gegen Wegener behandelt
und alles ist schief gegangen.
Nicht alles.
Jap, draußen war es richtig schön.
Andererseits, hat die Behandlung zur
Verschlechterung des Zustands geführt.
Die Behandlung hat seine Blase
verschlimmert, nicht seine Leber.
Der Pfropfen in der
Leber hat sich aufgelöst.
Und das MRT, Sputum und ACE haben
TB und Sarkoidoze und ein Lymphom
ausgeschlossen, was nur noch...
Es konnte immer noch Krebs mit mehrere...
Ein Krebs, den wir nicht auf einem
MRT, einem CT oder einem Blutbild sehen?
Es ist Wegener.
Wir haben nichts falsch diagnostiziert.
Es ist die falsche Behandlung.
Wir könnten die
Immunosuppression erhöhen.
Und ihm Methotrexat geben.
Wir können einem Kind, das bereits
Lungenprobleme hat kein Methotrexat geben.
Methotrexat ist ein Flächenbombardement.
Es zerstört alles.
Wir brauchen eine clevere Bombe.
Wir werden das Immunsystem nicht
unterdrücken-- wir verändern es.
Immunmodulation.
FT-28.
Seine Antikörper greifen
seine Blutgefäße an.
Die Reizung führt dazu,
dass sie bluten und klumpen.
Wenn wir sein Immunsystem verändern, dann
dann können die Antikörper nicht
die Blutgefäße angreifen, aber
arbeiten sonst überall normal.
Mit FT-28 wird immer noch erprobt.
Es ist nicht von der
Arzneimittelbehörde zugelassen.
Es funktioniert bei Crohns
und Rheumatoidarthritis.
Er hat aber weder Crohns
noch Rheumatoidarthritis.
Dann behaupten wir, dass er es hat...
und fangen mit der Behandlung an.
Auf keinen Fall.
An meinem Volk wurde schon einmal
herum experimentiert. Nie wieder.
Mr. Lipa, mit allem Respekt,
wenn Sie dieses Krankenhaus mit
Auschwitz vergleichen ist das lächerlich.
FT-28 wurde in 100
Fällen erfolgreich--
Die Menschen sagen immer,
dass man ihnen trauen kann.
Warum sollten sie auch
etwas anderes sagen?
Warum denken sie, dass
wir nicht zuhören würden--
He. Denken Sie dass ich
nicht weiß, wie es ist
einem Volk anzugehören,
dass versklavt, misshandelt
und an dem experimentiert wurde?
Tuskegee war 28 Jahre
nach dem 2. Weltkrieg.
Und die Gesetze nach denen es für
Romani nicht erlaubt war einen Fuß
in diesen Staat zu setzen
existierten noch bis 1998.
Das ist keine uralte Sache.
Herkömmliche Behandlungsmethoden
haben versagt.
Ihr Sohn könnte sterben.
Er braucht eine gezielte Behandlung
und Sie müssen uns vertrauen.
Es tut mir Leid.
Lebenslange Experimente sagen mir,
dass ich Ihnen nicht vertrauen kann.
Und die letzten drei Tage haben nicht
dazu beigetragen, dass sich das ändert.
Wir wollen, dass unser Sohn behandelt wird und
nicht, dass er als Versuchskaninchen herhält.
Wenn Sie das nicht können,
dann sagen Sie es uns,
damit wir ihn irgendwo
hinbringen können, wo man es kann.
Sie haben völlig Recht.
Halten Sie sich fern von dem
unbewiesen experimentellen Zeug.
Viel besser, als sich an der "Bewegen von Möbeln,
bis es ihm besser geht"-haltung zu klammern.
Jap, Sie haben Recht.
Wir müssen uns etwas
anderes einfallen lassen.
Das heißt wieder eine
allerletzte Verzweifelungstat?
Haben Sie irgendwas?
Gehen Sie zurück und akzeptieren
Sie kein "Nein" als Antwort.
Was sind Sie bloß für ein Händler.
Der Typ, der das Haus mit den Verrückten, die
Stanniol auf die Fenster kleben, vermeidet.
Wenn die Geld für Stanniol haben, dann haben die
auch Geld für alles was Sie sonst noch verkaufen.
Was soll das heißen?
Das heißt, wenn Sie
Ihnen nicht vertrauen,
dann sollten Sie sich das
fehlende Vertrauen verdienen.
Was soll das Bezahlen von Stanniol bedeuten?
Warum sollte ich Ihnen
alle Fragen beantworten?
Opps. 'Tschuldigung.
Ich muss mich noch an
die Servolenkung gewöhnen.
Ich schätze, dass Sie schon
das neueste gehört haben?
Ich mache mir keine Sorgen.
Soweit ich weiß fehlt Ihnen
Schamgefühl, genauso wie Willenskraft.
Mein Wille ist vielleicht schwach,
aber mein Rückgrat ist stark.
Und schmerzfrei, seit ich
aufgehört habe am Stock zu gehen.
Natürlich ist es jetzt schwerer
Cuddy in den Ausschnitt zu gucken.
Allerdings ist der Ausblickspunkt
auf Ihren Arsch jetzt viel besser.
So bin ich-- ich betrachte
immer nur die positive Seite.
Ich bin der Typ, der gesagt hat, dass
ihre C-Körbchen nur halbvoll sind.
Die sind süß oder?
Oh... nein.
Sie werden mich nicht
so einfach schlagen.
Sie haben vielleicht einen Rollstuhl.
Das heißt aber nicht, dass
Sie auch das Schmierfett haben.
Sie werden quietschen.
Was ist das?
Zyklophosphamid.
Wir machen jetzt mit der Standardbehandlung
weiter, wie Sie es gefordert haben.
Ähm, ich muss jeden hier bitten den
Raum für ein paar Minuten zu verlassen,
damit ich ein paar
Verbände wechseln kann.
Warum müssen wir dazu rausgehen?
Für seinen Penis.
Sie haben sie angelogen.
Die Blutung hat schon aufgehört.
Ich brauche keine Verbände.
Wir müssen deine Behandlung ändern,
aber deine Eltern wollen das nicht.
Sie glauben, dass wir mit dir so was wie
ein unmenschliches Experiment
veranstalten wollen.
Die Behandlung ist experimentell?
FT-28 wurde schon ausgiebig
in Krankenhäusern getestet.
Es wurde auch schon erfolgreich
unter anderen Umständen eingesetzt.
Die Tatsache, dass Sie etwas
experimentelles empfehlen...
deutet darauf hin, dass es
keine andere Möglichkeit gibt.
Es tut mir Leid.
Wir haben den Pleuraerguß gestoppt,
deine Leber ist fast kollabiert.
Wir haben deine Leber gerettet,
daraufhin ist deine Blase kollabiert.
Wenn wir der Sache nicht
bald zuvorkommen, dann--
Was soll ich machen?
Nimm die Medizin, aber erzähl
deinen Eltern nichts davon.
Ich mag es aber nicht
meine Eltern anzulügen.
Ich dachte der Rest der Welt--
Dem Rest der Welt kann
ich nicht vertrauen.
Du kannst mir vertrauen.
Woher weiß ich das?
Wenn du es machst und dann deinen Eltern
davon erzählst, werde ich meine Lizenz verlieren.
Oh, Gott.
Ich brauche Unterstützung.
Wow. Die Milz ist quasi explodiert.
Hab hier eine weitere Blutung.
Tupfer.
Hab’s.
Ich glaube, dass Sie ihr
Steak blutig bestellt haben.
Lassen Sie ihn noch offen... wenn
bis ich bestätige, dass es Wegener ist.
Solange er noch auf dem Tisch liegt,
könntet ihr seine Krankheit inszenieren,
Was dauert denn da so lange?
Die äußere Schicht ist gerissen,
aber immer noch funktionstüchtig.
Kein Anzeichen eines
Klümpchens oder einer Blutung.
Normale Follikel
Das Lymphgewebe ist auch normal.
Seine Milz ist in Stücke zerfetzt.
Da muss ein Granulom sein. Suchen Sie weiter.
Nun macht schon.
Ich kann das hier nicht für
immer dick und rund lassen.
Ich sehe nichts außer
einer ganz normalen Milz.
Keine Granulome.
Das heißt es ist nicht Wegener.
Mehr wollte ich nicht wissen.
Na los, Leute.
Überprüfen Sie seinen Darm.
Nicht nötig.
Ich mache zu.
Faden.
Überprüfen Sie seinen Darm.
In der Milz war nichts verdächtiges.
Bringen Sie ihn raus.
Sie haben es übersehen.
Er hat ein Granulom in seiner Leber.
Nein, es war nur vernarbtes Gewebe.
Das sah auf dem MRT vielleicht wie
ein Granulom aus, aber es ist keins.
Ich weiß gar nicht, wieso
ich darüber debattiere.
Geben Sie mir die Klammer.
Ich mache jetzt zu.
Nicht, wenn Sie meine Hände in den
Bauch des Jungen einnähen wollen.
Verschwinden Sie.
Er ist unstabil.
Er hat Wegener, das heißt
er muss ein Granulom haben.
Ich werde meinen Anwalt anrufen.
Es sind nur 8 m.
Wenn er ein Vogelstrauß wäre,
dann müssten Sie 14 m warten.
Der Blutdruck fällt.
Geben Sie ihm noch einen
Beutel Ringerlactatlösung.
Ich hab mit der Sache nichts zu tun.
- Foreman, hängen Sie noch einen Beutel--
- Ringerlactatlösung. Verstanden.
Na los. Na los.
Es muss doch da drin sein.
Ist es aber nicht.
Haben Sie etwas dagegen,
wenn wir jetzt zu machen?
Gut, ein Glück haben wir
ihm nie FT-28 verabreicht.
Seine Eltern hatten Recht.
Seine Eltern werden es garantiert nicht
zu lassen, dass wir ihn noch mal anfassen.
Sie können ihn aber nicht verlegen, solange
er sich noch von der Operation erholt.
Willst du das OP-Team auch
noch auf die Liste derer setzen,
die es verhindern werden,
dass wir ihn anfassen.
Blutungen, Klümpchen,
Blutungen, Klümpchen.
Die Milz explodiert:
Wir sollten ihn auf
Von-Willebrands testen.
Oder wir spielen
einfach nur Tic-Tac-Toe.
Okay. Jede Blutung ist ein X.
Die Klümpchen sind Os.
Wir haben in den Lungen angefangen.
Was haben wir da gemacht?
CT, Sputum und zwei Venograme.
Das ist eine Blutung und ein Klümpchen.
Und dann?
Dann hat die Leber versagt.
MRT, Untersuchungen im Labor,
Zyklophosphamid-Behandlung.
Darauf hat er dann 3 Einheiten
0 Negative abgelassen.
Eine weitere Blutung.
Wohin soll das führen.
Das weiß ich noch nicht.
Was war danach?
Blase und Nieren.
Wir haben dann einen
Hochauflösenden CT-Scan gemacht.
Das Urin analysiert und sedimentiert.
Magen- und Darmtrakt?
Wir haben den Dünndarm
im OP-Saal untersucht.
Der Dickdarm ist mit
der Bauchdecke verbunden.
Den habe ich nicht überprüft.
Es gab ja auch keinen Anlass.
In seinem Darm waren keine
Anzeichen dafür vorhanden.
Machen Sie eine Darmspiegelung.
Weil keine Symptome vorhanden waren?
Wenn Sie Ihre Schlüssel verloren haben,
dann suchen Sie doch als erstes überall
wo Sie ihn hingelegt haben könnten.
Wenn Sie ihn nicht finden, dann
suchen Sie auch noch woanders.
Im Medizinschrank,
Tiefkühlschrank, Briefkasten.
Wir müssen jetzt im
Briefkasten des Jungen suchen.
Warum röntgen wir
nicht zuerst seine Füße?
Denen geht es auch gut.
Weil wir den großen Quader
zum blocken brauchen.
Okay, selbst wenn es Sinn
ergibt, dann ist es schwierig
eine Darmspiegelung bei einem Jungen zu
machen, dem man sich nicht nähern kann.
Er ist jetzt auf der Intensivstation.
Seine Eltern haben
beschränktes Besucherrecht.
Ich mag das Kind.
Er hat Mumm.
Ich kann jetzt nicht reden.
Wachdienst.
Du sitzt immer noch in dem Ding?
Welches Ding?
Oh, das.
Daran hab ich schon
gar nicht mehr gedacht.
Du weißt, selbst wenn du es
hinbekommst, nicht von einem Blitz
eingeholt zu werden und es eine Woche aushältst,
wird Cuddy dir den Platz nicht zurück geben.
Sie kann es nicht.
Eine Wette ist eine Wette.
Und das setzte das Gesetz zur
Gleichstellung von Behinderten außer Kraft.
Du denkst, dass du die Logik auf deiner Seite hast,
aber Whitner hat das Rechtssystem auf ihrer.
Und jedes Mal gewinnt das Recht
gegen die Logik-- frag doch O.J.
Du hast Recht.
- Hab ich?
- Jap.
Du machst trotz dessen, dass du weißt,
dass es dafür kein legales Standbein gibt.
Wer braucht schon
Beine, wenn er Räder hat.
Ich werde den Punkt schon machen.
Cuddy wird mich niemals anschwindeln.
Was haben Sie gesagt?
Wir sehen uns später.
Die werden mich für die
nächsten 20 Minuten anschreien.
Die Schleimhaut ist
normal und gesund aus.
Keine vereinzelten Diverkula.
Der Blutdruck fällt.
Er blutet schon wieder,
Nicht im Dickdarm.
- Beeil dich.
- Mach ich schon.
Da ist nichts.
Warte, warte, was ist das?
Eine Reflektion?
Nein, da ist was... es sieht
aus wie... ein Zahnstocher.
Sind Sie sicher?
Er muss ihn zufällig
verschluckt haben und
gedacht haben, dass er
irgendwann verdaut wird.
Als ihr es beide im
Auto geknutscht habt,
muss er unglücklich gedreht
worden sein, wobei der Zahnstocher
durch die Darmwand und in
die Lungen gedrückt hat.
Er hat sich dann bis zur Leber bewegt und
sich einen Weg zur Blase und zur Milz gebahnt.
Das war's? Es wird ihm
wieder besser gehen?
Jap. Kleine Löcher.
Es sollte nicht so lange dauern, bis das
verheilt ist, jetzt wo wir es raus haben.
Hörst du?
Hörst du was du getan hast?
Ich?
Wenn du ihn nicht geküsst hättest--
Mehr haben Sie nicht gehört?
Es war der Zahnstocher.
Es war diese widerliche Angewohnheit--
Das Ding wäre ohne Probleme durch seinen Körper
gegangen, wenn er sich nicht gekrümmt hätte.
Stimmt das nicht--
- Das war's?
- Jap.
Das war's.
Holz saugt Wasser auf, deshalb hat es die
gleiche Dichte wie das umliegende Gewebe.
Deshalb konnten wir es weder
auf dem CT noch dem MRT sehen.
Das ist cool.
Ich mein, nicht cool für mich, aber...
viel Schaden für so etwas kleines.
Weißt du was, das Labor hier
hat intern eine bezahlte Stelle.
Normalerweise bekommen die
nur Leute von der Uni,
aber wenn du willst, dann könnte ich dir vielleicht
ein Bewerbungsgespräch verschaffen.
Natürlich gibt es auch das
Einstiegszeug, Laufburschenarbeit,
aber du hast dann die Möglichkeit
viele coole Dinge auszuprobieren.
Danke, vielmals, aber... ich kann nicht.
Natürlich kannst du.
Stevie, du bist intelligent.
Du bist wissbegieriger als 90%
der Ärzte in der Belegschaft.
Ähm... deshalb nicht.
Es ist nur...
Ich arbeite jeden Tag zusammen
mit meiner Familie, verstehen Sie?
Menschen, die ich schon
mein ganzen Leben kenne.
Ich will das nicht verlieren.
Du kannst doch beides haben.
Nein, kann ich nicht.
Weil sie dich nicht gehen lassen wollen.
Die sollten nicht deine
Entscheidungen treffen.
Vielleicht nicht, aber sie machen es.
Und ich wähle sie.
Hör zu, Veränderungen sind schwer.
Ich weiß es, vertrau mir.
Aber ich hab das auch hinbekommen.
Sie sind ein erfolgreicher Arzt.
Ihr Name steht unter den
Artikeln in Fachzeitschriften.
Ich würde das lieben.
Es ist nur...
Wenn ich Sie mit Dr. Chase
und Dr. Cameron sehe und...
Sie alle haben leere Ringfinger.
Sie sind alleine.
Oh, ho ho.
Das ist mein letzte Tag, an
dem ich ein Leben der Muße lebe.
Haben Sie Dr. Whitner schon gesagt, dass
sie den Parkplatz jetzt nicht mehr hat?
Warum sollte ich das machen?
Weil Sie gesagt haben,
dass Sie es machen.
Und es ist falsch zu lügen.
Ich sagte, dass ich Ihnen den Parkplatz
wiedergebe, wenn Sie es eine Woche in--
- Was--
- Sie nicht taten.
In der Wette war nicht vereinbart, dass
Sie eine Woche lang in einem Rollstuhl
sitzen müssen, außer wenn
Sie in einem OP-Saal sind
und den Darm eines Kindes anfassen.
Sie wissen davon.
Sie haben verloren.
Ich habe ein Leben gerettet.
Zwei Minuten habe ich den Stuhl verlassen,
um das Leben eines Kindes zu retten.
House, Sie haben verloren.
Ich verdiene den Parkplatz.
Nein, tun Sie nicht.
Ich verdiene den Platz an jedem
Tag, an dem ich in das Gebäude humpele
und meinen verdammten Job mache.
Sie haben verlo-o-oren.
He.
Sie wollten mir den Platz
gar nicht geben, oder?
Ich habe letztens Whitner gesehen.
Sie wusste von der Wette.
Sie sah nicht sonderlich besorgt aus.
Sie wusste, dass ich gewinnen werde.
Aber sie kennt mich nicht.
Das heißt, dass sie außer den Sachen,
die Sie ihr gesagt haben nichts wusste
und Sie haben ihr gesagt, dass ich den
Parkplatz niemals bekommen werde, oder?
Verraten Sie es mir einfach.
Fühlen Sie sich wenigstens
ein bisschen schuldig?
Wenn Sie mir eine
Lektion erteilen wollten,
dann gehen Sie keine Verbindlichkeiten
ein, die Sie nicht halten können.
Wie geht's?
Wie schuldig sieht sie aus?
Etwa acht.
Das ist mein Parkplatz.
Veni, vidi, vici.
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
~ Thanks to knochenbein and Jann ~
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~