Frohe Weihnachten.
Und eine frohe Fahrt zur Hölle
Was macht er hier? Ist er mit dir hier?
Detective Tritter und ich...
wir haben einen Deal ausgearbeitet.
Ich hab schon einen Anwalt.
Raus aus meinem Büro.
Ich habe ihm gesagt, dass ich
die Rezepte nicht geschrieben habe.
Ich sprach mit der Staatsanwaltwalschaft.
Die stimmt einem 2 Monatsaufenthalt in einer
Reha zu, wenn Sie sich schuldig bekennen.
Raus aus meinem Büro.
- Kein Gefängnis.
- Richtig.
Ich sollte irgendwo eingesperrt
werden, wo ich nicht hingehöre,
um zu verhindern, dass ich an einem anderen
Ort eingesperrt werde, wo ich nicht hingehöre.
Ich hab Sie wegen Fälschung und Falschaussage
dran. Es waren genügend Drogen, um...
Es wird keine Sanktionen
von der Ärztekammer geben.
Und du bekommst dein
Auto, deine Konten und
deine kostbaren tumorgeplagten
Patienten zurück.
- Ich tat das, um dir zu helfen.
- Nächstes Jahr kauf mir lieber 'nen Pullover.
Du hast einen Mitarbeiter niedergeschlagen.
Du hast fast ein kleines Mädchen halbiert,
weil du mit den Nerven am Ende bist--
Ich hatte Schmerzen.
Sie müssen glauben, dass
ich ein Problem habe,
wodurch dein Verrat nobel erscheint.
- Aber du bist nur egoistisch--
- Hören Sie auf.
Hören Sie, mir ist egal, warum
Dr. Wilson so gehandelt hat.
Und im Moment, kann es
Ihnen auch egal sein.
Sie müssen Ihrer aktuellen
Situation ins Auge sehen.
Wenn Sie auf Ihren Prinzipien beharren,
dann enden Sie in einer Zelle enden.
Und Sie werden nie wieder praktizieren.
Sie haben jetzt zwei Möglichkeiten.
Ihre Prinzipien...
oder Ihr Leben.
Raus aus meinem Büro.
Die Staatsanwaltanwaltschaft
hat den Deal zeitlich begrenzt.
Sie haben drei Tage, um sich zu entscheiden.
~ House, M.D. S03E10 ~
~ Merry Little Christmas ~
~ Subbed by schoker88 and Drenton ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
House! Gib mir eine Minute.
- Du hast Angst vor den Schmerzen.
- Du etwa nicht?
Du kannst in der Reha auch Schmerzmittel bekommen.
-Tramadol, Gabapentin--
- Die wirken nicht.
Das werden Sie aber, aber dazu
musst du erst vom Vicodin weg.
Schau, da ist Jesus.
Geh ihn an die Römer verpfeifen.
Fein, lauf zu Cuddy
Denkst du nicht, dass sie mich
bei der Sache unterstützen wird?
Die Naht heilt gut und es scheint
sich nicht entzündet zu haben.
Entschuldigung.
Ich brauch Sie nur für
einen "kleinen" Moment und
einen "kleinen" Gefallen.
Die Tabletten.
- Wer ist der Witzbold?
- Ein Arzt.
Keine Sorge. Ich werde ihn bald feuern.
Warten Sie in meinem Büro.
Der Schnitt sieht aus, als wenn er
groß genug für einen Schlauch ist.
Hatte die Lunge einen Kollaps?
Wurdest du mit einer Piñata verwechselt?
Herrlich. Normalerweise bekommen wir zu
dieser Jahreszeit Elfenwitze zu hören.
Kein Trauma.
Negativer PPD.
Was für Zwerge sind Sie überhaupt?
Meine Tochter und ich haben beide
Knorpel-Haar Hypoplasie.
Denken Sie nicht, dass Sie da auch
ein Wortspiel draus machen können?
Doch, aber ich will nicht taktlos sein.
Bei ihr brennt schnell
die Sicherung durch, oder?
Es ist eine Blase. Warten Sie in meinem Büro.
Eine Blase ist keine Diagnose.
Es ist eine Ausrede.
Wir haben ein MRT angesetzt,
um sicher zu gehen.
Aber ein gewisser Teil
dieser Fälle ist idiopathisch.
Lasst es mich für euch ins tolkiensche übersetzen.
Es heiß, dass Dr. Cuddy keine Ahnung hat,
warum die Lunge ihrer Tochter
plötzlich wie ein Ballon aufgehen.
Und Sie haben eine Ahnung?
Geben Sie mir ihre Akte... und meine Pillen.
Santa braucht uns.
Hat sich das jemand angesehen?
Es geht mir gut.
Gut. Ich habe einen Zwerg mit Knorpel-Haar
Hypoplasie angenommen. 15 Jahre alt--
Was werden Sie tun?
Ich dachte, ich hör mir Ihre Theorien an,
verspotte Sie dann und nehme meine eigene.
So wie immer.
Wilson hat uns gesagt,
dass er Sie verpfiffen hat.
Sie wollen darüber reden, nehme ich an.
Es ist angebracht. Er hat Sie verraten.
Und Sie sollten den Deal annehmen.
Ein ungeklärter Lungenkollaps und Anämie.
Cuddy meinte, dass es idiopathisch ist.
"Cuddy" und "idio" sind die
wichtigen Teile dieses Satzes.
Gut, ich würde TB sagen, aber Cuddy
hat das schon ausgeschlossen.
Dann sind Sie ein genauso
großer "idio" wie sie.
Wissen Sie denn nichts über Zwerge?
Es gibt über 200 Arten
von Zwergwüchsigkeit.
Jede hat unterschiedlichen
Besonderheiten.
Sie können nicht von uns erwarten,
dass wir uns mit allen auskennen.
- Die kranken Zwerge erwarten das aber.
- Knorpel-Haar Hypoplasie.
Sie haben ein geschwächtes
Immunsystem.
10 Punkte für Cameron.
Und wenn Sie jetzt den Sonderschülern in der
Klasse erklären, warum der negative TB-Test
unseres Patienten bedeutungslos
ist, bekommen Sie einen Extrapunkt.
Bei einem PDD wird eine TB-Probe
unter die Haut gepflanzt, um zu sehen,
ob das Immunsystem darauf reagiert.
Da aber das Immunsystem unserer Patientin
geschwächt ist, kann Sie TB haben,
aber es ist nicht zu erkennen.
Die kleinen Leute lieben Sie.
Lassen Sie uns gehen und einen
Zwerg in einem Gallium-Scan sehen.
Gallium ist ein radioaktives Isotop, dass
durch deine Venen wandert
und uns erlaubt jeden hellen Punkt zu
sehen, der auf eine mögliche Infektion hinweist.
Ich bin 1,25 m groß.
In Krückstöcken gemessen sind das 1,5.
Sie sehen nicht größer aus als 1,20 m.
Ich habe in der Krankenakte gelesen, dass
ihr Vater normalgroß war.
Er war so groß, wie der Durchschnitt.
Im Vergleich zu Ihnen
war er bestimmt riesig.
Hatte er einen Fetisch
oder hat er sich in Ihre
langbeinige Seeler verliebt?
Er ist im Zirkus aufgewachsen. Er sagte,
dass ich ihn an sein zu Hause erinnere.
Es scheint, als ob Sie
derjenige mit dem Fetisch sind.
Mir ist nicht ganz
klar, wie Sie es machen.
- Standen sie auf einem Tisch?
- House.
Häufig lag er flach und hat mich gedreht.
Mom!
Ähm, Abigail, würdest du für
mich auf den Tisch hopsen?
Das könnte schwer werden.
Oh, tut mir leid.
Äh, lass mich dir helfen.
Hören Sie auf sie wie
eine 5jährige zu behandeln.
Geben Sie ihr nur einen Stuhl und
lassen Sie sie selbst hoch klettern.
Mom, das ist okay.
Ich wollte nur helfen.
Sie hasst auch Juden.
Ich kenne schlimmeres. Wenn man anders ist,
gewöhnt man sich an die Blödheit der Menschen.
Ich verprügele genau
genommen sogar Idioten.
Was?
Haben Sie Interesse
daran gedreht zu werden?
Was zur Hölle haben Sie sich dabei gedacht?
Denken Sie nicht, dass es besser wäre,
wenn Sie zuerst mit ihrem Boss reden, bevor Sie
den bestem Arzt dieses Krankenhauses verpfeifen?
Ich hab ihn nicht verpfiffen.
Ich hab ihm einen Deal verschafft.
- Welchen er niemals annehmen wird.
- Er wird, wenn--
Wie lange kennen Sie House schon?
Denken Sie, dass er plötzlich vernünftig wird?
Ich habe den Deal rausgeschlagen. Es gibt kein
zurück. Sie können mich hier weiter anschreien
oder Sie helfen mir die totale
Katastrophe zu verhindern.
Es ist bereits eine totale Katastrophe.
Er wird den Deal nicht annehmen
und ins Gefängnis wandern.
Denn er ist ein Kind.
Es ist viel zu stur.
Wenn ein Kind sich daneben benimmt. Was tun
Sie dann? Sie nehmen ihm etwas weg, was es liebt.
Wir können ihm nicht
sein Vicodin wegnehmen.
Er wird nicht nur Schmerzen haben, sondern
er wird sogar auf Entzug sein.
Wir sagen ihm dann, dass er die Pillen nur
zurück bekommt, wenn er den Deal annimmt.
- Er wird nicht arbeiten können.
- Richtig.
Wollen Sie das seinen Patienten erklären?
Was sollen wir denn sonst machen?
Auf dem Gallium-Scan sind absolut
keine helle Punkte zu sehen.
Das heißt, es ist weder TB
noch irgendeine andere Infektion.
Da sind keine hellen Punkte,
weil alles zu hell ist.
Außer der Leber.
Das Bild wurde im Labor etwas
überbelichtet, aber da ist nichts.
Die Leber sieht in Ordnung aus.
Es könnte Lungenkrebs sein.
Ein Tumor verursacht beschädigt die Struktur.
Die Lungenflügel blähen sich selbst auf.
Das erklärt ebenso die Anämie.
Aber es erklärt nicht das
Leberproblem. Dachte ich jedenfalls.
Ihre Lunge ist kollabiert.
Es gibt kein Leberproblem.
Sehen Sie die Leber auf diesem Ding?
- Da ist kein Leberproblem.
- Ernsthaft, schauen Sie sich die Leber an.
- Da ist nichts.
- Wieso nicht?
- Weil da nichts auffälliges ist.
Jedes Organ unter dem Scan
leuchtet wie eine 100 Watt Lampe.
Ihre Leber aber nicht.
Die hat etwa 60 Watt.
Das ist keine der guten 60 Watt
Lampen, aber eine stromsparende--
Sie meinten also, dass ihre Leber dabei ist
zu kollabieren, weil das Licht schwächer ist?
Sie wollen doch nur nicht, dass es Krebs ist,
weil Sie dann mit Wilson arbeiten müssen.
Lungenkrebs ist keine überzeugende Diagnose.
Wenn ich Wilson meiden kann, ist es ein Bonus.
House, wir müssen reden.
Ich nehme den Deal nicht an.
Schön geredet zu haben.
Machen Sie eine
Ultraschalluntersuchung ihrer Leber.
Hinsetzen.
Aufstehen.
Sie sind dran.
House, Sie sind weg vom Fall.
Ihre Behandlungserlaubnis ist aufgehoben,
bis Sie Tritters Deal annehmen.
Gut, offensichtlich werde
ich den Deal nicht annehmen,
um Spaß an der Behandlung
eines Zwergs zu haben.
Deshalb muss ja noch mehr
kommen als diese Bestrafung.
Ich gebe Ihnen auch kein Vicodin mehr.
Das könnte funktionieren.
Ich übernehme die Leitung des Falles.
Machen Sie ein MRT von ihrer Lunge.
Es ist nicht Lungenkrebs.
Das werden wir herausfinden, sobald
wir das MRT gemacht haben.
Sie werden zu mir kommen und
mich anflehen das Mädchen zu retten,
lange bevor ich Sie wegen
der Pillen anflehen werde.
Ich hoffe nicht.
Im Sinne aller.
- Es ist falsch.
- House abzuziehen?
Es nützt vielleicht nichts,
aber es ist nicht falsch.
In den Knochen ist alles normal.
Abigail,
bitte halt' still, okay?
Kann ich rauskommen?
Nur noch zwei Minuten,
dann sind wir fertig.
Okay.
Nur weil es effektiv ist,
ist es noch lange nicht richtig.
Cuddy beugt die Regeln, damit
ein Patient das Richtige tut.
- Wer will für solch einen Arzt arbeiten?
- Und der Ausgang heiligt die Mittel?
Wenn der Ausgang beinhaltet, dass
wir unsere Jobs behalten, klar.
Das Lungengewebe ist in
Ordnung. Keine Geschwüre.
Es ist nicht Lungenkrebs.
Abigail, geht's dir gut?
House hatte Recht.
Ihre Leber versagt.
Die Endoskopie bestätigte, dass das Erbrechen
durch Varizenblutungen verursacht wurde.
Die Blutuntersuchung bestätigte
die Hypothese von House--
Ich hab's verstanden. House hatte Recht. Es
ist die Leber. Lassen Sie uns weitermachen.
Was verursacht eine Lebererkrankung
und eine kollabierte Lunge?
- Schistosomiasis, der Parasit--
- Es ist keine Eosinophilie ausgeprägt.
- Eine Zirrhose könnte erklären--
- Es könnte auch ein Hepatom sein.
Sie ist 15. Es ist kein Leberkrebs.
Es ist nicht ausgeschlossen.
Zirrhose ist wahrscheinlicher.
Die Frage ist, wodurch Sie verursacht wurde?
-Es könnte Hepatitis sein, Budd-Chiari.
- Oder Drogen und Alkohol.
Wenn jemand einen Grund hat sich zu
berauschen, dann ein Teenager-Zwerg.
Ich werde eine Leberbiopsie machen,
um das zu bestätigen.
Ich werde in der Wohnung nach
Drogen und Alkohol suchen.
Cameron,
haben Sie einen Moment?
Was haben für ein
Problem haben Sie mit mir?
Ein Hepatom ist eine schwache Diagnose.
- Es ist also nur wegen dem Fall?
- Weshalb denn sonst?
Ich hab diesen Deal
rausgeholt, um ihm zu helfen.
Und gleichzeitig helfen Sie sich.
Es ist nicht wegen meiner Praxis.
Es ist nicht wegen meinem Auto.
Ich gab beides auf um House zu helfen.
Und ich hätte auf die Sachen verzichtet,
wenn er nicht fast ein kleines Mädchen
verstümmelt und Chase niedergeschlagen hätte.
War es eine leichte Entscheidung?
Auf keinen Fall, aber es war die Richtige.
Warum war sie dann nicht einfach?
Weil er mein Freund ist. Es ist...
- offensichtlich kompliziert.
- Es ist kompliziert?
Als Sie sich entschieden haben mit Tritter
zu reden, wurde Ihr Leben um einiges besser.
Wie wollen Sie das unter den Teppich kehren?
Wie soll man Ihnen glauben, dass Ihr Vorteil
keinen Anteil an der Entscheidung hatte.
Es war richtige das zu tun.
Weil Sie vortäuschen, dass ihre Motive
aufrichtig waren, habe ich ein Problem mit Ihnen.
- Wo ist Cuddy?
- In dieser Schublade.
Es ist eine Rettungsmission.
Aber ich hab alles unter Kontrolle.
Sie können gehen.
Sie hatten Recht mit dem Leberversagen.
Die Patientin hat Varizenblutungen,
was auf eine Zirrhose schließen lässt, aber--
Außer Dienst.
Sie haben das vorausgesagt.
Sie hatten offensichtlich was gesehen.
Offensichtlich.
Die Leberbiopsie war negativ auf Zirrhose.
Aber sie zeigte eine sklerosierende Cholangitis.
Es ist genauso sonderbar, dass es keine
Zunahme der alkalischen Phosphatase gibt.
Ein medizinisches Mysterium.
Klingt nach etwas worin ich gut bin.
Einbrechen. Das klingt nach
etwas worin Sie gut sind.
Ich nehme an, dass Cuddy
Ihre Pillen da drin hat.
Eine Theorie, eine Schublade.
Wirklich?
Ich dachte, dass Sie alle für
den "foltert House"-Plan sind.
Es wirkt, außerdem ist es das Richtige.
Andererseits will ich Ihnen nicht
den Deal ausreden, indem ich Sie auf
ihre Scheinheiligkeit hinweise, wenn
es um das Leben eines Patienten geht.
Vergessen sie die Sache mit dieser
Leberdysfunktion. Es ist irrelevant.
Der Zwerg hat ein größeres Problem.
Deshalb war der Gallium Scan auch so hell.
Und es wird in ihrem gesamten Körpers
verbreiten, es sei denn Sie stoppen es.
Wenn das stimmt, dann werden mehr als nur
die Lunge und die Leber davon betroffen sein.
Das wird es.
Es verbreitet sich durch den Gallentrakt und
greift als nächstes ihre Bauchspeicheldrüse an.
Hören Sie auf alle Schritte zurückzuverfolgen.
Kommen Sie ihm zuvor.
Vergessen Sie die Leber und konzentrieren Sie
sich auf die Bauchspeicheldrüse. Denn danach--
Genau genommen ist es
danach egal was es angreift,
weil so ziemlich alle Wege
zu einem toten Zwerg führen.
Ich verstehe, warum Sie nicht
zur Reha gehen wollen.
Aber nur ein Idiot geht ins
Gefängnis, weil er stur ist.
Nur ein Idiot steht
zwischen Ahab und seinem Wal.
Gehen Sie weg.
Tut mir leid.
Santa hat Geschenke.
Das Olivenöl war nicht in der Küche.
Es war im Medizinschrank.
Hausmittel für Ohrinfektionen.
Ohrinfektionen sind nichts ungewöhnliches
für Zwerge mit dem McKusick-Syndrom.
Oder es ist ein Symptom.
Es wäre keine Erklärung
für ein Bauchspeicheldrüsenproblem.
Oder House irrt sich
und es ist ein Symptom.
Laxanzien.
Ich glaube nicht, dass die genommen wurden,
um ihre mädchenhafte Figur zu behalten.
Noch mal, Darmprobleme sind typisch--
Noch mal, es könnte ein Symptom sein.
Und Glucosamin deutet auf
chronische Gelenkschmerzen hin--
Wer hat den
lpha-1-Antitrypsin-Test angeordnet?
Das war ich.
Sie denken, dass das Problem
in ihrer Bauchspeicheldrüse ist?
Ja, ich denke es wird dort sein. Ich denke
auch, dass wir die Leber vergessen sollten.
Wir haben gerade die Lungen ausgeschlossen.
Nun sollen wir auch die Leber ausschließen?
Wir müssen aufhören die
Ursache zu suchen
und dem Ding zuvorkommen.
House, Sie haben sich verraten.
Glauben Sie nicht, dass ich
selbst darauf gekommen bin?
Sind sie?
Sie haben House suspendiert, weil es
gefährlich war, wenn er dafür zuständig ist,
aber sich seine Meinung--
Er hat Ihnen seine Meinung natürlich nur gesagt,
weil er um die Patientin besorgt war.
Nur weil House seine Pillen will,
muss seine Theorie nicht falsch sein.
Nein, aber das Testresultat sagt das.
Ihr Test war negativ.
Und die Biopsie zeigt eine
starke Kanalentzündung.
Machen sie ein ERCP um die
Leber auf Gallenwegskrebs zu testen.
Weil es nicht Alpha-1 war, heißt es nicht, dass
die Bauchspeicheldrüse nicht als nächstes dran ist.
Sie brauchten ein Organ,
er brauchte einen Schuss.
Er würde Ihnen alles auftischen für eine Tablette.
Sie haben ihm doch nichts gegeben, oder?
Nein.
Es gibt keine Quetschung oder sonst was,
aber es tut wirklich weh.
Unglücklicherweise sind die Schmerzen
und nicht vorhandene
Quetschungen typisch für
einen Jochbeinbruch.
Das klingt übel.
Die Knochen sitzen richtig. In welcher
Notaufnahme waren Sie nach dem Autounfall?
Princeton Plainsboro.
Hier ist meine Entlassung.
Okay.
Ich werde Ihnen Paracetamol
mit Codein geben?
Das habe ich schon durch,
aber mir wurde davon übel.
Es gibt ein Medikament namens Gabapentin.
Es hilft bei bestimmten Arten von Schmerzen.
Sehr gut, denn ich habe
tagelang nicht geschlafen.
Gabapentin wird Ihnen
dabei auch nicht helfen.
Haben Sie nicht etwas anderes,
das Sie mir geben können?
Wenn Sie Schlafprobleme haben,
dann ist Vicodin die beste Wahl.
Vielen Dank.
Bedauerlicherweise werden neuen
Patienten keine Opiate verschreiben.
Wie kann eine Klinik eine Regeln gegen
die Linderung von Schmerzen haben?
Das ist nur bei Opiaten so. Wir finden, dass es
dann leichter ist Drogensüchtige auszusortieren.
Sie denken ich bin Drogenabhängig?
- Das hab ich nicht gesagt.
- Dann geben Sie mir das Vicodin.
- Ich kann nicht.
- Weil Sie denken ich sei drogensüchtig.
- Ich sagte doch nein, das denk ich nicht.
- Nein,
Sie sagten die Vorschriftensind dazu
da, um den Drogenmissbrauch zu stoppen.
Dann sagten Sie, dass ich nicht drogenanhängig
bin. Also gilt hier die Vorschrift nicht.
Tut mir leid, aber das ist die Vorschrift.
Gabapentin wirkt bei Nervenschäden. Sie
verschreiben es für ein gebrochenes Gesicht.
Verschreiben Sie auch Pflaster
für eine offene Halsschlagader?
Sie sind ein Arzt.
Laut Definition dieses Krankenhauses nicht,
da ich weder ein Schwachkopf
noch ein hohler Faulenzer bin.
- Sicherheitsdienst.
- Vergessen Sie es.
Ich schmeiße mich selbst raus.
Wird der Schlauch den ganzen
Weg bis zur Leber reichen?
Keine Angst. Du wirst betäubt.
Manchmal müssen Ärzte Dinge tun,
die den Leuten unangenehm sind
- um ihnen zu helfen.
- Aber wir sind immer bemüht
die Wünsche der Patienten zu respektieren und
nicht ihnen Dinge die Kehle runterzuschieben.
Foreman.
Sie haben ihr doch noch gar nicht
die Betäubungsmittel gegeben.
Nein.
Abigail!
Abigail?
Sie ist bewusstlos.
Überprüfen Sie ihre Atemwege.
Die Atemwege sind frei.
- Ihr Atem riecht fruchtig.
- Diabetische Ketoazidose.
Hängen Sie einen Insulintropf an. 1 Milligramm pro
Kilo und Stunde. Die Bauchspeicheldrüse versagt.
Sind Sie jetzt bereit House zu rufen?
Sie hatten Recht.
Die Bauchspeicheldrüse der Patientin versagt.
Ich sagte doch, dass Sie
um Hilfe betteln werden.
Sie produziert fast kein Insulin.
Geben Sie mir meine Pillen
oder Sie verlieren einen Arm.
- Das Mädchen stirbt.
- Dann geben Sie mir meine Tabletten.
Akzeptieren Sie den Deal
und ich gebe Sie Ihnen.
Sie würden eher das Mädchen töten,
als mir meine Pillen zu geben?
Ich würde lieber jetzt
einen Patienten verlieren,
als später Dutzende
während Sie im Gefängnis sitzen.
Gut, dann wünsche ich Ihnen viel Spaß, wenn Sie
das der klitzekleinen traurigen Mutter erklären.
Was ist, wenn wir das Mädchen opfern
und House trotzdem ins Gefängnis geht?
Dann würde ich mich schlecht fühlen.
Können wir nun weitermachen?
House hat die Ausbreitung richtig vorausgesagt.
Das heißt, die Krankheit befällt den ganzen Körper
und hat bisher Lunge, Leber und
Bauchspeicheldrüse angegriffen. Ideen!
Langerhanszell-Histiozytose
greift mehrere Organsysteme an.
Histiozytose fängt
gewöhnlich im Gehirn an
und geht erst dann auf
die inneren Organe über.
Abigails Gehirn ist in Ordnung.
Mukoviszidose.
Die exokrinen Funktionen sind normal.
Hodgkin Lymphom.
Es ist ein Körperkrebs, den Sie
durch ihren Zwergenwuchs hat.
- Gibt's auch Ideen ohne Krebs?
- Krebs passt.
Eine Autoimmunerkrankung passt besser. Wir
sollten sie mit Prednison gegen Lupus behandeln
Dadurch wird wieder ihr Blutzucker erhöht
und sie fällt zurück ins Koma.
Es ist viel sicherer einen
doppelsträngigen DNA-Test zu machen.
Nicht wenn sie tot ist,
bevor wir die Resultate bekommen.
Einer von Ihnen hat vermutlich Recht.
Warum halten wir uns nicht
zurück, bis wir wissen was es ist.
Wilson, Sie machen eine LP wegen der Lymphome.
Sie testen auf Antikörper wegen Lupus.
Wegen dem Zwergenwuchs Ihrer Tochter mussten
wir einen höheren Einstichspunkt für
die LP wählen, wodurch
das Risiko erhöht wird.
Warum machen Sie dann
nicht zuerst den Lupus-Test?
Aus Zeitgründen denken wir, dass es am
besten ist an beiden Fronten vorzugehen.
Sie haben keine Ahnung was
mit meiner Tochter los ist.
- Wir haben verschiedene Theorien.
- Was denkt Dr. House?
Er ist-- Er musste krank nach Hause gehen.
Meine Tochter stirb vielleicht und er ist
mit einem Schnupfen nach Hause gegangen?
Er hat nicht--
Er war der Einzige, der eine Ahnung
zu haben schien was meiner Tochter fehlt.
Er sollte besser verdammt krank sein.
Das ist er.
Wenn Sie kein Vicodin dabei haben,
dann hauen Sie ab.
House, ich bin's. Ich, ähm--
Oh, Gott.
- Ich hab keine--
- Keine Pillen,
keinen Eierpunsch.
Was ist mit Ihrem Arm passiert?
Hab' mich geschnitten.
Wilson hatte Unrecht mit dem Lymphom.
Das Kind verliert kein Gewicht,
kein Nachtschweiß.
- Hat Cuddy Sie geschickt?
- Nein,
sie traut mir nicht, dass ich
Ihnen keine Tabletten geben.
Hat Sie Recht?
House, diese Schnitte sind
genau in einer Reihe.
Sie haben sich
absichtlich geschnitten.
Schnitte setzen Endorphine frei.
Endorphine lindern Schmerzen.
Geben Sie mir ein paar Pillen?
Nein.
Dann können Sie gehen.
Keine angeborenen
Symptome, das bedeutet--
Sobald das Kind geheilt ist, kann
Cuddy keinen Druck mehr ausüben.
Denken Sie wirklich
dass sie nachgibt?
Eine Autoimmunerkrankung ist
wahrscheinlicher als Krebs.
Aber Lupus liebt Nieren und würde
wahrscheinlich diese zuerst angreifen.
- Aber die Nieren sind in Ordnung, oder?
- Ja.
House. Stimmen Sie dem Deal zu.
Sie können ohne Vicodin überleben.
Nachdem Sie angeschossen wurden
waren Sie monatelang clean.
Ja, ich frag mich nur ob es damit zu
tun hatte, dass ich keine Schmerzen hatte.
Lassen Sie das. Ich möchte in der Lage sein,
Alkohol drauf zu gießen, um mich abzulenken.
Dann können Sie ja den
Verband wegreißen.
- War das Kind vor kurzem krank?
- Zahlreiche Ohrinfektionen.
Sagen wir Abigails Immunsystem
ist wie ein schüchterner Kerl in einer Bar.
Und die Ohrinfektionen,
kommen rein und
versuchen ihn zu überreden--
Zur Hölle mit der Metapher.
Sie wissen was ich meine, oder?
Ein Schwachkopf besäuft sich und
zertrümmert die Bar.
Eine der Autoimmunerkrankungen
wird durch eine kleine Infektion ausgelöst.
Die Größe in ihrem Alter,
erhöhte Sedrate, Anämie...
Es ist die Still-Krankheit.
Behandeln Sie sie mit Prednison,
Methotrexat, Cyclosporin.
Hören Sie damit auf.
Bitte.
Was hat er gesagt?
Still-Krankheit.
Sie ist chronisch aber kontrollierbar.
Eine Diagnose, die praktisch
unbeweisbar ist. Und mit einer Behandlung
die gefährlicher ist als jene, die
wir für Lupus vorgesehen haben.
- Wie schlecht geht es ihm?
- Fragen Sie, weil Sie um ihn besorgt sind
oder weil Sie sich fragen,
ob man seiner Diagnose vertrauen kann?
- Beides.
- Er ist auf Entzug.
Und leidet.
Er hat angefangen sich
selbst zu schneiden.
Aber er ist immer noch House.
Ich werde die Behandlung anordnen.
Dein Plan ist nicht aufgegangen.
Zwei Tage sind um, einer noch übrig.
Ich dachte ich zeige dir, wie
sehr dein Plan nicht aufgeht.
Ja, die Drogen haben keine
Spuren bei dir hinterlassen.
Wir beide wissen, dass mein Stolz
meinen Selbsterhaltungstrieb übertrifft.
Du möchtest dein Gewissen erleichtern?
Dann gib jetzt auf.
Und du wanderst ins Gefängnis.
Ich hab nichts Falsches getan.
Weshalb das jetzt
deine letzte Chance ist, mir einen Gefallen zu
tun, bevor du mein Leben für immer ruinierst.
Der Brechreiz ist dieses
mal richtig schlimm.
Du kannst mir ein Metoclopramid-Rezept ausstellen,
damit ich mich nicht mehr übergeben muss.
Das würdest ich in der Reha auch bekommen.
Dann geh doch in die Reha.
Ich hab' einen Patienten.
Ihr Verlust tut mir so leid.
Ich weiß, dass es nur ein schwacher
Trost ist, aber er ging ohne Schmerzen.
Ähm, man muss auch das
positive an der Sache sehen.
Wenigstens bist du jetzt Mrs. Zebalusky los.
Das muss eine Erleichterung sein.
- Kennen Sie diesen Mann?
- Es tut mir leid. Er ist krank
Hast du meine Diagnose für den Zwerg gehört?
Die Still-Krankheit.
Hast du jemals an die
Ohrinfektion gedacht
oder hast du sie einfach
als Zwergensache abgetan?
Sind Sie sicher, dass er tot ist?
Dr. Wilson verwechselt manchmal Sachen.
Mich vor einer trauernden Witwe in Verlegenheit
zu bringen überschreitet Grenzen, selbst
Stimmt,
ich bin erbärmlich.
Ich bin aufgekratzt und
ich habe nicht geschlafen,
weil ich mich jede Stunde übergeben habe und
ich diagnostiziere immer noch besser als du.
Aber ich soll dich entscheiden lassen,
was das beste wäre--
Bitte gehen sie.
Tut mir leid.
Ich bin fertig.
Du bist nicht nur hier, um mich in Verlegenheit
zu bringen. Das kannst du jederzeit tun.
Du stiehlst Oxycodon von einem Totem.
Genau, du hast kein Problem.
Wie geht's dem Mädchen?
Viel besser.
House hatte Recht.
Kommt vor.
Ich dachte wir könnten
in den Griff bekommen.
Aber die Still-Krankheit
kam mir nie in den Sinn.
Seien Sie nicht zu hart zu sich.
Ich kam auch nicht drauf.
Ich fühl mich wie ein Mafiainformant.
Wollen Sie reingehen?
Da drin ist doch eine Cafeteria, oder?
Ich kann nicht aussagen.
Drogensüchtige verletzten mit ihrer
Angewohnheit die Leute um sich herum.
House hat viele Leute verletzt,
auch Sie.
Er rettet Leben.
Menschen, die sonst keiner retten kann.
Und...
egal was für ein Arsch er ist,
statistisch gesehen,
ist House eine positive
Kraft im Universum.
Die Pillen lassen ihn das machen.
Vicodin machen aus House kein Genie.
Was auch immer er auf Pillen
tun kann, kann er auch ohne sie.
Er will es nur nicht versuchen.
Ich werde nicht gegen ihn aussagen.
Dann werden wir Sie
schriftlich vorladen.
Und Ihre vorige Aussage
wird als Beweis zugelassen.
Und Sie werden wegen Behinderung
einer Untersuchung angeklagt.
Und dann gehen Sie ins Gefängnis.
Nochmals, statistisch gesehen...
besser ich als er.
Statistisch...
werden Sie sich beide
im Gefängnis wiedersehen.
Dr. Cameron, kommen Sie schnell.
Etwas stimmt nicht mit Abby.
Es kann nichts ernstes sein.
Ihr Herz-Alarm ging nicht los.
Es ist nicht ihr Herz. Sie blutet.
Suchen Sie ein Rezept raus.
Für Zebalusky.
Das ist, ähm, Dr. Wilsons Patient.
Ja.
Wilson ist gerade beschäftigt.
Weshalb Mr. Zebalusky unter Todesqualen
an seinem metastatischen Lungenkrebs stirbt
und nicht die Pillen hat,
um diese Qualen zu lindern
weil es einen schwachköpfigen
Apotheker gibt.
Unterschreibe Sie im Buch.
Das Bluten rührt nicht von
einem gerissenen Trommelfell,
einer Ohrinfektion
oder einer Blutstörung.
Ihr Puls steigt,
ihr Blutdruck fällt.
Sie ist auf dem Weg zum
totalen Kreislauf-Kollaps.
Auf dem CT vom Kopf war nichts zu sehen. Das
bedeutet, es ist kein neurologisches Problem.
- Genaugenommen haben wir nichts.
- Krebs steht noch zur Debatte.
Das Rückenmarksflüssigkeit war negativ
auf Lymphome. Welche anderen--
Leukämie. Wir sollten eine
Biopsie des Knochenmarks machen.
Keiner der Bluttests
deutet auf Leukämie hin.
Der Krebs erklärt aber nicht
die kollabierte Lunge.
Es sei denn ein kleiner Klumpen
führte zu einem Lungeninfarkt.
Weit hergeholt. Eine
Autoimmunerkrankung ist wahrscheinlicher.
Es reagiert auf die Steroide,
die wir ihr gegeben haben.
Und es ging ihr eine Weile besser.
Wir haben sie zu früh abgesetzt.
Weil sie zusammengebrochen ist.
Alles was wir tun ist zwischen Krebs und einer
Autoimmunerkrankung hin und her zu springen.
Wir drehen uns im Kreis.
Geben Sie mir eine halbe Stunde.
Kann ich ein Pommes-Frittes haben?
Hol' dir deine eigenen.
Sie haben die letzten genommen.
Was fehlt dir denn?
Ich hab eine spinale Muskelatrophie.
Ich schätze, das ist nicht ansteckend.
Netter Bär.
Es ist ein Hund.
Es ist nicht Still-Krankheit.
Die Steroide haben geholfen bis die Patientin
angefangen hat aus
Mund und Ohren zu bluten.
Das ist ein Bär.
Sein Name ist Bill. Er ist ein Hund.
Sie haben gewonnen.
Sie bekommen Vicodin.
Wörter haben nicht
ohne Grund eine Bedeutung.
Wenn du ein Tier wie Bill siehst
und versucht mit ihm zu spielen,
wird Bill dich fressen,
weil Bill ein Bär ist.
Haben Sie irgendwas genommen?
Sie haben sich Schmerzmittel verschafft.
Bill hat ein Fell, vier Beine
und ein Halsband.
Er ist ein Hund.
Es muss entweder Krebs oder eine
Autoimmunerkrankung sein.
Siehst du, das nennen wir eine
fehlerhafte Schlussfolgerung.
Nur weil du Bill einen Hund nennst,
heißt das nicht, dass er ein...
Hund ist.
Wir müssen eine Röntgenaufnahme
von dem Bein der Patientin machen.
Ihr Bein sieht gut aus.
Sonderbar, was?
Warum bist du nicht auf Entzug?
Willenskraft.
Was-- was--
Normal ist nicht normal,
solange du nicht normal bist.
Hast du gerade eine Pille geschluckt?
Nein.
Also wieso hat ein Zwerg total
normale Wachstumsplatten?
Das ist unmöglich.
Wir müssen was übersehen haben.
Wie viele Pillen hast du genommen?
Nicht annähernd so viele, wie ich noch nehmen
werde. Ich hab vergessen, wie köstlich sie sind.
Ich hab ihm keine gegeben.
Können wir meine Laster vergessen
und zu meinen Tugenden zurückkehren?
Wir haben außer acht gelassen,
dass sie kein Zwerg sein muss,
nur weil wir sie so bezeichnen.
Jeder hat es angenommen,
da ihr Mutter ein Zwerg ist.
Sie wurde nicht auf das
McKusick-Syndrom getestet.
Sie hat zwar eine Identität verloren,
aber wie haben ein Symptom gewonnen.
Wenn sie keine skelettartige
Zwergenwüchsigkeit hat, dann
dann muss ihre kleine Statur durch das
Fehlen von Wachstumshormonen bedingt sein.
Dann stimmt auch etwas mit
ihrer Hirnanhangsdrüse nicht.
Bezogen auf ihre Größe muss das
schon eine ganze Weile so sein
Was verbindet jetzt ein langwieriges
Problem mit der Hirnanhangdrüse
und die Lungen-, Leber- und
Bauchspeicheldrüsenprobleme?
Oh Mann, Sie und Ihr Streit.
Krebs gegen Autoimmunerkrankung.
Offenbar denkst du, dass
es etwas anderes ist.
Nein. Ich denke, dass es beides ist.
Langerhanszell-Histiozytose,
die auch als "dein Krebs ist in meinem
Autoimmunsystem"-Erkrankung bekannt ist.
Der Immunteil hat auf die
Stills Behandlung angeschlagen
was zu einer kurzzeitigen Verbesserung
geführt hat. Der Krebsanteil aber nicht.
Wir sind vorher nicht darauf gekommen,
weil kein neurologisches Symptom vorlag.
Jap. Es ist nicht eure Schuld.
Das einzige neurologische
Symptom war ihre Größe.
Wer kommt schon darauf?
Das ist deine Hirnanhangsdrüse.
Und das ist das Granulom,
dass darauf drückt.
Ohne Hirnanhangsdrüse nicht
genügend Wachstumshormone.
Sie ist nicht kleinwüchsig?
Nur hormonell herausgefordert.
Was ist mit meiner Mutter?
Deine Mutter ist wirklich einer.
Aber du bist nur eine
winzig kleine Angeberin.
Die Ohrinfektion, die du gerade
hattest hat deinen Körper dazu veranlasst
eine Menge der Zellen freizulassen,
aus denen das Granulom besteht.
Sie haben deine Lunge angegriffen,
sind dann zu deiner Leber,
um dann per Anhalter zu deiner
Bauchspeicheldrüse zu gelangen.
Wir können Sie mit einer schwachen
Chemo-Dosis vernichten und dann
das Granulom entfernen.
Und was dann?
Was passiert dann mit ihr?
Hmm, lassen Sie mich versuchen das zu erklären.
Das hier stellt eine...
Tablette dar.
Und mein Mund stellt den
Mund ihrer Tochter dar.
Wir legen die Tablette in den Mund.
Du wirst vielleicht nicht groß
genug sein, um in der WNBA zu spielen,
aber es wird dir keine Probleme
bereiten deine Mutter auszuspielen.
Was passiert, wenn ich
die Tablette nicht nehme?
Was passiert, wenn Sie mir nur
das Ding in meinen Kopf entfernen
und ich die Chemo bekomme,
aber die Tablette nicht nehme?
Würde es mir trotzdem besser gehen?
Dein Körper braucht für viele
Dinge Wachstumshormone. Etwa um...
zu wachsen.
Ich mag mich aber so wie ich jetzt bin.
Niemand in deinem Alter
möchte sein, wer er ist.
Ich schon.
Magst du es auch, dass du Hilfe brauchst, wenn
du etwas aus den obersten Regal haben willst?
Oder magst du es, dass du keinen Knopf
über der acht im Fahrschuhl drücken kannst?
Magst du den Geruch eines Arsches,
wenn du in der Reihe stehst?
Du brauchst keine Wachstumshormone. Es
ist nur dein Ticket aus einer Freak-Show.
Können Sie keine Diagnose abliefern,
die ihr nicht das Gefühl gibt,
dass ihr Leben nicht lebenswert ist.
Ich versuche ihr zu helfen.
- Sie versuchen sie größer zu machen.
- Nicht zu groß.
Nur groß genug, um ihren
eigenen Arsch abzuwischen.
- Sind Sie high?
- Jedenfalls stärker als Sie.
Wenn meine Tochter nicht den einfachen Weg
wählt, dann werde ich sie nicht dazu zwingen.
Dann sind Sie eine lausige Mutter.
- Sie wollen, dass Ihre Tochter ein Freak ist.
- Wir sind keine Freaks.
- Sie wollen, dass sie mit der Sache klar kommt.
- Ja.
Warum darf sie dann nicht groß sein?
Stechen Sie ihr mit einem Stab ins Auge. Stellen
Sie sich vor, wie interessant sie dann sein wird.
Klein zu sein ist nicht das gleiche, wie--
Sie und ich haben herausgefunden, dass es
scheiße ist normal zu sein, denn wir sind Freaks.
Der Vorteil ein Freak zu sein
ist, dass es einen stärker macht.
Jetzt seien Sie ehrlich. Wollen Sie
wirklich, dass sie so stark sein muss?
Sagen Sie ihr, was Sie ihr sagen müssen.
Erzählen Sie ihr,
dass Sie gelogen haben.
Selbst wenn Sie es nicht getan haben.
Du bist dafür vorgesehen.
Du hast Normale.
So einfach ist das nicht.
Wenn ich wachse, dann verschwinde
ich in den Hintergrund.
Ich werde langweilig sein.
Wir werden dir einen lustigen Hut besorgen.
Du könntest niemals langweilig sein.
Du willst, dass ich wie jeder andere bin?
Ich möchte, dass du das
bekommst, was ich nicht hatte.
Abigail hat zugestimmt--
Abigail hat zugestimmt
Wachstumshormone zu nehmen.
Wer ist Abigail?
Dein nicht-zwergiger Zwergpatient.
Ah, fein.
Dann machen die Wachstumshormone Sinn.
- Heilig Abend
- Ja ich weiß.
Der Deal läuft morgen aus.
Hast du heute Nacht schon was vor?
Bist du besorgt darüber, dass
ich noch mehr Pillen schlucke?
Ich dachte mir, dass du
Menschen den Tabletten vorziehst.
Hi, Mom.
Ich schätze, dass ihr
schon bei Tante Sarah seit.
Sicherlich sitzt Dad schon am Eierlikör
und du schneidest bestimmt schon den
nächsten ausgetrockneten Truthahn auf.
Ich wollte nur ein schönes
Weihnachtsfest wünschen.
House.
Geht's dir gut?
Ich habe schon dreimal angerufen.
~ Subbed by schoker88 und Drenton ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~
Ich bin jetzt bereit den Deal anzunehmen.
Hmm, das ist jetzt aber vom Tisch.
- Die Uhr ist noch nicht abgelaufen--
- Ich habe einen neuen Beweis.
Wir brauchen Wilson nicht mehr.
Die Sache bei Abhängigen ist, ähm,
egal wie schlau sie sind,
sie sind dumm, wenn es um Drogen geht.
Ich, ähm, ich habe immer ein Auge
auf das Protokoll der Apotheke gehabt.
Es scheint, als ob es ein Patient
von Wilson mit dem Namen Zebalusky
geschafft hat
sein Oxycodon-Rezept einzulösen,
obwohl er schon tot war.
Jesus lebt, nicht wahr?
Frohe Weihnachten.