Nähern uns 50 Fuß
Verstanden.
Wir haben kaum noch Sprit.
Zwei Minuten bis zum Reservetank.
Komm schon, Fisher. Wir wollen noch
Orte sehen und Menschen treffen.
- Ich arbeite daran!
- Das habe ich gehört.
Warum dauert das so lange?
Lassen Sie den Koffer los!
Sie müssen sich an mir festhalten!
Es de mi esposa, no puedo!
Sir, egal was es ist,
das ist es nicht Wert!
Wir sind auf Reserve, Sir.
Haben Sie das gehört, Fisher? Bingo.
Entweder haken Sie ihn jetzt ein,
oder wir lassen Sie beide hier.
Verstanden, Sir.
Lassen Sie das verdammte Gepäck los!
Yo lo puedo aguantar, esta bien.
Marina.
Marina. Marina.
Mi amor.
¿Est*s bien?
Mi esposa esta enferma.
Sus expedientes medicos
estaban enla maleta.
Sagen Sie ihm, wenn er so besorgt über die
Klamotten seiner Frau besorgt ist,
hätte er in Kuba bleiben sollen!
Oye, tenemos que regresar.
Dr. House necesita ver
sus expedientes medicos.
Er sagt es waren nicht ihre Klamotten,
sondern ihre Krankenakte.
Er sagt sie ist krank und muss nach Hause.
Kein Zuhause. House.
Ich muss Dr. House sehen!
~ House, M.D. S03E24 ~
~ Human Error ~
~ Das Finale der 3. Staffel ~
~ Untertitel Staffel 4 nur auf board.tv4user.de ~
~ Einen großen Dank an alle, ~
~ die an diesem Projekt mit gearbeitet haben. ~
~ Subbed by redfox and schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Du gehst gar nicht
mehr an dein Telefon.
Ich bin jetzt weltbekannt.
Die Presse lässt mich nicht in Ruhe.
- Es ist Cuddy.
- Ich weiß.
Wenn es die Presse wäre,
hätte ich geantwortet.
Und seit du ihre Anrufe nicht
mehr annimmst, tu ich das.
Dein Patient wartet seit Stunden.
Sie hat kein Meeting angesetzt.
Nein, sie hat ihr Leben riskiert.
Wenn du nicht das rettende Ufer erreichst,
bekommst du weder Milch, noch Honig.
Die Frau hat zehn verschiedene Probleme,
Schmerzen am ganzen Körper eingeschlossen.
Ich gebe zu, dass es nicht so interessant ist,
wie Foreman sinnlos anzustarren.
Weißt du, ich fand die Abschiedsparty faszinierend.
Ist es nicht irgendwie beleidigend, wenn
man feiert, dass dich jemand verlässt?
Was wirst du tun, um ihn zu behalten?
Gar nichts.
Er wird wirklich gehen.
Das weißt du, oder?
Ja.
Also was wirst du tun?
Es gibt nichts, was ich tun kann.
Er will nicht mehr Geld,
bessere Arbeitsbedingungen.
Er will nicht mal einen besseren Job.
Er will nicht so wie ich sein.
Weil er denkt, dass du ein kaltherziger
Bastard bist,
der vor niemanden Respekt hat,
außer vor sich selbst.
Er hat Recht.
Du musst ihm zeigen, dass es
dich wirklich kümmert.
Tu es nicht.
Foreman ist nicht die einzige
schokoüberzogene Kirsche in der Kiste.
House, du spielst auf einer Gitarre, die
du in der neunten Klasse bekommen hast.
Achte.
Du lebst seit 15 Jahren
im gleichen Apartment.
Du fährst ein zehn Jahre altes Auto.
Du magst keine Veränderungen.
Das mag gestimmt haben,
aber ich habe mich geändert.
Er hat keine Angst mit dir zu Arbeiten.
Er hat Angst, das zu werden,
was er denkt, dass du es bist.
Rheumatisches Fieber würde
den Hautausschlag erklären.
Was ist mit Diplopie oder Blut im Urin?
Sie waren drei Tage alleine im Meer.
Starke Dehydration verursacht Nierenprobleme.
Und die Diplopie?
Gehirnerschütterung
während des Schiffbruchs.
Es passt alles, solange
jedes Symptom aufgetreten ist,
als ihr dachtet, dass
es aufgetreten ist.
Es wäre um einiges leichter sein,
wenn wir ihre Krankenakte hätten.
Haben wir hier einen Profitaucher?
Sie kommt aus einem dreckigen,
armen Land in den Tropen.
Infektiöse Krankheiten und Parasiten
sind sehr wahrscheinlich der Grund
für die unerklärlichen Schmerzen,
das Fieber und den Hautausschlag.
Wir könnten genauso dort anfangen.
Wenn es etwas gibt, dass Castro weiß,
dann wie man in Grün gut aussieht.
Und wenn es zwei Dinge gibt, die Castro weiß,
dann wie man in Grün gut aussieht und
wie man Ärzte dressiert.
Auch ohne die Krankenakte
können wir davon ausgehen, dass
sie in Antibiotika ertrunken ist, bevor
sie riskiert hat zu ertrinken, um mich zu sehen.
Also was weiß Castro nicht?
Wie man seine Hände auf Hightech-
Scanner-Equipment legt.
Der Schmerz und die Diplopie
deuten auf den Kopf hin.
Cameron, machen Sie ein MRT. Schauen
Sie, was da im Kopf vorgeht.
Chase, Sie kümmern sich um den Ehemann.
Warum? Er hat nicht
über Schmerzen geklagt.
Einfache Mathematik - nehmen
Sie alle ihre Symptome und
ziehen Sie seine Ozean-Symptome ab. Das was
übrig bleibt sind ihre ursprünglichen Symptome.
Haben Sie irgendwelche Schmerzen?
Nein, ich habe nur einen Sonnenbrand.
Verschwommene Sicht?
Nein.
Also meine Frau...
Ist sie bei Dr. House?
Sie ist bei einem anderen Arzt, der
Teil von Dr. House' Team ist.
Nein, Sie sollte Dr. House treffen.
Wir haben Erlaubnis.
So funktioniert es mit Dr. House.
Ich bin 1000 Meilen
gereist, um ihn zu treffen.
Es ist im egal.
Es tut mir leid, aber so ist er.
Das ist derjenige für den Sie ihr
Leben riskiert haben, um ihn zu sehen.
Und Sie haben die richtige
Entscheidung getroffen.
Irgendwelche anderen Metalle?
Es muss schwierig auf
dem Boot gewesen sein.
Als der Sturm kam, ja, sehr schwierig.
Ich bete solange mein Ehemann, er,
um... o se dice?
Ähm, mit den Paddeln?
Sie waren auf einem Boot ohne Motor?
Nein, nein. Wir sind mit dem Motor losgefahren.
Aber es ist in der ersten
Nacht kaputtgegangen.
Mein Ehemann, er kann alles reparieren.
Eine Waschmaschine, ein Auto, ein Computer.
Aber dieser dumme Motor...
und ich.
Diese beiden konnte er nicht reparieren.
Er hat Sie zu uns gebracht.
Er hat niemals aufgegeben.
Egal was passiert,
er hat mir immer gesagt:
"Mach dir keine Sorgen.
Wir werden es schaffen.
Ich werde mich um dich kümmern"
Das ist Esteban.
Er weigert sich Sorgen zu
machen oder zu beten.
Er glaubt, wenn du das eine nicht hast,
dann brauchst du auch das andere nicht haben.
Der Ehemann hat eine
Muskelzerrung in seiner Schulter,
aber keine anderen
Schmerzen oder Diplopie.
Er hat Fieber, eine Pilzerkrankung,
Husten und einen erhöhten Bilirubinspiegel.
Foreman geht nirgendwo hin.
Hat er das zu Ihnen gesagt?
Er will nicht wirklich gehen.
Und Sie wollen ihn nicht
wirklich gehen lassen.
Sie werden nachgeben, genauso wie
Sie es bei Cameron getan haben.
Foreman ist nicht so
einfach wie Cameron.
Aber wer ist das schon?
Ich bin im Raum.
Vielleicht möchte er kein Date,
aber er möchte etwas.
Naja, vielleicht ist es etwas
was ich nicht anbieten kann.
Dann Lügen Sie einfach nur.
Es würde es durchschauen.
Vielleicht. Oder er wird einfach
nur etwas sehen, was er sehen möchte.
Sie hat MS.
Erklärt die Schmerzen, die Müdigkeit, die
Doppelsicht und die Nierenprobleme.
Die Nierenprobleme
haben nichts damit zutun.
Ihr Ehemann hat die selben Probleme.
Es ist möglich, dass zwei Personen
das selbe Symptom aus zwei
unterschiedlichen Gründen haben.
Wenn wir so herangehen,
dann könnten wir genauso alles
vom Ehemann auslassen
und von vorn beginnen.
Wir könnten das tun, oder wir
könnten etwas produktives tun.
Setzen Sie sie auf Interferon für die MS,
und schauen, ob es ihr besser geht.
Ich mag es produktiv zu sein.
Gut gemacht. Tun Sie es.
Gut gemacht?
Ist es das was Sie denken was er will?
Einen Klaps auf seinen Hinterkopf?
Machen Sie ihren Job.
Sie hat kein MS.
Ich weiß, das ist nicht die
erfreulichste Diagnose, aber--
Nein, die Ärzte in Kuba hätten MS gefunden.
Was ist das?
Alles in Ordnung. Das Pulsoximeter ist nur abgerutscht.
- Marina, Sie können nicht-
- Es tut weh.
Der Schmerz wird schlimmer.
Ihre Behandlung funktioniert
nicht, weil es kein MS ist!
Tut es weh?
Entweder Foreman ist wesentlich
stärker als er denkt, oder...
im Ernst, oder...
Sie ist zu Jung für so eine ernste Osteoporose.
Und zu alt für
Osteogenesis Imperfecta.
Also bleibt nur noch Knochenkrebs.
Krebs ist eine wage Vermutung.
Warum? Weil metastatische
Tumore nicht das abnormale MRT,
den Nierenschaden, den trockenen
Mund und die Diplopie erklären?
Oh, Moment, das tun Sie.
Eine Infektion könnte
das auch alles erklären.
Es ist keine Infektion.
Weil Sie wissen, dass die nicht
existierende Krankenakte belegt,
dass die brillanten Ärzte in Kuba
sie auf eine Infektion behandelt haben?
Oder weil Sie Foreman
in den Arsch kriechen?
Weil eine Infektion
ein Fieber verursacht,
und die brillanten Ärzte,
die in meinem Büro arbeiten
diese bereits von der Liste
gestrichen haben, weil der Ehemann--
Sie sind der einzige der
sagt, dass es möglich ist,
dass zwei Personen dasselbe Symptom
aus zwei verschiedenen Gründen haben.
Und du bist der einzige der
sagt, dass wenn wir das tun,
wir genauso gut alles vom
Ehemann streichen könnten.
Genau und dann sagten Sie, dass
wir etwas produktives tun sollen,
zum Beispiel ihren Arm brechen?
Foreman hat ihren Arm nicht gebrochen.
- Natürlich hat er das nicht.
- Der Krebs war es.
Machen Sie einen PET-Scan.
Schauen Sie was noch bricht.
Das wird nicht funktionieren.
Er ist kein Idiot.
Sie können nicht einfach zwei Tage lang
bei allem was er sagt zustimmen
und hoffen, dass er die letzten drei
Jahre vergisst, und wie sehr er Sie hasst.
Sonst irgendetwas?
Wenn Sie die PET Ergebnisse
bekommen, lassen Sie es mich wissen.
Es ist mir egal ob Foreman bleibt oder geht, aber--
Sie sind gefeuert.
Was? Weil ich Sie a-angeschriehen habe?
Weil Sie am längsten hier sind
und alles gelernt haben, was Sie konnten
oder überhaupt nichts gelernt haben.
Wie auch immer, es ist
Zeit für einen Wandel.
In Ordnung.
Keine Tumore in ihrem Arm.
Die Innenschicht der Gelenkkapsel
funktioniert hervorragend.
Keine Hotspots, kein Krebs.
Vielleicht sollten wir nach
etwas anderem schauen.
Regnet es draußen?
House hat mich gefeuert.
Was?
Weil du ihn angeschrien hast?
"Zeit für einen Wandel", war
die offizielle Erklärung.
Das macht keinen Sinn.
Seit wann macht House Sinn?
- Er macht immer Sinn.
- Er ist sauer.
Ja, alles nur wegen dir, Foreman.
Er ist aufgebracht weil du
gehst, also feuert er Chase.
Entschuldige.
Am Oberarmknochen.
Da ist ein Hotspot.
- Warum haben Sie Chase gefeuert?
- Sicherlich.
Erst verraten Sie mir die
Ergebnisse des PET-Scan.
Haben Sie ihn wegen mir gefeuert?
Würden Sie bleiben, wenn ich es getan hätte?
Du hast ihn gebeten Chase zu feuern?
- Nein!
- Ja.
Sie sind frustriert wegen Foreman,
also rasten Sie aus und treten den Hund?
Er ist nicht mal fünf Minuten weg
und schon geht das "Namen geben" los.
Was ist auf dem PET-Scan?
Warum haben Sie Chase gefeuert?
Wissen Sie was auf dem PET-Scan ist?
Sie beide, raus.
Whoa, Moment. Was ist auf dem PET-Scan?
Sie können nicht einfach ihre
ganze Abteilung fallen lassen,
nur weil sie nicht mit
einem Problem umgehen können.
Richtig, die sind alle unersetzlich.
Wenn dieses Land doch nur einen Weg finden würde
Leuten beizubringen, wie man PET-Scans liest.
Was zur Hölle ist los mit
dir? Du hast Chase gefeuert?
Ich vermute du weißt nicht, was auf
dem PET-Scan meines Patienten steht?
Ich habe dir gesagt, dass du Foreman
zeigen sollst, dass du ein Herz hast.
- Wie übersetzt du das als "sei ein Bastard"?
- Das ist also ein Nein.
Nehmen Sie den Hörer, rufen Sie Chase an und
sagen Sie, dass Sie einen Fehler gemacht haben.
Ent-feuern Sie ihn.
Chase?
Wenn Sie wissen was auf dem
PET-Scan ist, rufen Sie mich zurück.
Hör auf mit der Scheiße.
Chase ist ein guter Arzt.
Sorry, falscher Raum.
Da steht mein Name an der Tür.
Mein Team, meine Entscheidungen.
Mein Gebäude, mein Flur, meine Leute.
Merken Sie sich die Rüge.
House.
Dr. Chase.
Wie geht es Ihnen?
Danke.
Sie sind unabkömmlich.
Um... Sie sind immer noch gefeuert.
Sorry.
Das war peinlich.
Der PET-Scan zeigt ein Blutgerinnsel
in dem Arm meiner Patientin,
was soviel heißt wie: "Auf Wiedersehen."
Ich habe immer noch zwei
Leute, die für mich arbeiten.
Ich brauch einen von
ihnen, um den Job zu machen.
Ein Blutgerinnsel bedeutet ein Herzproblem.
Wir müssen ein Notfallangiogramm machen.
Woher wissen Sie, dass Sie ein Blutgerinnsel hat?
PET-Scans können das nicht mit Gewissheit sagen.
Also wissen Sie immer noch
genauso viel wie bei unserer Ankunft?
- Wir haben MS ausgeschlossen.
- Ich haben Ihnen gesagt, dass es nicht MS ist.
Wo ist Dr. House?
Dr. House ist für Heute gegangen.
Er wird morgen früh hier sein,
um die Ergebnisse zu prüfen,
wenn Sie die Einwilligung unterschreiben.
Aber, wissen Sie,
Sie könnten Ihn zu Hause erreichen.
Er nimmt nicht immer ab.
Also probieren Sie es öfters.
Danke.
Dr. House, hier ist noch
mal Esteban Hernandez.
Es ist wichtig, dass Sie mich anrufen,
sobald Sie nach Hause kommen.
Hallo, Ja, Dr. House.
Hier ist Esteban Hernandez.
Sobald Sie nach Hause kommen,
rufen Sie mich bitte an, wenn Sie können.
Der Katheter ist in
ihrer Oberschenkelarterie.
Warum erzählen du mir das?
Weil du assistierst.
Sehe ich aus, als ob ich assistiere?
Ich hatte nichts mit Chase' Entlassung zutun.
Ist alles in Ordnung?
Sie machen das gut, Marina.
Der Farbstoff wird eine Minute brauchen,
um sich durch Ihren Körper zu arbeiten.
Warum solltest du House erzählen,
dass du nur gehst, weil er ein Idiot ist?
Weil es die Wahrheit ist.
Haben Sie einem wütenden Kubaner
meine Telefonnummer gegeben?
Warum sollte ich das tun?
Du wirst nicht wie House.
Du bist schlimmer wie er.
Lassen Sie mich das klarstellen:
Anstelle das Telefon abzuheben und
fünf Minuten mit einem Patienten zu reden,
haben Sie Ihren Schlaf geopfert
und sind hier her gefahren?
Meine Brust.
Sie hat eine ventrikuläre Tachykardie.
- Was haben Sie getan?
- Gar nichts.
Du musst etwas getroffen haben.
Vielleicht eine Arterie getroffen?
Sie hat keine Puls.
Es tut weh.
Sie hat keinen Puls, aber sie redet.
Husten Sie.
Husten Sie nochmal. Husten Sie weiter.
Es wird Blut in Ihren Kopf pumpen,
Sie bei Bewusstsein halten.
Geben Sie 1 Milligramm Epinephrin.
Wird... das... helfen?
Nein. Aber es ist verblüffend cool.
Wie müssen ihr einen Bypass legen--
Wir müssen Sie hier behalten.
Wenn es ein Blutgerinnsel ist, wird
es durch den Druck vom Bypass
in ihr Gehirn gedrückt und sie töten.
Wenn wir mit der
Herz-Lungen-Wiederbelebung aufhören,
wird der Blutfluss aufhören
was ihr Gehirn schädigen wird.
Was hat den Herzstillstand verursacht?
Nehmen wir an, es war kein menschlicher Fehler.
Ich habe keine Arterie verletzt.
Es hat plötzlich aufgehört.
Ich sagte, lassen Sie uns annehmen.
Die einzige andere Möglichkeit
ist eine elektrische Instabilität
Keine ST-Segmentveränderung.
Wir müssen es ihrem Ehemann sagen.
Ihm was sagen?
Wir haben keine Ahnung, was passiert ist.
House.
Machen Sie weiter bis ich
etwas herausgefunden habe.
House!
Mein Gott, ich hoffe dass mein Dickdarm
mit 47 besser aussieht, als seiner hier.
Ich isoliere jetzt die erste Transversalebene.
Hilfe!
Ich bin in einem Monitor gefangen!
Das ist nicht der
richtige Zeitpunkt, House.
Das Herz meiner Patientin schlägt seit einer
Routine Herzkatheterisierung nicht mehr.
- Also--
- Menschliches Versagen.
Es ist kein Versagen.
Elektrische Instabilität?
Das EKG vor dem Eingriff
war normal. Keine Synkopen.
Ischämie?
Foreman sagte, dass es
keine Segmentveränderung gab.
- Menschliches Versagen ist die einzige mögliche--
- Es war kein Versagen.
Natürlich ist es menschliches Versagen.
Du willst nur nicht, dass
Foreman einen Fehler gemacht hat,
weil du ihn dann nieder machen musst.
Und das würde deinen schönen
Plan ihn doch zu behalten, in dem
du einfach extrem sauer bist
und Chase feuerst, zerstören.
Hast du gerade einen
Monitor angeschrien?
Du weißt schon, dass ich
dich nicht sehen kann.
Ein menschlicher Fehler würde
aber nicht ihre Symptome erklären.
Du meinst, dass ihr
Herz nicht mehr schlägt?
Genauso wie ihre Fuß-
und Rückenschmerzen?
House, ich bin beschäftigt.
Du hast ein Team. Mach die
Differenzialdiagnose mit ihnen.
Foreman und Cameron sind dabei eine
Herz-Lungen-Wiederbelebung zu machen.
Dann hättest du Chase
nicht feuern sollen.
Veränderung sind spaßig, oder?
Fünf, sechs, sieben, acht.
Und los.
Irgendjemand sollte
mit dem Ehemann reden.
Er dachte, dass der ganze Eingriff
nur 45 Minuten dauern sollt.
Noch 'ne halbe Stunde und wir
brauchen gar nichts mehr machen.
Dann können wir sie
nicht mehr wiederbeleben.
Wir müssen sie an einen
Bypass anschließen.
House geht immer noch
nicht ans Telefon ran.
Sie, kommen Sie.
Los.
Entschuldigen Sie, meine Frau sollte
schon seit einer Stunde wieder zurück sein.
Sobald wir irgendetwas
wissen, werden wir Sie anrufen.
Danke.
Die Menschen verhalten
sich beim Aufenthalt
in einer Klinik irgendwann wahnsinnig.
Und... wir werden uns auch kurz mit den
Stanislas Dehaenes PET-Scans beschäftigen.
Entschuldigen Sie Professor.
House, wenn wir
unsere Runde beendet--
Das Herz meiner Patientin
schlägt nicht mehr.
Es hat hörte auf, als wir einen Katheter
bei einem Routineangiogramm eingeführt haben.
Derjenige, der mir sagen kann, warum es nicht
mehr schlägt bekommt eine 1 in Dr. Cuddys Kurs.
Irgendjemand.
Menschliches Versagen?
Ja, ich befrage natürlich Erstsemestler,
weil ich nicht auf menschliches
Versagen gekommen bin.
Marfan-Syndrom.
Strukturelle Veränderungen wären
auf dem Echo sichtbar gewesen.
Sie bekommen eine 3.
Ja?
- Botoxinjektion.
- Sechs.
Wenn die Injektion mit Botulismus
vergiftet war, dann würde es passen.
2+. Dummerweise hat sie ihre letzten
Spritzen durch einen
Bootunglück verpasst.
Aber Sie können mir
Ihre Bewerbung schicken.
House, die Zeit ist vorbei.
Oh Gott. Sie stinken ja wie ein Elch.
Entweder unser Patient bekommt einen Bypass
oder ich schreibe den Todeszeitpunkt auf.
Ihr Patient hat noch keinen Bypass?
- Ein Gerinnsel machte mir Sorgen.
- Wie lange?
- Drei Stunden.
- House. Bypass. Sofort.
Aus dem Weg.
Dr. Foreman!
Meine Frau--
Was ist passiert?
Ihr Herz hat aufgehört zu schlagen. Wir
müssen Sie an einen Bypass anschließen.
Er muss draußen warten.
Dr. House.
Sie können später absaugen.
Ich bin nicht der Hausmeister.
Ich heiße Esteban Hernandez.
Was ist mit meiner Frau passiert?
Ihr Herz hat aufgehört zu schlagen.
Wa--warum hat es
aufgehört zu schlagen?
Wenn ich das wissen würde,
dann wäre ich zu Ihnen gekommen.
Sagen Sie mir, wo Sie sie hinbringen.
Sagen Sie mir, was passiert ist.
Passiert.
Es passiert in diesem Moment.
Diese Art zu reden ist
nicht wirklich interessant.
Aber irgendwie mag
ich diese Unterhaltung.
Aber ich-- ich habe mein Leben
riskiert, um Sie zu sehen.
Ich habe recherchiert.
Sie heilen Menschen.
Jeder andere würde
aufgeben, nur Sie nicht.
Und jetzt... beleidigen Sie mich?
Ignorieren meine Frau.
Das unterstützt aber mein Verfahren.
Sie können meine Frau nicht ignorieren!
Sie bedeutet mir einfach alles.
Gut, dann sollten Sie
Ihre Frau nicht ignorieren.
Sie sitzen einfach nur hier rum.
Sie reden mit niemanden.
Wie können Sie etwas heilen, wenn
Sie es sich nicht gesehen haben?
Schalten Sie bitte den Bypass an.
Gut.
Guter distaler Fluss.
Ich muss mir das Herz ansehen.
Warum?
Ich finde meine Brieftasche nirgends.
Nehmen Sie es hoch. Drehen Sie es um.
Ich kann keine baulichen
Fehler erkennen.
Ein Herz hört nicht
grundlos auf zu schlagen.
Okay, gucken Sie.
Sehen Sie etwas?
Geben Sie ihr ein wenig Starthilfe.
Bereit.
Und nochmal.
- Nochmal.
- Ja.
Siebenmal reicht.
Es tut mir Leid.
Ich werde Sie am Bypass lassen, bis ihr Ehemann
die Möglichkeit hatte ihr Lebewohl zu sagen.
Ich werde ihrem Ehemann nichts
sagen, solange ich nicht weiß warum--
Das ist unwichtig.
Ihr Herz schlägt nicht mehr.
Sie ist tot.
Ich habe hier was für dich.
Ich werde dich vermissen.
Ich weiß, dass du mich
nicht vermissen wirst.
Ich dachte nur, dass
dir das gefallen würde.
Ich werde dich auch vermissen.
Umarmen Sie mich auch?
Der Chirurg hat nichts gefunden.
Er kann ihr Herz nicht
zum schlagen bringen.
Was für ein schönes Geschenk.
Schöne Erinnerung an einen geistigen Diebstahl,
die man am neuen Arbeitsplatz haben sollte.
Sie können beide gehen.
Grüßen Sie Chase von mir.
Sie haben Lippenstift aufgetragen.
Wir können auch bleiben.
Wir können eine weitere
Differenzialdiagnose machen.
Sie haben beide keine Ahnung, warum
ihr Herz aufgehört hat zu schlagen,
deshalb kann ich Sie beide hier
nicht gebrauchen-- gehen Sie schon.
Es ist zu spät für Theorien.
Wir müssen es dem Ehemann sagen.
- Und was genau?
- Das es vorbei ist.
- Warum?
- Weil ihr Herz nicht mehr schlagen wird.
Wieso sollen wir ihm sagen,
dass es keine Hoffnung mehr gibt,
wenn wir gar nicht wissen, dass
es keine Hoffnung mehr gibt.
Er wird die Maschinen nicht abschalten.
Er hat sein Leben riskiert
um sie zu mir zu bringen.
Wenn er die Geräte abschaltet, dann
bedeutet das, dass er versagt hat.
Wenn er sie abschaltet, dann
bedeutet es, dass Sie versagt haben.
Ist das OK für Sie?
Gehen Sie.
Hi.
Du siehst großartig aus.
Du weißt schon, dass deine
Kündigung nichts mit dir zu tun hat.
Das warum ist unwichtig.
Foreman wird garantiert
bleiben. House wird dich anrufen
und dich wahrscheinlich
anschreien, weil du nicht da bist.
Ist... ist schon okay.
Er hat Recht.
Es ist Zeit für eine Veränderung.
Du hattest auch Recht.
Die ganze "es ist Dienstag
und ich mag dich" Sache war...
einfach nur dumm.
Oh man, guck mich bloß nicht so an.
Ich sollte dir nicht Leid tun.
Den Job zu bekommen war das
Beste, dass mir passieren konnte.
Alles daran, genau wie der Rauswurf...
ähm, denke ich...
wird irgendwie... auch gut sein.
Ich vermisse dich.
Hast du Zeit etwas mit mir  zu trinken?
Ich denke, dass ich gehen sollte.
Ja.
Wie geht es Ihnen?
Es sieht gut aus, wie das Licht Ihre
Beine anstrahlt.
Danke.
Wenn Sie mich jetzt wegen Foreman und
Chase anschreien wollen, das hat Zeit.
Wann wollen Sie dem Ehemann sagen, dass
es an der Zeit ist Lebewohl zu sagen?
Noch habe ich keinen Termin gemacht.
Gibt es neben Ihrem Wissensdurst irgendeinen
Grund, weshalb der Bypass an bleiben sollte?
Der Ehemann der Patienten bevorzugt
es, dass sie nicht tot ist.
Sie suchen doch noch ein Ende für
die Geschichte eines jungen Mannes,
der den Ozean für seine
Frau überquert hat.
Das ist kein Stück.
Mich interessiert das gar nicht.
Dann schalten Sie die Geräte ab.
Was ist, wenn ich ihr helfen kann,
es jetzt aber nur noch nicht weiß?
Ich weiß, dass es Sie interessiert.
Es interessiert mich nicht.
Es interessiert mich wirklich nicht.
Meine Motive sind diesmal sauber.
Wenn wir eine Autopsie machen
und dann feststellen, opps...
Wenn ich dann an eine verrückte Idee
denke, die sie hätte retten können,
dann würde ihr Ehemann
schlecht drauf sein.
Sie haben alles getan,
was in Ihrer Macht steht.
Es ist Zeit loszulassen.
Mir wurde gesagt, dass Sie
gar nicht an Gott glauben.
Mache ich auch nicht.
Ich habe meiner Frau versprochen, dass
ich alles tun werde, um ihr zu helfen.
Wenn ich nicht bete,
dann mache ich nicht alles.
Es funktioniert nicht.
Sie wird nicht zurück kommen.
Wenn Sie sich verabschieden wollen, dann
müssen Sie mit auf die Intensiv kommen,
wo ich dann den Bypass abschalten werde.
Es tut mir
Leid. Ich hätte--
Marina, es tut mir Leid.
Wenn Sie die Maschine
abschalten, dann war's das?
Ja.
Arbeitet ihr Gehirn noch?
Vermutlich. Nur ihr Herz nicht.
Es scheint, als ob Sie schläft.
Sie schläft nicht.
Zweimal überprüft.
Auf Wiedersehen.
Ihr Herz. Es schlägt.
Nein. Das ist der Restfluss vom Bypass.
Nein, ich kann es fühlen.
Fühlen Sie.
Das ist ihr Herz, oder?
P-Welle, QRS, T-Welle.
Alles ist ganz normal.
Esteban?
Marina!
Heilige Scheiße.
Bin ich im Himmel?
Nein, in New Jersey
Gott hat dich zu mir zurück geschickt.
Es ist ein Wunder.
Das ist unmöglich.
Offenbar nicht.
Lebende Herzen hören nicht
grundlos auf zu schlagen.
Tote Herzen fangen nicht
grundlos wieder damit an.
Offenbar doch.
Der Bypass ist seit drei Stunden abgeschaltet,
ihr Zustand ist immer noch stabil
und die Schmerzen sind verschwunden.
Nein, sind sie nicht.
Denken Sie, dass sie nur
vorgibt, dass es ihr besser geht?
Nur weil es nicht da ist, heißt
es nicht, dass es verschwunden ist.
Nur weil es früher mal da war, bedeutet
nicht, dass es wieder zurück kommt.
Chase hatte vermutlich Recht.
Sie hatte eine tropische
Krankheit, die verschwunden ist,
nachdem wir ihr Antibiotika
während des Bypass' gegeben haben.
Antibiotika rufen
niemanden ins Leben zurück.
Außer einem Wunder ist es das
einzige, dass ihre Symptome erklärt.
Wieso bekommt eigentlich immer Gott
den Ruhm, wenn etwas gutes passiert?
Wo war er, als ihr Herz
aufgehört hat zu schlagen?
Was ist, wenn es kein
menschliches Versagen war?
Was ist, wenn es ein
göttliches Versagen war?
Ein angeborener Fehler
in einer Arterie, der es
anfällig für Entzündungen macht.
Wir müssen noch ein Arteriogramm machen.
Wir haben uns ihr Herz jetzt schon aus
hundert verschiedenen Blickwinkeln angesehen.
Es gibt keine
Hinweise auf--
Das eine Mal, als wir in ihr Herz gesehen haben,
mussten wir aufhören, bevor wir was sehen konnten.
Weil ES aufgehört hat zu schlagen.
Gute Neuigkeiten.
Wir glauben zu wissen,
was das Problem ist.
Sie meinen war.
He, es ist meine
Muttersprache und nicht Ihre.
Wenn Sie Castro überleben will,
dann müssen wir ihr Herz richten.
¿Qu?él quiere?
Für den Fall, dass Sie niemand
informiert hat, heute ist Montag.
Das heißt, dass Sie
einen Tag lang tot waren.
Wenn dieses Symptom erneut
auftritt, dann kann es ernster sein.
Ich muss ein weiteres Angiogramm machen.
Warten Sie.
Hat das nicht den Stillstand
ihres Herzens verursacht?
Nein, dass war Gott.
Er ist allmächtig,
wie Sie wissen sollten.
Si Lo es.
Er hat uns beschützt, als
wir im Ozean schwammen.
Und er beschützt uns auch jetzt.
Ihre Retter hatten aber Flügel...
und Helikopter.
Esteban hat gebetet.
Wissen Sie, wie viele kleine
Jungs für ein Jetpack beten?
Wie viele Priester beten für--
OK, das eine Mal hat es funktioniert.
Sie bringen mich nicht zu ihm zurück.
Und ich werde Sie auch
nicht von dort wegholen.
Aber wenn wir den Test nicht
machen, dann wird Gott es.
Sie sagten, dass es keine Chance gibt,
dass keine
Hoffnung besteht,
Das heißt, dass ich falsch lag.
Aber ich andauernd Unrecht.
Meine Fehler beweisen
nicht, dass es Gott gibt.
Sie sind sehr weit
gereist, um mich zu sehen.
Wollen Sie ihr Leben in
Gottes oder meine Hände legen?
Bereit?
Ich will Sie nicht beten sehen.
Ich will mich nicht um das
Lob hierfür streiten müssen.
Raus aus dem Oberschenkel,
rein in den Aortenbogen.
Genau da--
Haben wir letzte Woche
unser Picknick gemacht.
Ihr Blutdruck steigt.
Meiner auch.
Ich kämpfe nämlich gerade
mit einer höheren Macht.
Bin jetzt im Herzen.
Und spritze jetzt das Kontrastmittel.
Der rechte koronaren
Blutflusses wird nicht behindert.
Der linke sieht auch normal aus.
Es scheint, als ob Sie falsch liegen.
Entweder ich habe Recht oder
der Test wird richtig böse enden.
Was ist das?
Sie hat eins, zwei, drei Ostien.
Wie viele dürfte Sie nur haben?
Dos.
Das einzige was die Dritte kann,
sind Entzündungen hervorrufen
Gerinnsel in Umlauf bringen und
beim Angiogramm den Weg blockieren.
Kein Mensch hätte soviel
Scheiße bauen können.
Keine Sorge.
Nach einer weiteren Operation
wird es Ihnen wieder besser gehen.
Gott sei Dank!
Bringen Sie mich nicht dazu
Ihnen eine zu klatschen.
Hi.
Heute ist Dienstag.
Nein, Montag.
Ich weiß. Ich wollte nur...
Ich wollte nur nicht so lange warten.
Ich habe gehört, dass du wieder
einen zufriedenen Patienten hast.
Jap, beim nächsten bekomme
ich ein Set Steakmesser.
Na gut... das war's.
Ich bin dankbar für die Chance,
die Sie mir gegeben haben.
Ich habe es nicht für Sie gemacht.
Ich dachte nur, dass Sie
der Beste für den Job sind.
Danke dafür.
Und deshalb will ich, dass Sie bleiben.
Sie sind ein wichtiger Teil
des Teams. Ich brauche Sie.
Ich weiß.
Aber ich brauche Sie nicht.
Und ich will definitiv
nicht so sein wie Sie...
sie sind unglücklich.
Ich habe einfach Fall nur
gelöst, in dem ich einen
vorher nicht in Erscheinung getretenen
Herzfehlers prognostiziert habe.
Einen Fall, den Sie nicht lösen konnten.
Einen Fall, bei dem Sie aufgegeben haben.
Ich könnte nicht glücklicher sein.
Zwei Minuten vielleicht. Bis
Sie einen neuen Fall haben,
bis Sie wieder Verlangen
nach Ihren Drogen haben.
Die Frau konnte reden, während
Sie einen Herzstillstand hatte
und Sie hat das sterbende Herz weniger
interessiert, als die sprechende Frau.
Das hing doch beides zusammen.
Ich will keine Fälle lösen.
Ich will Leben retten.
Denken Sie, dass es sie interessiert?
Denken Sie, dass es ihren
Ehemann interessiert?
Denken Sie, dass es die Kinder, die
sie wegen mir haben kann interessiert,
warum ich ihr Leben gerettet habe?
- Mich interessiert es.
- Sie interessieren sich nur für sich selbst.
- Nur für Ihr eigenes Ego.
- House.
Sie sind ein kleiner egoistischer
Scheißkerl, nicht ich.
Genau deshalb haben Sie
ihren kleinen Abschied
auch über drei Wochen
in die Länge gezogen.
Das war nicht für mich und
auch für sonst niemanden.
Ich bin mir sicher, dass
es niemandem geholfen hat.
Netter Versuch.
Nette Versuche sind nutzlos.
Ihr Büro ist jetzt größer wie meins.
Warum erfreuen Sie sich nicht daran?
Hoffentlich sind das Nacktaufnahmen.
Mein Kündigungsschreiben.
Alles was mir dieser Job
geben konnte, habe ich bekommen.
Was erwarten Sie von mir?
Einen Zusammenbruch und eine Entschuldigung?
Chase anflehen zurückzukommen?
Nein.
Ich erwarte von Ihnen, dass Sie
das machen, was Sie immer machen.
einen Witz machen und weiter machen.
Ich erwarte von Ihnen,
dass es Ihnen gut geht.
Ich werde Sie vermissen.
Echte amerikanische Zigarren.
Die kann man in Kuba nicht kaufen.
100% gesund.
Sollten Sie nicht nach Hause gehen?
Patientenbeobachtung. Sehr wichtig.
Es scheint ihr gut zu gehen.
Genau wie jemandem der schläft.
Sie schläft.
Ich hab's zweimal überprüft.
Also... alle haben gekündigt.
Nein, nur zwei. Den
dritten habe ich gefeuert.
Es ist muss ziemlich schlimm
sein, sein Team zu verlieren.
Das muss einen ziemlich
aus der Fassung bringen.
Ja, müsste.
Aber Sie sind es nicht?
Ich denke nicht, dass ich es bin.
Ich denke, dass es mir gut geht.
Was werden Sie jetzt machen?
Das weiß nur Gott.
~ Subbed by redfox and schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~
~ Das war das Finale der 3. Staffel. ~
~ Vielen Dank für die ~
~ Nutzung unserer Untertitel. ~
~ Weiter geht es mit Staffel 4 ~
~ auf board.tv4user.de. ~
~ Vielen Dank an das ~
~ Subberteam: ~
~ CondoR ~
~ eXq ~
~ Drenton ~
~ redfox ~
~ schoker88 ~