Jetzt, werde ich dich töten.
Ähm, ich möchte noch ein Glas.
- Du hattest schon drei.
- Ja und? Die sind kostenlos.
Ich hab einen Geburtstag. Hol' es dir selber.
Kein Wunder, dass er kein Trinkgeld bekommt.
Okay.
Wer wird jetzt Ralphies
spektakulärem Geburtstagsmix singen?
let's sing, let's ride let's
bling, let's slide it's time for Ralphy
we'll dance, eat cake and do the
rump shake it's time for Ralphy
Junge, geht's dir gut?
Geht's dir gut?
It's time for Ralphy--
Okay, in Ordnung. Wir bringen dich
jetzt erstmal hier weg. Komm schon.
Kinder, es wird alles
gut. 'Tschuldigung.
Das Herz schlägt wieder.
Jack? Jack?
- Ihr müsst zurück bleiben.
- Er ist mein Bruder.
Jack! Wach auf.
Ruft eure Eltern an und sagt ihnen, dass wir ihn
ins Princeton Plainsboro Krankenhaus bringen.
Unsere Eltern sind tot.
Er ist alles was wir haben.
~ House, M.D. S03E08 ~
~ Whac a Mole ~
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Ich habe nicht falsch
geparkt. Ich-- ich lebe hier.
Mit herzlichen Grüßen von Detective Tritter.
Herzinfarkt.
Katheter war in Ordnung und das Echo hat
keine strukturellen Abnormalitäten gezeigt.
Erschöpfung, Nachtschichten, vor
dem Infarkt hat er Gewicht verloren.
Ein 18jähriges Kind, das plötzlich Waise wird
und sich nun alleine um 2 andere kümmern muss.
Fünferparty. Beeindruckende Sache.
So wie damals in O.C.
Der Stress erklärt alles, ausgenommen,
dass seine Füße jucken.
Aber der Sportlerfuß deckt das ab.
Er arbeitet 12 Stunden
am Tag in alten Sneakern.
Hmm, guter Gedanke.
Wenn wir die Symptome ignorieren,
dann macht das unser Arbeit leichter.
Ich ignoriere kein Symptom, ich erkläre es.
Das Kind hängt auf der Toilette fest und
lehnt eine Therapie gegen Brechreiz ab.
Dass er andauernd erbrechen
muss, könnte ein Anzeichen für
eine Steigerung des Hirndruck sein, Tumor--
Natürlich. Er hat Herzprobleme, die
müssen etwas mit dem Gehirn zu tun haben.
Danke Gott, dass hier ein
Neurologe anwesend ist.
Richtig. Es wäre der Fuß, wenn
ich ein Podologe wäre.
Vielleicht hat er sich einen Darmvirus
von einem der wild umherlaufenden
Kinder eingefangen. Wiederkehrendes
Erbrechen kann den Elektrolyt-Haushalts stören
was zu einer Arrhythmie führt,
worauf dann der Infarkt folgt.
Und die juckenden Füße.
Nein.
Mehr nicht? Nein?
- Ich habe schon zuviel gesagt.
- Das ist kein Spiel, House.
Nein, ist es nicht.
Aber es könnte eins sein.
- Was schreiben Sie da?
- Nichts.
- Wenn Sie schon eine Diagnose haben, warum--
- Wie wollen Sie lernen zu schwimmen,
solange ich die kleinen Fische
nicht ins Haifischbecken schmeiße.
Nachdem Sie 30 Sek. in seiner Akte gelesen haben,
können Sie doch noch nicht wissen was ihm fehlt.
Sie scheinbar auch nicht.
Was wäre ein Spiel ohne Regeln?
Keine Rücksprachen, kein
Abschreiben. Jeder bekommt einen Test.
Die Uhr läuft bis zum Mittag.
Wenn ich recht habe, dann
wird er noch am Leben sein.
Wenn ich falsch liege, dann
ist das Spiel sehr unmenschlich.
Sie sind spät dran. Sie müssen auch
die Zeit bezahlen, die Sie nicht hier waren.
Tritter hat mein Auto abgeschleppt. Er hat mein
Geld eingefroren. Er ist auf einem Kreuzzug.
Sie sind in eine
Betäubungsmitteluntersuchung verwickelt.
Sie stehen mit dem Verdächtigen und
seinen Aktivitäten in Verbindung.
Ich bin doch nicht der böse
Handlanger von Pablo Escobar,
der mit einem Motorboot durch Miami fährt.
Ich bin ein Mediziner, der einem
Schmerzpatienten Vicodin verschrieben hat.
Laut dem Polizeibericht, den Sie mir gefaxt haben,
wurden in seiner Wohnung 600 Pillen gefunden.
- Haben Sie die verschrieben?
- Er hat chronische Schmerzen.
- Die Sache ist ja
offensichtlich ein Amtsmissbrauch.
- Ist das ein ja oder ein nein?
Je länger man so was nimmt, umso
weniger wirkt das Zeug bei Patienten.
Das ist ein perfektes Motiv für ihn,
die Verschreibungen zu erzwingen.
- Darauf hab' ich keine Antwort.
- Was ist das hier? Ein Rollenspiel?
Jap, und Sie vermasseln es.
Was wirklich bedauernswert ist, weil
Sie so tun, als ob Sie Sie sind.
Ich muss jetzt zum Gericht.
Michael hat mir gesagt, dass Sie mir
helfen können mein Auto zurück zu bekommen.
Jap, denn Scheidungsanwalte wissen ja
was bei der Drogenbehörde so abgeht.
Wenn Sie ihr Auto zurück haben wollen, dann
müssen Sie den Cops geben, was sie wollen.
Danke. Gewöhnliche Menschen fühlen
sich in so einer Situation hilflos.
Dr. House wird voraussichtlich
in den Knast kommen.
Wenn Sie weiterhin für ihn lügen,
dann gehen Sie gleich mit ihm.
House war auf dieser Seite,
als er seinen nervigen "Ich bin
ja so ein Genie"-Blick aufsetzte.
- Was ist da denn?
- Die Krankengeschichte.
Er ist 18. Wahrscheinlich
Alkohol, Tabak und Drogen.
Wie warm ist es?
Er hat mit den Drogen aufgehört, als seine Eltern
starben. Das Rauchen hat er auch aufgegeben.
House hat meine Virusidee nicht niedergemacht.
Er hat einfach nur gesagt, dass Sie falsch ist.
Das heißt, er wollte einfach keine
Gründe dafür angeben. Weshalb ich
nahe dran sein muss.
Ich denke es ist bakteriell.
Ich werde eine Blutkultur anlegen.
Ich mache ein MRT.
Falls es ein Tumor ist,
dann könnte der Druck sein Hirn noch
vor dem Mittagessen zum platzen bringen.
- Genauso wie dein Belastungstest.
- Deshalb habe ich das begraben.
- Und was machst du jetzt?
- Das verrate ich euch nicht.
Ernsthaft-- du machst bei diesem Spiel mit?
Wir spielen doch alle dieses Spiel.
Habt also euren Spaß.
Ist irgendjemand auf der Arbeit krank?
Ich hatte vor ihm Magenschmerzen.
Das ist nicht deine Schuld, Will.
Mach weiter.
Mein Bruder ist im Krankenhaus.
Mrs. Collier kümmert es nicht, wenn
ich meine Hausaufgaben nicht beende.
Aber dein Bruder kümmert es, ob
du deine Hausaufgaben beendest.
Kann ich dein imaginärer Freund sein?
Er ist ein Arzt.
Wie geht's den Füßen?
Jucken sie immer noch?
Ist das wichtig?
Ich weiß nicht.
Ist es?
Was für Drogen haben Sie genommen?
Sie müssen hier nicht darüber reden.
Nein, das ist schon in Ordnung.
Ich verheimliche ihnen nichts.
Sie wissen, dass ich Drogen genommen
habe, bevor unsere Eltern starben.
Clever.
Vergangenes zugeben und
das aktuelle leugnen.
Ich bin clean. Ich ziehe zwei Kinder auf.
Das wäre doch sehr verantwortungslos, oder?
Es ist aber in Ordnung, wenn man
sich einem 8jährigen anvertraut?
Wenn ich offen zu ihnen bin,
dann sind sie es auch zu mir.
Jap.
Die andere Wange hinzuhalten
ist im Boxen eine gute Strategie.
Kinder lügen nicht, weil sie
wissen, dass man ihnen vertraut.
Sie lügen, weil sie etwas
zu verheimlichen haben.
Sehen Sie ihn sich an.
Er sitzt hier, tut
nichts und lügt dennoch.
Wir lügen Jack nicht an.
Was ist mit dem vergeigten
Diktat, das du vergessen hast?
Nein.
- Mathetest?
- Nein.
Und der Kampf mit deinem Banknachbarn?
Er sitzt nicht neben mir.
- Die andere hat wahrscheinlich Sex.
- Nein habe ich nicht.
Ja jetzt. Aber wenn du damit
anfängst, dann wirst du deswegen lügen.
- Kälter.
- Ich spiele gar nicht mit.
Halten Sie jetzt bitte still für mich, Jack.
Das wird nicht lange dauern.
Wie viel Dope haben Sie geraucht?
- Muss er hier sein?
- Nein, ignorieren Sie ihn.
- Es sind nicht seine Lungen.
- Das habe ich auch nie gesagt.
Was ist mit Zigaretten?
Wie haben Sie aufgehört?
Kaugummi, Pflaster oder Hypnose?
Er ist schlagartig von 2
Packungen auf nichts runter.
Wir können auch einfach
nur Small Talk machen.
Treffen Sie sich immer noch mit
der Schwester von der Kinderstation?
Ich denke Sie ist nicht
die richtige für Sie.
Sie brauchen jemanden, der...
abgeklärt, berechnend und ehrgeizig ist.
Sie brauchen jemanden, der Sie fordert.
Jack, er hat Ihnen eine Frage gestellt.
Ich habe nicht wirklich aufgehört.
Ich habe nur sozusagen den
Geschmack daran verloren.
Interessant. Das hört sich wie eines
der Dinge an, die man Symptome nennt.
Er muss immer noch erbrechen, er hatte einen
Infarkt und seine Füße jucken immer noch.
- Es sind nicht seine Lungen.
- Das habe ich auch nie gesagt.
Eiskalt.
Ich verabreiche Ihnen jetzt Ergometrin,
um herauszufinden, ob Ihr Infarkt
durch einen Krampf in den Blutgefäßen
nahe Ihres Herzens verursacht wurde.
Sagen Sie mir, wenn sich etwas...
unnormal anfühlt.
Wenn mein Herz das Problem ist, warum hat
der andere Arzt dann in meinem Gehirn gesucht?
Genau, warum hat der
andere Arzt dort gesucht?
Wir versuchen einfach nur möglichst
viele Möglichkeiten auszuschließen.
Wenn Sie denken, dass der Infarkt
durch einen Krampf verursacht wurde, dann
müssen Sie einen weiteren verursachen.
Haben Sie dem zugestimmt?
Alles ist unter Kontrolle.
Der Test wird uns zeigen, welche Arterien
betroffen sind, damit wir helfen können.
Es scheint, als ob Ihre Medikamente nicht
wirken. Also entweder Sie liegen falsch
oder sein Organismus wurde noch nicht
stark genug gestresst um zu reagieren.
Sie wollen doch wieder
zurück nach Hause, oder?
Ich meine ja nur, weil Sie jetzt bestimmt
schon mit der Hausarbeit hinterherhinken.
Was denken Sie, wie lange es dauert,
bis man einen Ersatz für Sie hat?
Sein Puls steigt, aber sonst nichts.
Solange ich krank bin, kann
ich nicht gefeuert werden.
Richtig, Sie sind unersetzbar.
Wer ist sonst dafür
qualifiziert mit einem Nagetier zu tanzen?
Wie wollen Sie Ihre Familie versorgen?
Was passiert, wenn die Kinder aus den
Klamotten gewachsen oder sie krank werden?
Immer noch kein Krampf.
Jack, Sie werden Ihnen
die Kinder wegnehmen.
Vielleicht sollte ich sie hierher holen,
damit Sie sich verabschieden können.
Sehen Sie nicht, dass
seinem Herz nichts fehlt?
Hören Sie auf ihn zu quälen!
Was sind Sie nur für ein Arzt?
Wunderbar, ich danke Ihnen. Tschau.
- Sie sind noch hergekommen?
- Bus fahren ist scheiße.
- Wo ist Ihr Auto?
- Es ist gefangen genommen.
Tritter will, dass ich
gegen House aussage.
- Das machen Sie nicht.
- Ist das eine Frage oder ein Befehl?
Wenn er verurteilt wird, dann wird
House seine Zulassung verlieren.
Was dem Krankenhaus
eine Menge kosten wird.
Bleiben Sie ruhig. Ich werde Ihren
wertvollsten Heiler nicht den Hunden vorwerfen.
Ich habe meinem Anwalt gebeten Tritter
mitzuteilen, dass er zur Hölle fahren soll.
Marco!
Warum kommen alle meine
Rezepte als abgewiesen zurück?
Es tut mir Leid, Dr. Wilson.
Ich habe Sie versucht anzurufen.
- Wo ist Ihr Telefon?
- In meinem Auto.
Aber meine Patienten sind hier
und brauchen ihre Medikamente.
Es tut mir Leid, aber ich kann nicht.
Ihre DEA-Nummer wurde gesperrt.
Warum sind Sie so traurig?
Es besteht immer noch die
Chance, dass Chase richtig liegt.
Oh! Das war für 2 Sek richtig spannend.
Die Blutkulturen waren negativ auf Bakterien.
Positiv für Hepatitis A?
Hmm, ich frage mich, wer diesen
zusätzlichen Test angeordnet hat.
Es muss jemand gewesen sein, der
weiß, was andauernde Brechreize,
der Geschmacksverlust auf Nikotin
und kratzende Füße gemeinsam haben.
Hep A erklärt aber nicht den Infarkt.
Nein, aber wie Chase es schon gesagt
hat, erklärt das Erbrechen den Infarkt.
Und Hep A erklärt das Erbrechen.
Wenn das jetzt das wahre Leben gewesen
wäre, anstelle eines Spiels, dann...
Die Drogenbehörde lässt mich
keine Rezepte mehr ausstellen.
Wer verschreibt mir jetzt das Vicodin?
Genau deshalb bin ich hier, denn
das ist eine Katastrophe für dich.
Bleib ruhig. Tritter verzweifelt langsam.
Er hat keine Beweise. Er versucht
etwas aus dir herauszupressen.
Ich lasse es aber nicht zu,
dass meine Patienten darunter leiden.
Denen geht es gut.
Der größte Teil deiner
Krebsmedizin ist sowieso beschissen.
Dein Team muss solange die Rezepte
ausstellen, bis das vorbei ist.
Plötzlich ist es gar nicht mehr so dramatisch.
Verabreichen Sie ihm eine Immunoglobulininfusion.
Heilen Sie ihn und entlassen Sie ihn.
Hep A?
Nein.
Chase: Bluttest auf Bakterien.
Foreman: MRT, zu stur um
die Lungen zu überprüfen
Cameron: Netter Versuch, keine Krämpfe.
"Aber die Prinzessin saß und saß und saß."
Vortäuschend nicht zu hören.
Sie täuscht uns vor in ihr Tagebuch
mit den Blumen darauf zu schreiben.
Und Sie täuscht vor, dass sie keine Geschichten
über 8jährige mag, die die Welt retten.
Ich bin 11.
Deshalb kannst du auch
die Welt nicht mehr retten.
- Ich bin acht.
- Jap.
Wir werden uns alle auf dich verlassen.
- Morgen.
Gute Neuigkeiten.
Wir können die Infusion abnehmen.
Das Hep A hat Ihren Körper verlassen.
Morgen werden Sie gehen können.
Wo denken Sie habe ich
mir das eingefangen?
Es könnten verunreinigte
Lebensmittel gewesen sein.
Sie könnte es aber auch
vom Toilettenputzen haben.
Am häufigsten bekommt man es...
Machen Sie sich keine Sorgen.
Die haben schon alles gehört.
durch Anilingus.
Sie sollten nur die Personen
benachrichtigen, mit denen Sie aus waren
damit die sich testen lassen können.
Keine Sorge, ich war zu beschäftigt
um die Höhlen der Tiere zu erforschen.
Du bist ekelhaft.
Meiner Meinung nach.
- Schmerzt dein Arm?
- Nein, dem geht es gut, Bruder.
- Warum blutet er dann?
- Nein macht er...
Halten Sie den Arm über Ihren Kopf.
Dein Ohr.
Und deine Nase.
Jacks Blutbild hat einen hohen PT- und PTT-Wert
ergeben. Deshalb gerinnt sein Blut auch nicht.
Hmm...
wir heilen die Hep A
und plötzlich tritt etwas
anders auf. Interessant.
Welche Infektion verursacht eine DIC?
Geht's Ihnen gut?
Ich hab mir nur meine Schulter
beim Phantasiefußball verletzt.
Sollen wir jetzt diskutieren,
was DIC verursacht
oder sollen wir das Kind einfach in
sein armseliges Leben zurück schicken?
- Es ist nicht armselig.
- Na klar.
Er findet es richtig cool, dass seine
Eltern tot sind und sein Leben zu ende ist.
Im Restaurant wimmelt es wahrscheinlich
nur vor E. Coli, Eikenella und Streptokokken.
Kinder waschen sich nicht die Hände,
wenn sie von der Toilette kommen und--
Oder es ist ein durch das Essen übertragenes Gift.
Jack isst doch jeden Tag in dem Drecksladen.
Jack ist aber als einziger krank geworden.
Kinder lassen sich Tattoos
und Piercings machen
und möglicherweise hat er das Hep A ja
von einem hässlichen kleinen Mädchen.
Er könnte von ihr genauso gut
Syphilis oder Tripper bekommen haben.
- Ich brauche jemanden von hier.
- Nimm Cameron mit.
Ihre Idee war ohnehin dumm.
Chase, Sie müssen noch mal in diese Drecksbude
zurück und mir die Kotze von dem Kind holen.
Foreman, Sie machen ein LP und machen Sie
Cameron wegen der Hände-Waschen-Theorie nieder.
Warum teste ich ihn nicht einfach?
Lassen Sie uns das nicht vor
den Hilfskräften diskutieren.
Bei der Menge, die der
Junge erbrochen hat,
kann gar nicht mehr genug Gift in seinem
Körper sein, um im Blut sichtbar zu werden.
Seit er hier in die Kloschüssel
erbricht, anstelle auf jemand anderen,
ist das Restaurant unsere einzige
zuverlässige Quelle für Kotze.
Und das konnten Sie
nicht vor Foreman sagen?
Nein, ich konnte das hier
nicht vor Foreman sagen.
Ich brauche Nachschub.
Detective Tritter weiß von den Rezepten,
die ich für Sie geschrieben habe.
Genau und wenn Sie jetzt damit
aufhören, dann sieht es verdächtig aus.
- Fällt irgendjemand auf das Argument rein?
- Schreiben Sie das Rezept.
Nein.
Ein Rezept macht Sie doch nicht--
Wir wissen beide, dass es
nicht nur ein Rezept sein wird.
Ich verliere lieber meinen
Job, als meine Lizenz.
Daniel Silvers, Prostatakrebs. Er braucht
einen 2-Wochen-Vorrat an Filgrastim.
Andrea Donovan, Brustkrebs. Sie brauch
einfach nur Nachschub an Megestrol.
- Sie schreiben ja gar nicht.
- Sie wollen, dass ich schreibe?
Naja, Sie könnten dort auch
anrufen, aber irgendwann,
wird da wahrscheinlich jemand
etwas Geschriebenes sehen wollen.
- Ich habe diese Leute noch nie gesehen.
- Ich aber.
- Ich habe Sie diagnostiziert und so.
- Ich weiß.
Ich weiß, ich will damit auch nicht
sage, dass ich Ihnen nicht vertraue.
Nur meine Diagnosen.
Es werden meine Rezepte sein, ich--
Es sind meine Patienten! Meine Rezepte.
Mein Name.
Den Tritter auf den Rezepten lesen wird.
Er will Ihnen das Leben zur Hölle machen.
Meinen Sie nicht, dass er Fragen stellen wird?
Hat Jack irgendwas gemacht, dass sonst niemand
gemacht hat? Irgendwelche speziellen Aufgaben?
Nein, wir haben hier viele Kellner.
Was für Reinigungsmittel verwenden Sie?
Wir haben hier immer zahlreiche Kinder, die
herumrennen und alles in den Mund nehmen.
Deshalb können wir
nichts giftiges verwenden.
Das ist er.
Montag ist Müllabfuhr.
Gibt es niemanden, der mir vielleicht...
helfen kann, die Beutel rauszuholen?
Tut mir Leid, das Personal ist knapp.
Ich kann auch bezahlen.
Ich bin mir ziemlich
sicher, dass Jacks Kotze
zusammen mit den verpackten Geschenken
in einem blauen Müllbeutel ist.
Aber wenn Sie Spagetti finden,
dann ist es der falsche Beutel.
Wie lange muss ich diese
Medikamente noch nehmen?
Ich meine, mir ist die
ganze Zeit schlecht.
Möglicherweise sollte ich
wieder Tamoxifen nehmen.
Aber mit dem Anastrozole geht
es Ihnen viel besser, Beth.
- Ich kann das nicht dem Glück überlassen.
- Ich kann nicht mit meiner Tochter spielen
oder sie von der Schule abholen. Ich kann
kaum aufstehen und sie ins Bett bringen.
Es muss doch noch etwas anders geben.
Wer ist das?
Wie Sie wissen, ist das ein Lehrkrankenhaus.
Sie ist ein Student?
Nein, ich bin ein Arzt. Ich
assistiere heute Dr. Wilson.
Warum, denken Sie dass er
mich falsch diagnostiziert hat?
- Nein, ich bin mir sicher--
- Nein, nein.
Sie berät nur bezüglich
meiner Rezepte.
Denken Sie, dass ich die
falschen Medikamente nehme?
- Nein, es ist nur--
- Nein.
Warum ist Sie dann hier?
Was machen Sie da?
Ich werde deinem Bruder eine Probe aus
der Rückenmarksflüssigkeit entnehmen.
- Wo ist Will?
- In der Schule.
Wird das weh tun?
Es wird uns helfen,
herauszufinden was ihn krank macht.
- Solltest du nicht auch im Unterricht sein?
- Weiterbildung.
Du hast frei, Will aber nicht?
Es ergibt für mich auch keinen Sinn.
Kann ich helfen?
Hmm, ich schätze es geht schneller als eine
Schwester und die "Schwänzpolizei" zu rufen.
Nimm seine Schienbeine und drück
seine Knies in Richtung seiner Brust.
Jetzt genauso bleiben.
Ist das alles was Schwestern machen?
Mein Chef traut ihnen nichts anders zu.
Wird er sterben?
Nein.
Niemand wird sterben.
Auf der ganzen Welt, für immer?
Das ist toll.
- Ähm, ich meinte--
- Ja ich weiß, was Sie meinten.
Aber ich weiß genauso, dass auch
schlimme Dinge passieren können.
Mein Vater hat immer ein paar
Drinks getrunken, wenn sie ausgingen.
Er hat immer gesagt, dass
er in der Lage ist zu fahren.
Solange bis er es nicht mehr war.
Ich möchte dieses Mal
nur vorgewarnt werden.
Wir sind nicht 'mal in der Nähe von so was.
Okay?
Lass ihn uns nur noch zurück drehen.
Was war das?
Was haben Sie getan?
- Sie haben seine Rippe gebrochen?
- Ich habe ihn kaum angefasst.
Das heißt--
- Gefunden.
- Dann richten Sie es.
Osteomyelitis. Das heißt, dass die Infektion
sich jetzt auch auf die Knochen ausgebreitet hat.
Das heißt, es ist entweder bakteriell
oder es kommt durch einen Virus und das--
Ich habe Sie angestellt, damit Sie die Schmerzen
schmälern. Ist das irgendwie verwirrend?
Haben Sie schon 'mal daran gedacht
Ihren Stock auf der anderen Seite zu benutzen?
Richtig, das ist das  Problem.
Freitag Nacht, mein Stock hat plötzlich
mitbekommen, dass er auf der falschen Seite war.
- Können Sie mir etwas Vicodin verschreiben?
- Nein.
Ich brauche eine Absaugnadel
um zu bestätigen--
Wie lange ist es her, seit die Kulturen--
Warum machen Sie das nur, wenn ich rede?
Sie müssen Ihre Schulter ruhig stellen.
Und Sie brauchen eine neue Ausrüstung.
- Schicker Stock.
- Habe ich Sie richtig verstanden?
- Chase, Sie können damit aufhören.
- Ich bin fast fertig.
Er hat Osteomyelitis.
Das heißt, dass du mit der
Lebensmittelvergiftung falsch lagst.
Und...
du kannst auch aufhören. Syphilis.
- Bist du sicher?
- Lies den Ausdruck.
Er ist nämlich auch positiv auf Eikenella.
Einer von euch beiden hat's versaut.
- Nein.
- Auf keinen Fall.
Oder das Kind ist viel
kranker, als wir dachten.
Machen Sie den Test zu Ende.
Es sollte unmöglich sein auf eine
Frage zwei richtige Antworten zu bekommen.
Und was ist, wenn wir drei haben?
Allem Anschein nach...
ist er positiv auf Botulismus.
Also..
haben wir eine Infektion beseitigt
und drei weitere zeigen sich.
Ich glaube, dass dieses
Spiel manipuliert wurde.
Jack? Irgendjemand muss ihm helfen.
Wir haben jetzt 3 Infektionen geheilt,
aber jetzt hat er alle
paar Stunden Krampfanfälle.
Sein Immunsystem muss geschwächt sein.
Nein, die Anzahl weißer Blutkörper war
normal und der HIV Test war negativ.
Wenn sein Immunsystem nicht geschwächt ist,
warum führt er sich dann auf wie jemand,
dessen Immunsystem geschwächt ist?
Was sagen uns die Krampfanfälle?
Nichts, auf dem CT waren
keinen Abnormalitäten zu sehen,
der neurologische Befund hat nichts ergeben,
der Elektrolyt-Haushalt ist nicht gestört, nichts.
Was haben erklärliche Krampfanfälle und
ein wirklich kranker 18jähriger gemeinsam?
Denken Sie, dass es ein Trauma ist?
Ich denke an Drogen.
Er hat's doch selbst gesagt.
Die Drogen haben sein
Immunsystem beschädigt.
Der Tox-Screen war aber sauber.
Ein sauberer Tox-Screen sagt nur, dass die
Drogen weder in seinem Blut, noch seinem Urin sind.
Es könnten aber immer noch Drogenreste in
seinen Fettzellen aus den besseren Tagen sein.
Wenn Sie im Fett sind, warum sollen sie
jetzt plötzlich irgendeine Wirkung zeigen?
Wer ihn genau beobachtet
hat, dem wäre aufgefallen,
dass er kürzlich erst
Verdauungsfördernde Mittel geschluckt hat.
Durch den Gewichtsverlust
könnten Fettzellen verbrannt worden sein und
die Drogen kamen zurück in den Organismus.
Hmm, das man aber nicht herausfinden, denn
es ist unmöglich Fettzellen auf Drogen zu testen.
Es ist aber nicht unmöglich, dass
er weiter Gewicht verliert.
Sie wollen, dass wir ihn hungern lassen,
damit er einen weiteren Krampfanfall bekommt
und vielleicht auch einen weiteren Infarkt, nur
damit wir noch einen Tox-Screen machen können?
Das wäre unmenschlich.
Lassen Sie es ausschwitzen.
Seit der Nacht in der meine Eltern
starben, hab ich nichts mehr genommen.
Die Drogen bleiben eine lange
Zeit in Ihrem Körper.
Ich war High...
in der Nacht als die Cops gekommen sind
um uns mitzuteilen, was passiert ist.
Wissen Sie was ich als erstes
gemacht habe, nachdem ich es wusste?
Ich habe gelacht.
Ich bin nicht mehr die Person,
die ich war als sie starben.
Ich wünschte, dass sie es sehen könnten.
Hmm, ich denke, dass sie Sie beobachten
und ich bin mir sicher, dass sie stolz sind.
Das sagt wird Will immer von
seinem Vertrauenslehrer gesagt.
Und was sagen Sie ihm?
Ich sage ihm, dass das Scheiße ist.
Unsere Eltern leben noch in unseren
Erinnerungen, aber sie leben nicht mehr.
Jack?
Halt ihn still.
- Brech' ihm bloß nicht den Arm.
- Wir kriegen das hin.
Wir müssen die Probe nehmen.
House.
Schlechte Neuigkeiten.
Sehen Sie sich an. Hätten
Sie nicht Cameron in
diesen klimatisierten Flur runterschicken können,
um die schlechte Neuigkeiten zu überbringen.
Jack hatte erneut einen Krampfanfall, aber
sein Blut war sauber. Keine Drogen vorhanden.
Er hatte also genau in dem Moment einen
Krampfanfall, in dem wir ihn in die
- Sauna gesteckt haben?
- Beides hat nichts miteinander zu tun.
Er hat immer noch alle paar Stunden einen
Krampfanfall, egal ob in der Sauna oder nicht.
Oh, mein Gott.
Warum benutzen Sie das?
Ich habe den schon seit Jahren.
Nein, das--
das führt dazu, dass Ihre Schultern
schmerzen werden. Sie brauchen so was.
Er ist ein... Arzt.
- Hat er schon wieder irgendwelche Infektionen?
- Nein, aber das dauert bestimmt nicht mehr lange.
Ich denke, dass seine Krampfanfälle von etwas
anderem als einer Infektion verursacht werden.
Das heißt, es muss etwas in seinem
Kopf sein. Überprüfen Sie das.
Wir haben ihn schon gescannt.
Ja, damals. Aber nicht jetzt. Das Kind hat
sich verändert. Machen Sie den Scan erneut.
Wo ist Cameron?
Ich stelle Ihnen kein Vicodinrezept aus.
Ich habe nur noch 2 Tabletten.
Schneiden Sie die durch,
dann haben Sie vier.
Sie schreiben doch für Wilson. Wilson
verschreibt Sie mir. Schreiben Sie das Rezept.
Sie wissen, dass Sie ein Problem haben.
Jap, das haben Sie
vollkommen richtig erkannt.
- Sie nehmen zu viel--
- Fein. Sie haben Recht.
Was ist den die richtige Menge?
Schreiben Sie ein Rezept
mit der richtigen Menge.
Keine Antwort?
Genau deshalb führen wir die falsche Debatte.
Das hat nichts mit meinem Problem
zu tun, sondern damit, dass
Sie einem Problem ausweichen. Sie haben
Angst, dass Sie so enden wie Wilson,
- falls Sie mir ein Rezept ausstellen.
- Natürlich.
Tritter will mit Schmerzen gewinnen.
Wollen Sie wirklich
bei der Sache mitmachen?
Wie können Sie das
als Arzt verantworten?
Hier.
Das wird Ihnen weiterhelfen.
Das hilft mir bei Menstruationsbeschwerden,
es wird für Sie Wunder bewirken.
Warum wollen Sie noch mal
in meinen Kopf gucken?
Krampfanfälle weisen normalerweise
auf etwas neurologisches hin.
Mir wird es nicht besser gehen.
Oder?
Nach dem Test werden wir mehr wissen.
Ich muss jemanden finden, der
sich um Will und Kama kümmert.
Überlassen Sie das niemanden
anderem als Ihnen selbst.
Sie können gar nicht so schnell
gucken, wie Sie zu Hause sind,
die beiden anschreien und
Ihnen in den Arsch treten.
Er hat wahrscheinlich
eine schlimme Krankheit
macht sich aber mehr Sorgen um
seinen Bruder und seine Schwester.
Das Stammhirn ist sauber.
- Im Mittelhirn ist auch nichts.
- Was ist das?
Im Frontallappen oben rechts.
Ich sehe nichts.
Na da.
Es ist winzig, aber...
ich denke, dass es ein Tumor ist.
Etwas mit dieser Größe
kann man rausschneiden.
- Warum haben wir das nicht früher gesehen?
- Oh, mein Gott.
Im horizontalen Schnitt
sind noch weitere zu erkennen.
Gib mir den nächsten Schnitt.
Sie sind überall.
Jacks Gehirn ist voller Tumore.
Wissen Sie was er gemacht hat?
- Gejammert?
- Die Spielzeiten festgelegt.
Wow, was für ein Kerl.
Irgendwelche Theorien?
Die offensichtlichste. Hirnkrebs
hat sein Immunsystem zerstört.
Wodurch für die Infektionen die Tür offen war.
House...
Sie sind armselig.
Sie analysieren von jedem die
Fehler, Heucheleien und Schwächen.
Aber dieses Kind hat etwas Kraft
und plötzlich ist keine Zeit mehr
über etwas anders als die Medizin zu reden.
Er unterrichtet vorpubertäre Kinder, dass
die Wahrheit und nicht Gott wichtig ist,
sowie, dass das Leben
scheiße ist. Ich mag ihn.
- Behandlung?
- Wir müssen mit Bestrahlung anfangen.
Um auch die Reste seines
Immunsystems zu zerstören.
Und sein Leben zu retten.
Ich weiß, dass Ihnen der Begriff
Aufopferungsbereitschaft fremd ist.
Sie wollen also glauben, dass er sich selbst
opfert, denn wenn es eine Person machen kann,
dann ist die Welt vielleicht nicht
mehr der egoistische Ort, den Sie kennen.
Die Bestrahlung kann ihn umbringen.
Irgendwelche Alternativen?
Es gibt keine. Wir haben
doch die Tumore gesehen.
Wir könnte ja versuchen zu
sagen, dass es keine sind.
Es könnte nur Eiter sein.
Das würde dann auch erklären,
warum die gestern noch nicht da waren.
Es kann keine Infektion sein.
Er hatte eine Immunoglobulininfusion
und eine breite Palette an Antibiotika.
Genau, dadurch entstehen perfekte
Lebensbedingungen für Pilze.
Kommen Sie herein, heiraten Sie
und bekommen Sie kleine Pilzchen.
Wenn Sie damit falsch liegen, dann
verschwenden Sie die wenige Zeit, die er hat.
Das ist ja nicht so schlimm.
Sein Leben ist ja beschissen.
Dann fangen Sie an. Stecken Sie
dem Jungen eine Nadel in den Kopf.
Wenn Sie eine Flüssigkeit rausholen, dann
habe ich Recht und wir haben keine Antwort.
Wenn Sie etwas festes rausholen, haben Sie Recht
und keiner muss sich mehr um Spielzeiten sorgen.
Okay, gut. Ich werde der
Vater Ihrer Kinder sein.
Aber zuerst müssen Sie
mir Vicodin verschreiben.
- Damit ich das Vorspiel überstehe.
- Wie viele Tage sind jetzt schon vorbei?
Ähm, ich könnte womöglich noch die
nächste...Minute oder so überstehen.
Das Sie zu mir kommen heißt, dass Ihre
Lakaien Ihnen tatsächlich Paroli bieten--
- Ich bin beeindruckt.
- Ja, ihre Feigheit ist inspirierend.
Sie sollten sich bei ihnen bedanken.
Wenn sie nachgeben, dann würde die
Polizei einen Beweis dafür haben,
dass Sie Ihre Untergebenen eingeschüchtert
haben um Ihre Sucht zu stillen.
Ich hasse es Dankeskarten zu schreiben.
Wäre es seltsam, wenn ich Cameron
fragen würde, ob Sie die schreibt?
Sie helfen mir?
Dummerweise würde ich den Cops
einen Beweis dafür liefern,
dass Sie in Wirklichkeit keine Schmerzmittel
brauchen, wenn ich es nicht mache.
Ich wusste, dass das Dekolleté nur
eine Tarnung war. Sie sind ein Genie.
- Sie können Ihren Arm nicht anheben.
- Sie können nicht im Stehen pinkeln.
Geben Sie schon.
Machen Sie eine Physiotherapie?
Möglicherweise strengen--
Jap, ich mache ein Strippertraining.
Geben Sie mir das Rezept.
Ihr Schulterproblem ist nicht physisch.
Wir werden es schon herausfinden,
wenn Sie endlich das--
Was ist neu? Was hat sich verändert?
Gab es gerade große Veränderungen in Ihrem
Leben? Vielleicht ein Kampf mit einer Frau?
Das ist gut.
Das zeigt, dass Ihre Schulter etwas
menschliches ist. Es ist ein Anfang.
Ich habe recht, oder?
Jap, aber nicht bei mir.
Ich hatte Recht, oder?
Es war Eiter von einer
Pilzinfektion. Aspergillus
Wir haben aber immer
noch keine Ahnung warum.
Unser Kind hat einen Produktionsfehler.
- Es ist genetisch.
- Es kann nicht genetisch sein.
Seit er ein Säugling war,
hatte er schon Infektionen.
Nicht, wenn er in einer
Blase aufgewachsen ist.
Oder wenn er auf dem Mars aufwuchs.
Dort gibt es auch keine Keime.
Ich habe Blase nicht wörtlich gemeint.
Eine süße, vorstädtische Blase, in der
Mütter und Väter ihre Kinder schützen.
Sie sind gestorben und
die Blase ist geplatzt.
Ein anhaltendes emotionales Trauma kann
eine genetische Krankheit sichtbar machen.
Die Frage ist jetzt, welche es ist.
Die Infektionen, die er hatte schränken
den Kreis der Möglichkeiten ein.
Hep A ist ein Anzeichen für
Probleme mit den B-Zellen.
Brutonsche Agammaglobulinämie?
- Eikenella.
- Weißt auf einen Komplementmangel hin.
- Ich habe einen Patienten. Ich brauche--
- Nicht jetzt.
- Ich werde gehen.
- Sie werden hier bleiben.
- Der Patient stirbt.
- Genau wie meiner.
Nicht in der nächsten Stunde.
Was sagt uns Syphilis?
Was sagt es uns?
Das könnte eine CGD-Mutationen sein.
Und die Aspergillus ist ein Problem
mit den T-Zellen. Variabler Immundefekt.
Genetische Tests brauchen aber Zeit.
Bei der Anzahl an Infektionen, die er hat--
könnten wir das ganze doch
zu einem Rennen machen.
Es ist ein wenig spät
um mit uns zu spielen.
- Nicht Sie. Die Infektionen.
- Welche Infektionen?
Die Infektionen, die wir ihm geben werden.
Der einzige Weg um mich zu
heilen, ist mich kranker zu machen?
Jede der 4 möglichen genetischen
Defekte ist sehr anfällig
auf verschiedene Infektionsarten.
Was ist das?
Das ist ein Cocktail aus Serratia,
Meningokokken, Cepacia und Rhinovirus.
Die Erreger, die die beste Grundlage
finden, weisen uns auf ihren Anführer hin und
geben uns unsere Antwort.
Woher wollen Sie wissen,
was den besten Nährboden hat?
Hmm, das ist ja das lustige an der Sache.
Ähm, wenn die Meningokokken gewinnen, dann
werden Sie einen weiteren Krampfanfall haben.
Die Serratia wird Ihre Lungen zum
kollabieren bringen. Wenn es Cepacia ist,
dann werden Sie wieder einen Infarkt haben.
Und beim Rhinovirus müssen Sie niesen.
Kann ja nicht alles dramatisch sein.
Sind wir gut?
- Verdammt, nein.
- Die Alternative wollen Sie bestimmt nicht.
Denn zu 75% müssen Ihr kleiner Bruder
und seine Schwester auf der
nächsten Beerdigung heulen.
Hatten Sie in der Schule Prozentrechnung?
Sind wir gut?
Dieser Test ist nicht von der
Arzneimittelbehörde zugelassen.
Also lassen Sie es unser
kleines Geheimnis sein, okay?
Die kleine Weise Annie und Oliver Twist haben
die halbe Nacht bei uns auf dem Flug geschlafen.
Singen Sie?
Es sind Kinder. Sie
brauchen einen Betreuer.
Ich konnte keinen Babysitter auftreiben.
In dieser Situation konnte ich
keine Telefongespräche führen,
während er nicht in der Lage ist zu atmen
und sich seine Lungen mit Serratia füllen.
Er hat eine CGD-Mutationen.
Das Spiel ist vorbei. Unsere Arbeit ist getan.
Dann wird er weiterhin krank werden.
Sie müssen bei der Fürsorge anrufen.
Eine Knochenmarkstransplantation würde
sein gesamtes Immunsystem wiederherstellen.
Er wäre gesund genug, um ärmlichster
Vater des Jahres zu werden.
Dann prüfen Sie, ob eines seiner
Kinder als Spender in Frage kommt.
Meine Kinder sind schon
dabei sein Kind zu testen?
Will ist ein passender Spender.
Sie haben ihn getestet?
Ich habe nicht zugestimmt--
Wir haben nur ein wenig Blut abgenommen.
Das ist ungefährlich.
Ja zu testen, aber was ist mit der Operation.
Das Risiko für Will? Das ist fast null.
Was wenn ich es nicht mache,
was habe ich für Optionen?
Ihr Immunsystem kann die
ganzen Keime, mit denen
wir jeden Tag in Kontakt
kommen nicht bekämpfen.
Jetzt können wir Ihnen gezielt Medikamente
geben, da wir wissen was Sie haben, aber...
Sie werden trotzdem dauernd krank sein.
- Sie werden im Krankenhaus ein- und ausgehen.
- Aber ich lebe.
Jack...
ihre Lebenserwartung wird
sich erheblich verkürzen.
Und Sie werden zu krank sein, um sich um Ihren
Bruder und Ihre Schwester kümmern zu können.
Sie hätten ihn nicht unter Druck--
- Es gibt keinen Druck.
- Er ist acht Jahre alt!
Wenn Sie ihm sagen, dass sein Bruder
stirbt, wenn er ihm nicht hilft.
- Was denken Sie wird er dann machen.
- Er will Ihnen helfen.
Er hat keine Ahnung.
Es ist als wenn Sie ihn fragen
mit seinen Spielsachen zu spielen.
Das ist eine Operation.
Er könnte sterben.
Ihm wird nichts passieren.
Aber Sie...
werden es schwer haben ihn so zu
beschützen wie jetzt, wenn Sie tot sind.
Ich werde es machen.
Wenn Will 18 ist und er
selbst entscheiden kann.
Nobel.
Schwachsinnig.
Das ist ein Synonym.
Warum können Sie nicht akzeptieren,
dass er seinen Bruder beschützen will?
Beschützen muss.
Er will das gar nicht.
Er will schreiend vor der
Rolle des Beschützers wegrennen.
Sie sind ein Heuchler.
Der Beweis ist alles.
Es zählt nur die Wahrheit.
Außer wenn es Menschen betrifft.
Alles was wir über ihn gelernt
haben, sagt, dass sie falsch liegen.
Aber Sie können das nicht akzeptieren.
Es ist einfach eine
Diagnose zu verwerfen.
Es ist aber nicht leicht Ihren
Menschenhass über Bord zu werfen.
Dann müssten Sie den Menschen
ja eine Chance geben zu kämpfen.
Aber dann...
würden Sie sich in die Hose machen.
Okay.
Dann lassen Sie uns
einen Beweis besorgen.
Das ist Ihr Glückstag.
Ich habe in der Datei noch einen
Spender gefunden. Er passt perfekt.
Wir können die Transplantation machen,
keine Gefahr für die kleine Ratte.
Sie müssen nur hier unterschreiben.
Es sei denn es gibt einen anderen
Grund, weshalb Sie es nicht wollen.
Es besteht die Chance, dass ich sterbe.
Genauso besteht die Chance,
dass Sie gesund werden.
Vielleicht wollen Sie das auch nicht.
Vielleicht wollen Sie ja im Krankenhaus
rumhängen und das Warten auf allen Vieren
erinnert Sie an Ihr Leben, bevor
zu Mr. Mutter geworden sind.
Ich mag nicht krank sein.
Aber Sie wollen auch nicht gesund sein.
Das ist ihr Ausweg.
Frei von aller Schuld.
Ich sagte doch, dass ich
es mache, wenn Will 18 ist.
Wenn er in der Lage ist auf sich
selbst aufzupassen. Ohne Sie.
Jack...
Ihr Bruder und Ihre Schwester brauchen Sie.
Ich weiß. Ich weiß es jeder Sekunde
an jedem Tag, dass sie mich brauchen.
Aber ich bin zu jung,
um ihr Vater zu sein.
Gut für Sie.
Verstecken Sie nicht,
dass Sie überrascht sind.
Wollen wir vom Balkon aus
etwas auf die Leute werfen?
Komm schon. Die Post kann warten.
Ich überweise meine
Patienten zu anderen Ärzten.
Ich höre auf zu praktizieren.
Ah, gut.
Denn ich hatte Angst, dass du überreagierst.
Ich kann meine Patienten nicht bitten zu warten,
weil Dr. Camerons Boss sie
nicht zum Spielen nach draußen lässt.
Ich habe dich vielleicht
eine Stunde warten lassen.
Drei Stunden!
- Ist irgendjemand gestorben?
- Diesmal nicht.
Cameron ist jetzt frei.
Nimm sie so lange du willst.
Jetzt passt es dir also besser,
um mir mein Leben wegzunehmen?
- Passt es in deinen Zeitplan?
- Ich, du armer.
- Du denkst, wenn du laut genug jammerst--
- Du hast ein Verbrechen begangen!
Was soll ich machen, mich selbst anzeigen?
Ja! Mach irgendwas. Zeig dich an.
Zeig so was wie Reue!
Sag Tritter, dass du Hilfe bekommst!
Ich brauch keine Hilfe.
House, verschwinde!
Verschwinde!
Du willst nicht, dass ich mich für das
Schuldig fühle, dass Tritter... uns antut.
Du fühlst dich bereits schuldig.
Deine mysteriösen Schulterschmerzen
kommen nicht von deinem Stock.
Die kommen von deinem Gewissen.
Das sollte genug sein.
Trotz all deiner dummen Sprüche, weiß ich,
dass es dir nicht egal ist. Dieses Mal...
wirst du mir dadurch helfen oder nicht.
Ich habe meine Antwort bekommen.
Wer wird mich zur Schule fahren?
Wer hilft mir mit den Hausaufgaben?
Dort wo man euch hinbringt,
wird es eine Mutter geben.
Eine richtige Mutter.
Jemand der kochen kann.
Macht euch keine Sorgen. Ich bin
noch in der Lage euch zu besuchen.
Sie haben gesagt, dass
es ihm besser gehen wird.
Es tut mir Leid.
Ich danke Ihnen, dass
Sie nichts gesagt haben.
Sie sind ein guter Junge.
Heute in drei Monaten...
In sechs Monaten...
werden Sie die beiden besuchen.
Und Sie werden nicht in der Lage
sein "Auf Wiedersehen" zu sagen.
Sie werden wissen, dass Sie
es vermasselt haben.
Sie werden die Knochenmarksspende
nehmen und die beiden zurück holen.
Und die beiden werden eine
Belastung und Schmerzen sein.
Ihr Leben wird...
nicht mehr so sein wie es war.
Aber Sie werden stolz auf sich selbst sein.
Ihre Eltern...
werden stolz auf Sie sein.
Das glaube ich nicht.
Das ist, was ich glauben will.
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~