Hirnnerven.
Onkel Otto oder Tante Trude,
alle Familienmitglieder
verstecken gerne Vaters alten Hut
Olfactorius. Opticus, Oculomotorius.
Vagus. Accessorius.
Ursachen von Ödemen: Alpen. Allergie,...
Differenzialdiagnose für geschwollene Hoden:
T.H.E.A.T.E.R.
Laut Rechtschreibung.
Torsion.
Hernie.
Nebenhodenzyste.
S...
- Syphilis.
- Genug mit dem Training.
Wir sind im dritten Jahr.
Es gibt keine Prüfungen mehr.
Du musst auch nicht House jeden Tag treffen.
Und nach heute musst du das auch nicht mehr.
Ich will nicht mehr, dass du
mit Tränen Nachhause kommst.
Es ist wie an das Ende einer
extremen Achterbahnfahrt zu kommen.
Auch mit dem Terror, der
Übelkeit und dem Schleudertrauma.
Ich bin ein wenig traurig, dass es vorbei ist.
Gehen wir.
Hast du dein Eingriffsprotokoll?
Oh, ich bin noch nicht fertig. Ich
habe noch eine Lumbalpunktion offen.
Es ist heute fällig.
Außer du willst kein Arzt mehr werden
und willst in etwas anderem promovieren.
Ich weiß. Ich werde es nachholen.
Ich dachte, du hättest vor etwa
sechs Monaten schon alles erledigt.
Ich war zu beschäftigt.
Oh, komm schon, Cruz.
Lass mich das machen. Ich
brauche das für mein Protokoll.
Warte, du bist immer noch nicht fertig?
Ich war zu beschäftigt.
Was ist für mich drin?
Die Genugtuung einer
Klassenkameradin geholfen zu haben?
Wie wäre es mit Bargeld?
Hast du mit House gesprochen?
Es ist 6 Uhr früh. Er wird
erst in ein paar Stunden kommen.
Ich habe eine Rolle
Vierteldollarmünzen im Wagen...
Ich habe gerade mein Protokoll abgegeben
und rate mal, was ich gesehen habe.
Es gibt eine ausgeschriebene
Stelle in der Diagnostik-Abteilung.
House sucht einen Assistenzarzt?
Er hatte noch nie einen.
Stell dir lieber vor, dass
er keinen Assistenzarzt will.
Er will dich.
House
Staffel 7 - Folge 19
Übersetzung:
Cimbom1905
Drenton
Übersetzung:
zerotollerance
VO-Überarbeitung:
Korrektur:
Drenton
tv4user.de
subcentral.de
Sie müssen Dr. Dreizehn sein.
Remy Hadley. Nett Sie kennen zu lernen.
- Du bist zurück.
- Hi.
Was zur Hölle ist dir passiert?
- Warum hast du gelogen, dass du nach Rom gehst?
- Sie haben auch darüber gelogen,
als Sie abgestürzt sind,
und in der Drogen-Reha geenden sind.
Danke, House, dass Sie meine
Privatsphäre respektieren.
Das erinnert mich perfekt
daran, dass ich wieder da bin.
Ich wusste nicht einmal, dass du ein Problem hast.
Menschen, die einen lieben,
erfahren es immer als Letzte.
Liebende und roboterhafte,
entfremdete Ex-Freunde.
Unsere Patientin ist Kendall Pearson.
Eine 16-jährige angehende Piratin.
Sie ist dieses kanadische Mädchen, die versucht
hat, als jüngster Mensch um die Welt zu segeln.
Ist bei einer Übungsfahrt
gestern zusammengebrochen.
Glück für uns, dass Kameras dabei waren.
Die Sponsoren wollen, dass wir
prüfen, ob sie seetüchtig ist,
bevor die Uhr "Du bist zu
alt für einen Rekord" schlägt.
Sie geben uns drei Tage.
Sie haben nur noch einen, richtig?
Der letzte Tag als Studentin.
Könnte eine einfache Dehydration sein. Sie
erzählte die Küstenwache, dass ihr schwindlig war.
Puls und Blutdruck waren bei der
Rettung normal. Es ist keine Dehydration.
Was ist mit Ihrem Praktikum? Haben
Sie heute Morgen unterschrieben?
Eigentlich bin ich noch am entscheiden.
Vielleicht hatte sie einen Anfall
und ist deswegen zusammengebrochen.
Laut Bericht der Küstenwache gab
es kein Anzeichen eines Kopftraumas.
Was ist mit ihrem Rücken?
Schaut.
Genau vor dem Zusammenbruch hat sie
sich das Kreuz an der Reling gestoßen.
Verletzte Nebennieren verursachen
eine Nebenniereninsuffizienz,
was den Zusammenbruch verursacht.
Nett.
Blutabnahmen alle 15 Minuten für vier Stunden.
Beobachten wir ihr Cortisol.
Masters, keine Eile.
Es gibt keine falschen Entscheidungen.
Zumindest sagt man das Menschen,
die schlechte Entscheidungen treffen.
Warum das plötzliche Interesse an ihrer Zukunft?
Wenn ein Schmied soviel Zeit damit verbringt eine
neue Klinge aus einem Wackelpudding zu schmieden,
ist neugierig, wer sie dann schwingen wird.
Es gibt keinen Grund neugierig zu sein,
außer Sie wollen sie selbst schwingen.
Sie wollen, dass sie das Praktikum hier macht.
Und du ziehst das in Betracht?
Bevor ich meine Entscheidung treffe,
muss ich noch eine Lumbalpunktion machen.
Und deswegen würde ich gerne
in die Notaufnahme gehen.
Dreizehn, warum nehmen Sie
Masters nicht zum Blutabnehmen mit?
Dabei können Sie ihr die Vorteile für
mich zu arbeiten in Erinnerung rufen.
Hinter dem Deck. Backbord.
Wenn Ihr Nebennieren-Hormonspiegel konstant
niedrig ist, werden wir ihn ersetzen.
Sie werden bereit sein am Donnerstag zu starten.
Toll.
Innenkabine mit Blick auf den Bug.
Sorry, K, ich muss mir mal Mom ausleihen.
- Die Sponsoren?
- Nein, Courics Leute
machen einen Wirbel wegen dem
Verschieben des Interviews.
Ich kann übernehmen.
Decke der Bordküche.
Richtig.
Das letzte Mal auf einem Boot war
ich als ich mit dem College anfing.
Mich hat es aber eher gedreht, als aufgewühlt.
Zuviel getrunken?
Nein, ich war 13.
Und auf dem College?
Ja, ich weiß. Schräg.
Ich dachte eher an "Cool".
Wir sind in 15 Minuten für die
nächste Blutabnahme wieder hier.
Es sei denn natürlich, Sie würden gerne bleiben
und sich über Ihre verlorene Kindheit austauschen.
Ich habe tonnenweise Vorbereitungen
zu treffen, bevor ich starte.
Gibt es eine Chance die Tests zu beschleunigen?
Ich fürchte nicht.
Außer Sie fühlen sich fit genug für das Laufband.
Wir könnten Ihren Körper stressen und
schauen, ob Ihre Nebennieren reagieren.
Es würde nur eine halbe Stunde dauern.
- Es ist wegen einer LP.
- Gehen Sie. Ich mach das hier schon.
Dr. Cuddy,
könnte ich später in Ihrem Büro vorbeischauen?
Ich würde gerne einen Rat bekommen.
Ich bin den ganzen Nachmittag in Sitzungen.
- Versuchen Sie es morgen.
- Morgen?
Das ist... Das ist mein letzter
Tag als Medizinstudentin.
Also muss ich diese Entscheidung treffen.
Vermutlich die wichtigste
Entscheidung meiner Karriere.
Was vielleicht bedeutet...
die wichtigste Entscheidung meines Lebens.
Außer natürlich, sollte ich mal heiraten.
House bietet eine Praktikumstelle an.
Ihnen ist klar, dass wenn Sie die annehmen,
er Sie irgendwann wieder mal feuern wird?
Er hat mich immer wieder eingestellt.
Und er wird Sie weiter bei jeder
Gelegenheit sticheln und beleidigen.
Es härtet mich anscheinend ab.
Sie versuchen, dass ich gute Dinge über ihn sage.
Nein, ich versuche, dass Sie eigene
Entscheidungen zu treffen und mich in Ruhe lassen.
Mit House zu arbeiten ist toll.
Und es ist scheiße.
Meistens simultan.
Die meisten Menschen könnten in
so einer Umgebung nicht arbeiten.
Die Frage ist... können Sie es?
Danke, Dr. Cuddy.
Du hast mich runtergerufen
und nun machst du meine LP?
- Ich hatte das Warten satt.
- Es waren zwei Minuten.
- Das ist deine 11-te.
- 14-te.
Hat deine Mitbewohnerin mit dem Kerl
in Facharztausbildung was laufen?
Ich muss House suchen.
Masters. Ich bin in der Notaufnahme. House.
Reha? Eine tolle Täuschungsgeschichte.
Jetzt kann ich nie wieder vor den Jungs trinken,
was meine Hauptbindung zu Chase eliminiert.
Sparen Sie sich das Gezicke für jemanden auf, der
Ihnen nicht Ihre Zulassung wiederbeschafft hat.
Das ist der Preis dafür.
Da ist ein Huhn in Ihrem Büro.
Nein, ist es nicht.
Sie haben wegen der Reha gelogen?
- Na, toll.
- Ruhig.
Sie ist total ehrlich, aber auch total langweilig.
Sehen Sie sich das an.
Sagen Sie es niemanden.
Natürlich nicht.
Sie haben eine LP gemacht? Warum
haben Sie mich nicht angepiept?
Oh, tut mir leid.
Wollten Sie eine machen? Das
hätten Sie erwähnen müssen.
Wollen Sie den Job oder nicht?
Ich...
Nach sorgfältiger Überlegung
habe ich mich entschieden
Ihr Angebot für ein Praktikum zu akzeptieren.
Toll.
Meine Abteilung hat leicht
abweichende Eingriffsprotokolle.
Sie haben die letzte LP gefälscht.
- Ich habe nur neun LPs gemacht.
- Wissen Sie, wie man eine LP macht?
- Natürlich.
- Wissen Sie, wie man neun LPs macht
und sagt, es wären zehn?
Es ist an der Zeit erwachsen zu werden.
Geben Sie das ab und der Job gehört Ihnen.
Hören Sie auf ausdruckslos
zu starren und gehen Sie.
Ohne Zweifel ist unserer Patientin
gerade etwas furchtbares passiert.
Ihre Hand wurde komplett blau beim Laufband-Test.
Wir verabreichen ihr Vasodilatatoren.
Das hat ihren Blutfluss soweit wieder
hergestellt, dass sie keine Finger verlieren wird.
Das schließt eine Nebenniereninsuffizienz aus.
Wo ist House? Er sagte,
wir sollen ihn hier treffen.
- Sein Huhn ist weg.
- Vermutlich auf dem Balkon.
Ihr wusstet, dass er ein Huhn hat? Wieso...
Hier unten.
Verlust des Bewusstseins.
Und sie wird langsam blau.
Können wir magischen Kaugummi ausschließen?
Eine niedrige Herzleistung
kann beides verursachen.
Die Patientin hat möglicherweise
eine Kardiomyopathie.
Vielleicht durch eine Quecksilbervergiftung verur-
sacht von dem Thunfisch, den sie auf dem Meer isst.
Warum machen Sie Hühner-Fußspuren auf den Boden?
Wilson, dieser clevere Bastard, hat
eine Ladung von Australorps-Hühnern.
Hallo.
Die stillste und ruhigste aller Hühner.
Verdammt sei er.
Quecksilbervergiftung ist raus. Rote
Blutkörperchen haben eine normale Morphologie.
Raynaud. Vasospasmus in der ulnaren
Arterie würde die Hand erklären.
Aber nicht den Bewusstseinsverlust.
Zerebraler Vasospasmus erklärt beides.
Zerebraler Vasospasmus ergibt Sinn.
Nehmen Sie Dreizehn und
geben Sie der Patientin eine
Kalziumkanalblocker-Infusion
in die Basilararterie.
Masters.
Ich dachte, Sie gehen das abgeben.
Ich hatte mit meiner Patientin zu tun.
Jetzt haben Sie nichts zu tun.
Masters.
Du hast dein Protokoll immer noch nicht abgegeben?
Ich habe immer noch nicht meine zehnte LP gemacht.
Ich dachte mir, vielleicht solltest
du das Praktikum bei House annehmen.
Zuerst hast du so getan als wäre es das Äquivalent
zu sich freiwillig zur Wasserfolter zu melden
und jetzt bist du dafür?
Du bist schräg.
Du machst aus Spaß Papierflugzeuge
und hängst sie an die Decke.
Du bist Mitglied im Einstein-Museum und hast eine
übermächtige Besessenheit von Gesichts-Symmetrie.
Es zeigt das Fehlen von Krankheit.
Wir sind biologisch programmiert...
Der Punkt ist, du eckst bei den Leuten an.
Aber House hat nichts gegen deinen
Mangel an Manieren am Krankenbett.
Er hat nichts dagegen, dass du mit jedem um alles
argumentierst, auch wenn sie höher gestellt sind.
Er hat nichts gegen deinen
eigenartigen Sinn für Mode.
- Er ist eigenartig?
- House hält dich nicht für schräg,
was schräg ist. Aber auf eine gute Art.
Ist das ein Huhn?
Ich denke, es ist ein Australorps.
Ich gehe nach meiner Patientin sehen.
Kann mir bitte jemand erklären, was
House und Wilson mit den Hühnern machen?
Sie haben eine Wette, wer länger ein
Huhn im Krankenhaus halten kann ohne...
vom Sicherheitsdienst geschnappt zu
werden. Gehe in die Wirbelaterie vor.
Und warum machen sie das?
Dort wo sie sie gekauft
haben, gab es nur ein Schwein.
Ich bin froh, dass du nach heute
noch weiter bei uns bleibst.
Wirklich? Du willst, dass ich bleibe?
Es ist gut, eine andere Perspektive
in der Abteilung zu haben.
Jemand, dem immer noch klar ist, dass
es andere Regeln als die von House gibt.
Wenn ich nicht nach Houses Regeln spiele,
lässt er mich nicht rein.
Finde deinen Weg um sie herum.
Ich müsste ihn anlügen, was immer noch lügen wäre.
Über eine Lüge lügen, das ist
quasi wie die Wahrheit sagen.
Der Katheter ist drin. Dreh den
Kalziumkanalblocker-Tropf auf.
Heißt, ich brauche noch eine LP.
Zum Glück weiß ich, woher Sie eine bekommen.
Kommst du hier zurecht?
Gehen wir.
Ordentlicher Einstich. Sehr weich.
Klingt so, als hätten Sie
schon ein paar davon gehabt.
Ich nehme an, das gehört eben dazu.
Ich habe Huntington.
Sie müssen deswegen nicht
so ruhig und ernst werden.
Warum lügen Sie wegen der Reha?
Weil ich den wahren Grund, weshalb ich
weg war, nicht mit anderen teilen möchte.
Könnten Sie das nicht einfach sagen?
Das sollte Foreman und den anderen reichen.
Wie lange arbeiten Sie schon hier?
Die Persönlichkeiten der Mitarbeiter
von House reichen von Neugierde
bis hin zu "Entschuldigen Sie, dass
ich die Leibesvisitation durchführe".
Denken Sie, es ist Platz für
jemanden, der die Dinge anders angeht?
Nein.
Nicht, wenn House sich nicht
entscheidet, dass er das will.
Während ich den Katheter entfernt habe,
konnte ich die Hirnmittellinie gut sehen.
- Die Zirbeldrüse ist verkalkt.
- Fall abgeschlossen.
Ich beginne mit einer Hormontherapie
und lasse sie zu Wasser.
Ich habe mein Protokoll eingereicht.
Auf Ihrem weg dahin,
haben Sie da zufällig eine
LP bei Dreizehn gemacht?
Dreizehns steifer Gang, kleine
Pupillen und die rasenden Kopfschmerzen
die sie versteckt, haben Sie verraten.
Ja.
Und ich habe trotzdem eine Regel gebrochen.
Meine Regel.
Ich sagte Ihnen, Sie sollen sich
auflehnen. Aber nicht gegen mich.
Warum ist es so falsch,
dass ich nicht gerne betrüge?
- Können wir gehen?
- Nein.
Es nicht zu mögen ist in Ordnung.
Das nicht zu tun, was Sie nicht mögen,
macht Sie zu einer Achtjährigen.
Sie verschwenden Ihr Potenzial.
Wenn Sie wollen, dass ich wie
Sie bin, das wird nicht passieren.
Das ist das Letzte, was ich will.
Denn sonst wäre keiner von uns besonders.
- Sie denken, ich bin besonders?
- Nicht mehr.
Ich kann meinen Job ohne Kompromisse erledigen.
Nein, können Sie nicht.
Denn ich werde Sie nicht lassen.
Das Praktikum ist vom Tisch.
Es ist Zeit für Masters sich zu verabschieden.
Viel Spaß dabei, Chirurgin zu
werden. Sie werden zurechtkommen.
Eingriff.
Anatomie.
Zweige der Schlüsselbeinschlagader.
Vitamin C und D. V-I-T.
Vitamin. V: Vertebral.
I: Innere Karotis...
Innere Brust.
T: Thyrocervicalis.
C: Costocervicalis.
Martha M. Masters. Das bin ich.
Ich werde Chirurgin.
Nächster.
Willkommen zu Ihrem chirurgischen
Praktikum im P.P.L.K.
Die Fachärzte stehen hinter Ihnen.
Wir lernen uns noch früh genug kennen.
Schnappen Sie sich einen Donut
und gehen Sie an die Arbeit.
- Wir haben keine Donuts mehr.
- Dann an die Arbeit.
Kleine Sickerblutung.
- Habe die linke Schlüsselbeinschlagader isoliert.
- Absaugen.
Das müssen Sie besser
machen. Ich kann nichts sehen.
Geben Sie Calciumchlorid hinzu.
Das wird die Plättchen riesig
steigern und das Verklumpen erhöhen.
Zwei Einheiten Calciumchlorid.
Sagen Sie der Blutbank, dass wir drei
Tüten komprimierter roter Zellen brauchen.
Das Sichtfeld ist klar.
Gut.
Im Allgemeinen...
sollten Neulinge nicht reden, wenn
sie nicht eine Frage stellen wollen.
Weil im Allgemeinen Neulinge
nichts zu sagen haben.
K.P. Ist diese Patientin Kendall Pearson?
Ich dachte, sie wurde entlassen.
Das ist ein Fall von House.
Ich weiß nie, was der Kerl vorhat.
Ich möchte, dass Sie bei meiner
Lungenentfernung dabei sind.
Aber es ist mein erster Tag.
Ja, ich weiß. Ich war da.
Schrubben Sie sich und seien
Sie in 15 Minuten bereit.
Was ist passiert? Das letzte, was ich
gehört habe, war, dass Sie nach Hause können.
Kendall ist auf dem Parkplatz
zusammengebrochen. Sie...
machen etwas, was sich "Sympathektomie" nennt.
Sie muss eine Blutdruckkrise gehabt haben,
verursacht durch die neurale
Überstimulation in ihren Nieren.
Also schneiden sie die Nerven durch.
Das ist, als würde man die
Benzinpumpe zum Motor durchtrennen.
Ja, das klingt nach dem, was Dr. Taub gesagt hat.
Er sagte, es ist ein Routineeingriff, aber...
Das ist es. Sie sollte immer noch
in 36 Stunden loslegen können.
Ihre Mom bereitet gerade das Boot vor.
Ich soll etwas Trockeneis abholen.
Aber...
Hier können Sie nichts für sie tun.
Wir versuchen nur, unserer Tochter zu
helfen, sich ihren Traum zu erfüllen.
Sie ist anders.
Also...
müssen Sie auch anders sein.
Ich werde dafür sorgen, dass es ihr gut geht.
Danke.
Sie können die lobuläre Struktur
auf dem linken Lungenflügel sehen.
Verzweigte Hüftader. So was
habe ich noch nie gesehen.
Halten Sie das, Masters. Rippenspreizer.
Ist es in Ordnung, wenn ich einer
herumlaufenden Schwester helfe?
- Wir haben ein Zugopfer in OP 10.
- Machen Sie das.
Proximales Ende angefügt.
Kann mir jemand die Wundspreizer abnehmen?
- Nicht wirklich.
- Ich muss auf die Toilette.
Ich weiß, dass Sie eine Anfängerin
sind, aber das soll wohl ein Scherz sein.
- Ist es nicht.
- Es kann warten.
- Ich habe gleich ein Missgeschick.
- Nächster dahinter, nehmen Sie sie.
- Was ist los?
- Hypotonie. Niedrige Herzleistung.
Katheter rein.
Haben Sie nicht Ihren eigenen Eingriff?
Ich mache Pause. Ich habe ihnen
gesagt, dass ich pinkeln muss.
Sie haben gelogen.
Kleine Lüge. Aber es ist eine Einstiegslüge.
Mir ist die Patientin wichtig.
Noch eine Lüge.
Es ist Ihnen wichtig, besonders zu sein.
Ich habe ihrem Vater gesagt, dass
ich mich um sie kümmern würde.
Eine dritte Lüge.
Willkommen auf der schiefen Bahn.
Nierenarterie ist bei acht. Druckausgleich.
Das heißt, sie hat eine
restriktive Herzbeutelentzündung.
Das zu der verkalkten Zirbeldrüse.
Wann ist eine verkalkte Zirbeldrüse...
keine verkalkte Zirbeldrüse?
Mir ist schon klar, dass es
das technisch nie ist, aber...
Wenn es ein Granulom ist. Es ist
Wegener. Wir sollten ihr Steroide geben.
Aber sie hatte einen hohen
Kalziumspiegel. Wegener erklärt nicht...
Austrocknung schon.
Ja. Aber die verkalkte Zirbeldrüse
könnte eine Sarkoidose sein.
Sie hatten mich schon bei "ich musste pinkeln".
Aber Dreizehn hat Recht. Geben Sie
ihr dreifaches Immunsuppressiva.
Masters, wenn Sie was anderes behaupten
wollen, füllen Sie ein Beratungsformular aus,
damit Sie dableiben können.
Willkommen zurück.
Ich bin nicht zurück!
Ich werde nur für diesen Fall bleiben.
Sie werden wirklich gut im Lügen.
Ich hoffe, das Wasserlassen
hat verdammt gut getan.
Ich bin Dr. House begegnet.
Er hat einen chirurgischen Rat
für seine Patientin angefordert.
House will niemals einen Rat.
Es ist irgendwas bei diesem Fall,
wo er etwas mehr Hilfe brauchte.
Am 1. Tag Ihres chirurgischen Praktikums wollen
Sie an eine andere Abteilung ausgeliehen werden.
Interessanter Karriereschritt.
Legen Sie das Formular in mein Büro.
Bleiben Sie nicht zu lange weg.
Ich bin bereits auf gutem Wege Sie zu vergessen.
Wie wäre es, wenn ich beiden hübschen
Damen zu etwas zu trinken einlade?
Liebend gerne. Nur denke
ich, dass du ein Kretin bist.
Und das letzte Mal, dass sie in einer Bar
war, war als sie Ballettunterricht hatte.
Ich hatte keinen...
Oh. Das ist lustig.
Ich werde hier bleiben und noch ein paar
zusätzliche Tests bei Houses Patientin machen.
Dieser eine Laborwert ergibt für mich keinen Sinn.
Du bist wieder bei House?
Nur für diesen einen Fall. Ich bleibe nicht.
Ich würde töten für eine
Chance, mit ihm zu arbeiten.
Also dich wirklich wortwörtlich
häuten und dich als Kostüm tragen.
Willst du deins extra knusprig
oder nach Originalrezept?
Hühner!
Ist Ihnen je von Geflügel schlecht geworden?
Vor ein paar Monaten...
von diesem Fasan-in-der-Dose, den
mir mein Dad als Witz geschenkt hat.
Denken Sie, dass ich davon krank bin?
Ich denke, diese Dose war bis oben hin
voll mit Bakterien namens Salmonellen.
Sie verstecken sich gerne in den Knochen. Sagen
Sie mir, ob irgendwas weich oder schmerzvoll ist.
Diese Sache mit den Bakterien,
sind das gute oder schlechte Neuigkeiten?
Na ja, falls ich Recht habe,
ist alles, was Sie brauchen, Antibiotika.
Und dann sind Sie wieder, nun ja, tipptopp.
Tut mir leid. Ich konnte nicht widerstehen.
Wussten Sie schon immer, dass Segeln Ihr Ding ist?
Dass es das richtige war?
Bis ich zehn war hatte ich
noch nicht mal angefangen.
Und zuerst war ich kein Fan.
Es gibt sicherlich vieles, was
man am Segeln nicht mögen kann.
Aber jetzt, wo Sie so sehr darauf stehen...
Oh, nein, es gibt immer noch
viele Dinge, die ich daran hasse.
Ich hasse es, nass zu sein.
Ich hasse es, dass mir kalt ist.
Ich hasse es, nichts anderes als
gefriergetrocknetes Essen zu essen.
Das ist so ziemlich die Bestätigung.
Segeln ist fantastisch.
Aber das heißt nicht, dass ich
jede Sekunde auf dem Boot mag.
Das zu tun, was man liebt, bedeutet
mit Dingen umzugehen, die man nicht mag.
Wenn man nichts überwinden müsste,
wäre es vielleicht nicht...
Salmonellen sind eine gute Idee.
Danke. Ich fange bei den
weichen Gewebeteilen an.
Gehst du, sobald der Fall vorbei
ist, wieder in die Chirurgie?
So lautet der Plan.
Ich denke, das ist ein Fehler.
Ich denke, du solltest
wieder in die Chirurgie gehen.
Das sagte ich doch gerade.
Nein. Du sagtest, dass so der Plan lautet.
Was bedeutet, House könnte Recht haben.
Und du könntest dich selbst belügen.
Wäre das so schrecklich?
Du hast dich auch für House
anstatt für die Chirurgie entschieden.
Meine Zeit hier hat mich...
auf Weisen verändert, die nicht jeder
in meinem Leben als gut empfunden hat.
Keine Anhäufungen.
Gehe zu den Knochen über.
Haben diese Leute recht?
Ich denke, wenn man sich verändert,
ist es nicht so einfach wieder zurückzugehen.
Da.
Im Oberarmknochen.
Sieht nicht wie eine Infektion aus.
Ja, weil es wie Krebs aussieht.
Sie haben ein Liposarkom.
Ein Krebs im Armknochen.
Werde ich wieder gesund?
Es ist ein behandelbarer Krebs.
Aber ein Teil der Behandlung
erfordert die Amputation deines Arms.
Tut mir leid.
Sonst gibt es nichts?
Wir können Chemo und Bestrahlung
machen nach der Amputation.
Ich meine nicht danach. Ich meine anstatt.
Wenn ich bald aufbreche, habe ich immer
noch Zeit, um den Rekord zu brechen.
Schätzchen, das kann nicht dein Ernst sein.
Mir geht's gut.
Gestern Abend dachten sie noch,
dass es eine Infektion ist.
Wir wissen, dass es Krebs ist.
- Wir haben die Biopsie drei Mal gemacht.
- Sie wissen nicht, wie schnell...
Ein Aufschub der OP könnte die Wahrschein-
lichkeit steigern, dass der Krebs sich ausbreitet.
Kendall, du musst darüber
nachdenken, was die Ärztin sagt.
Ich denke ans Segeln.
Schon seit ich zehn bin. Nehmt mir das nicht weg.
Es ist nur ein Monat.
Ich kann zusätzliche Vorkehrungen treffen.
Ich skype jeden Tag mit euch und kann
zurückfliegen, wenn etwas nicht stimmt.
Sie wird ihr Leben riskieren.
Ich denke, wir müssen das als Familie diskutieren.
Sie ziehen das in Betracht?
- Der Zustand Ihrer Tochter...
- Danke, Dr. Masters.
Sie lässt nicht mit sich reden.
Sie will morgen los.
Sie ist minderjährig.
Wenn Sie die Einwilligung unterschreiben,
können wir den Eingriff vornehmen.
Eine Amputation kann ein emo...
Sie hat meine Frau überzeugt, ihr zuzustimmen.
Die Unterschrift eines Elternteils reicht.
Sie müssen Eltern für sie sein.
Sie bitten mich, meine Familie zu zerstören.
Ich bitte Sie, Ihre Familie zu retten.
Auf ihrer ersten Solo-Atlantik-
Überquerung hat sie...
einen Gerichtstermin eingeplant um
eine mündige Minderjährige zu werden.
Sie wird es wieder tun...
und sie wird gewinnen.
Sie macht, was sie macht, mit oder ohne mich.
Mir wär's lieber mit mir.
Ich stecke fest.
Nein, tun Sie nicht.
Der Fall ist vorbei. Sie sind
wieder zurück in der Chirurgie.
Und...
Bring es.
Oh, das ist ein guter Junge.
Hey, guter Junge.
Niemand wird Kendall vom Segeln
abhalten. Sie müssen eingreifen.
Das Schild an der Tür sagt,
dass ich ein Diagnostiker bin.
Eine coole Diagnose bedeutet, dass ich fertig bin.
Sie könnte sterben.
Ich bin mir ziemlich sicher, dass laut
Verfassung jeder das Recht hat, ein Idiot zu sein.
Ich glaube, es ist der zweite Verfassungszusatz!
Bring es her, Junge.
Wer ist ein guter Junge?
Sie schimpfen ständig über die Heuchelei und
zwingen alle, der Wahrheit ins Gesicht zu schauen.
Dieses mal gar nichts?
Ja, weil sie der Wahrheit
ins Gesicht geschaut haben.
Und eine Entscheidung getroffen haben, die
höchstwahrscheinlich ihre Tochter umbringen wird.
Ist für mich in Ordnung.
Ich wollte eine Diagnose. Und habe sie bekommen.
Was möchten Sie?
Ich möchte nicht, dass sie stirbt.
Brechen Sie die Regeln.
Ich kann nicht.
Also ist es für Sie wichtiger, immer
schön innerhalb der Linien zu malen,
als das Leben des Mädchens zu retten?
Ich lag falsch bei einer Sache,
Sie sind nicht außergewöhnlich.
Und bring es!
Oh, das ist ein guter Junge.
Guter Junge, guter Junge.
Dr. Wilson.
Ich hätte gern einen Rat
betreffend einer Krebs-Patientin.
Kendall Pearson.
Macht in der Onkologie die
Runde. Alle sprechen darüber.
- Geht's Ihnen gut?
- Ja,
mein Rücken spielt verrückt.
Also,...
was würden Sie tun?
Ich würde weiter versuchen sie zu
überzeugen, den Eingriff zu machen.
Und wenn sie weiterhin ablehnt?
Ich würde es einfach weiter...
weiter... weiter versuchen.
Ich weiß, dass da unten ein Huhn ist.
Oh, Gott sei Dank.
Es hat sich durch ein Paar meiner Slipper gepickt.
Jesus...
Also ist das alles, was Sie tun würden?
Das ist alles, was man tun kann.
Ist es das?
Ist das nicht das Huhn von House?
Widerliche Biester! Ich weiß nicht, weshalb
ich überhaupt dieser Wette zugestimmt habe.
Brechen Sie sie doch ab.
Und 20 Dollar verlieren?
Hören Sie,
House war in genau derselben
Situation wie Kendall gerade.
Er brauchte einen Eingriff,
aber er wollte ihn nicht.
Und nachdem er im medizinisch bedingten Koma
lag, unterschrieb seine Freundin die Einwilligung
als seine Handlungsbevollmächtigte.
Sie machten den Eingriff gegen seinen Willen.
Und retteten vermutlich sein Leben.
Also hat sie das Richtige getan?
Hängt davon ab, wen Sie fragen.
Bring es!
Nein! Nein!
Entschuldigen Sie.
Wer ist verantwortlich für dieses Huhn?
Weiß irgendjemand, wem dieses Huhn gehört?
Dieser Vogel gehört...
Dr. Gregory House.
Sie müssen diesen Eingriff machen lassen.
- Werde ich.
- Jetzt.
Das hatten wir schon durch.
Ich gehe heute.
Es ist ein blöder Rekord.
Es geht nicht um den Rekord.
Ich bin es gewohnt, gegen andere Leute anzutreten.
Ich könnte das langsamste Boot der
Flotte haben und würde gewinnen.
Also geht's darum...
- besser zu sein, als jeder andere?
- Es hat mit niemandem zu tun...
außer mir.
Die anderen Teilnehmer würden
denken, dass ich verrückt bin.
Ich würde mich auf ein paar befestigten
Fischhaken auf den Weg machen,
was für sie keinen Sinn ergeben würde, weil...
sie nicht sehen konnten, was ich sah.
Ich konnte spüren, dass der Wind
dreht, noch bevor es passiert.
Auf dem Gipfel des Spiels
spielt man mit anderen Regeln.
Das Medikament wird ein bisschen brennen.
Herz-Kreislauf-Stillstand.
Herzblock dritter Grad.
Wahrscheinlich paraneoplastisches
Syndrom. Wir müssen sie in den OP bringen
für einen Herzschrittmacher
oder eine Plasmapherese.
Was ist los?
Der Krebs sorgt dafür, dass
ihr Herz langsamer schlägt.
Wir müssen sie in den OP
bringen und sie behandeln.
Genau das hatte mir Sorgen bereitet.
Wenn das auf hoher See passiert, ist sie tot.
Oh, mein Gott.
Sie müssen die Einwilligung unterschreiben.
Erlauben Sie uns, ihren Arm zu amputieren.
Einstich über Schlüsselbein eingerichtet.
- Temporärer Schrittmacher bereit.
- Nicht nötig.
Gebt Calciumchlorid.
Es wird den Herzblock verbessern.
Das mit der Bradycardie war ich.
Sie waren das?
Die Eltern haben die Einwilligung unterschrieben.
Amputiert ihren Arm.
Was ist passiert?
Du hattest einen kardialen Vorfall, was es
erforderlich machte, dich in den OP zu bringen.
Die Krise wurde gelöst, aber...
Was haben Sie getan?
Während dem Eingriff haben wir am
Hals einen Lymphknoten gefunden.
Also haben Sie meinen Arm abgenommen?
Der Krebs breitete sich bereits aus.
Es musste getan werden.
- Ich sagte Ihnen, dass ich das nicht will.
- Wenn wir gewartet hätten...
bis das Segeln vorbei ist,
wären Sie bereits gestorben.
Dieser Rekord. Das war alles.
Es war nicht alles. Du hast ein Leben.
Eine Zukunft.
Ihr hättet das nicht tun
dürfen. Wie konntet ihr nur?
Weil wir dich lieben.
Ich hasse euch.
Ich hasse euch beide.
Okay.
Mein Arm.
Dr. Masters.
Danke!
Jemand hat sein Schmollgesicht drauf.
Ich habe Dinge getan, die kein
Arzt bei klarem Verstand tun würde.
Gut.
Ich habe manipuliert,
gelogen, gefälscht, gestohlen.
Ich will die Details nicht wissen.
Ich müsste vielleicht vor Gericht aussagen.
Ich habe die Regeln gebrochen, weil
ich glaubte, dass ich im Recht bin.
Sie waren im Recht.
Wieso fühle ich mich dann
nicht gut oder zufrieden?
Stattdessen ist mir zum Kotzen zumute.
Und Sie folgen mir um zu
fragen, wie ich die Regeln breche
und mein rosiges Benehmen aufrechterhalte.
Ich habe es nicht getan, um
glücklich zu sein. Ich dachte nur,...
dass ich es wäre.
Man kriegt nicht immer, was man will.
Die Beute für den Sieger.
Erholt sich dein Vogel gut?
Physisch ja.
Emotional, war es eine lange Nacht.
Nächste Woche: Frettchen?
House.
Ich kann es nicht tun.
Ich gehe.
Chirurgie?
Ich...
weiß nicht, was ich machen werde. Aber...
ich weiß, dass ich nicht hier sein will.
Nichts wird mehr einfach sein.
Das ist okay für mich.