- Sie! Geben Sie das her!
- Wovon reden Sie, bitte schön?
- Mrs Miller?
- Schsch! Ihr Handy, junge Dame.
- Ich wollte es nur ausschalten.
- Nein, Sie wollten schummeln.
- Ich bitte Sie. Als hätte ich das nötig?
- Verzeihung?
Ich sagte: Warten Sie!
- Geben Sie es her.
- Schon gut.
Wundervolle Bluse...
Könnte ich mal eben...?
Auf die Toilette? Gut, in 19 Minuten.
Das schaffe ich nicht.
Wartet da ein Freund auf Sie
mit den Lösungen?
Einverstanden, aber in Begleitung.
Nicht aufstinken, bis ich anklage!
Ich habe noch nicht "Aufstehen" gesagt.
D.X.
D.T.
He, er ist wirklich krank.
- Sitzen bleiben!
- Was hast du denn?
- Was ist hier los?
- Rufen Sie Hilfe.
Der Junge saß gerade an seiner Matheprüfung, als
Übelkeit und Desorientierung eingesetzt haben.
Das ist typisch für Mathematik.
Schwere Bradikardie,
Herzrate bei 48 und sinkt weiter.
- Kennen Sie den Jungen?
- Nicht, dass ich wüsste.
- Sieht Mom gut aus?
- Ich habe nicht darauf geachtet.
Sehr merkwürdig... ich meine,
dass der Fall Sie so sehr interessiert.
- Kaufen Sie ihm im Shop 'ne Karte.
- Er spricht nicht auf Athropin an.
Jungs mögen Furzwitze.
Nehmen Sie eine mit einem guten Furzwitz.
Er ist ein Teenager. Es sind Drogen.
Die Genies in der Notaufnahme sollen
ihm Naloxon und Kohletabletten geben,
- und laufen Sie mir nicht nach.
- Sein Gifttest war negativ.
- Er ist immer noch weggetreten.
- Es geht hier nicht um den Jungen, oder?
- Sie finden nur seine Erkrankung spannend.
- Sein CT war in Ordnung.
- Keine Diabetes, keine Infektionsanzeigen...
- ... und er interessiert Sie trotzdem nicht.
Wenn es Sie beruhigt: Nicht im Geringsten.
Mich auch nicht,
also werden wir objektiv sein.
- Womöglich Shigellose?
- Passt nicht zur Bradikardie.
- Virusmyokarditis?
- Passt nicht zum Weggetretensein.
Also, Differenzialdiagnose
für negativen Gifttest?
Er war clean.
- Oder ein vermurkster Test?
- Ganz unvorstellbar.
Oder etwas, worauf wir nicht getestet
haben: 1,4 Butanediol zum Beispiel?
- Ganz was Neues.
- Toner für Kopiergeräte.
Das knallt wie flüssiges Ecstasy. Etwas
teurer aber um Längen gefährlicher,
und er ist legal zu kriegen. Fahren Sie zu
ihm nach Hause und finden Sie sein "Stash".
- Sie finden bestimmt alle guten Verstecke.
- Ich war noch nie auf Droge.
Gehen Sie lieber mit ihm,
sonst nascht er noch.
- Wie viel Athropin kriegt der Junge?
- 1 ml.
Geben Sie ihm 2 ml,
falls er später noch sein Herz braucht.
Matt, hast du heute Morgen
Drogen genommen?
Stifte weglegen!
Versuch mal, meine Finger zu drücken.
Hat dir vielleicht ein Freund
was gegeben für den Mathetest?
Matt?
Ich habe doch schon gesagt,
dass er keine Drogen nimmt.
Mrs Davis, das glauben alle Eltern
von ihren Kindern.
Die meisten täuschen sich. Meine Mom
musste auch eine Menge verkraften,
doch jetzt stehe ich hier,
und sie platzt vor Stolz.
Ich kenne meinen Sohn. Weil Sie Drogen
geschluckt haben, muss er es nicht auch tun.
War er gestern Abend weg?
Nein, er hat gelernt.
- Sind Freunde gekommen, um zu helfen?
- Mit Drogen etwa?
- Haben Ihre Freunde das so gemacht?
- Mrs Davis.
Ich habe es schon überprüft mit einem Heimtest
und Haaren von seiner Bürste.
Ich habe es ihm verschwiegen,
weil ich ihm eigentlich vertraue.
Wieso haben Sie den Test dann gemacht?
Er hat gestern gelernt und sich mit mir
wegen der Vorstellung zum College gestritten.
Er will da ohne Haarschnitt und in alten
Sachen hingehen. Das käme super an.
Irgendwann haben wir aufgegeben
und sind schlafen gegangen.
Hatte er schon mal solche Probleme?
- Liegt das in der Familie?
- Nein, wir sind allein.
- Diazepam, 10 mg, sofort.
- Ja.
- Was ist los?
- Eine reine Vorsichtsmaßnahme.
Er krampft.
Helfen Sie mir, ihn festzuhalten.
Ganz ruhig bleiben.
Das hört gleich auf.
Viel zu clean für 'nen Teenager.
- Weißt du, warum House mich für 'nen Drogie hält?
- Ist so ein Rassending, oder?
Aus dem gleichen Grund, wie bei dem Jungen:
Als Abhängiger denkst du nämlich,
alle anderen würden es auch tun.
Er ist nicht süchtig.
Er muss das Zeug schlucken.
Exakte Definition von Sucht.
- Er hat Schmerzen.
- Und ist schmerzmittelsüchtig.
Was für ein Zufall.
Hast du es wirklich nie versucht?
Jetzt kommst du aber
mit der Rassennummer.
Oh, Fragen mit einem Witz ausweichen.
Wenn ich nur wüsste, woher ich das kenne?
Ja, ich bin wie er, abgesehen von der
verbittert selbstgefälligen Krüppelmasche.
Sollen wir sammeln
und dir 'ne schicke Krücke schenken?
Deine Schuhe würden perfekt dazu passen.
Sieh dir das hier an!
Schlamperei bei der
selbst gemachten Tomatensoße.
Ein aufgewölbter Deckel
ist ein Hinweis auf Kontamination.
Das hier ist offen.
Tja, ich bin
ausgesprochen enttäuscht von Ihnen.
Ich schicke Sie los, um exotische Designer-
drogen zu finden, und Sie bringen mir Soße.
Sie haben bestimmt zu viel bezahlt.
Ich ordere meine Online.
Matt hat sich gestern vor dem Schlafengehen
damit noch eine Pizza gemacht.
Eine Quelle für Botulismus und eine Million
anderer Toxine, die Gastroenteritis,
- Herzsymptome und Verwirrtheit auslösen.
- Ich bin nicht sicher bei Gastroenteritis,
- aber Verwirrtheit? Na, mal sehen.
- Nicht! Aber!
Mmh, köstlich.
- Sie sind lebensmüde.
- Sie haben gar nicht versucht, mich zu retten.
Ich wusste, dass Sie damit auf
irgend etwas hinaus wollten.
Ja. Der Junge hat gekrampft: kein Symptom
für lebensmittelübertragene Toxine.
Und keins für eine Drogenüberdosis;
nicht zwei Stunden nach Einlieferung.
Also, wovon kriegt man Krampfanfälle
angesichts der anderen aparten Symptome?
- Pestizidvergiftung.
- Karbonate.
- Organophosphate, Organochlorine.
- Inhalation oder Absorption?
Noch nicht sicher.
Wir sollten ihn waschen,
falls das Gift noch auf der Haut ist.
Habe es den Schwestern schon gesagt.
Oberschwester Helen in den OP.
Ich fühle mich gut.
Das ist Ihre Beschwerde?
- Ihr Hauptsymptom?
- Ich habe ihr gesagt, das wäre Zeitverschwendung.
Ich nehme Farben anders war und Musik!
Ich beginne erst jetzt, richtig Musik zu hören.
Ich bin jetzt 82. Da spielt man doch
mit anderen alten Damen Canasta,
aber wenn ich
einen süßen, knackigen Männerpo sehe,
kann ich nicht aufhören, da hinzuschauen.
Oder... Einen sexy Bart.
Und Sie fürchten, dass die Freude an
knackigen Pos Zeichen einer Krankheit ist?
Es begann vor einem Monat, als mir Mark
"Vom Winde verweht" ausgeliehen hatte,
- aber es war die falsche DVD in der Hülle.
- Oh ja, natürlich, ich vergaß. Ich bin schuld.
Er war einfach zu beschäftigt,
sie zurück zu bringen.
Ja, ich arbeite.
Ich habe sie mir angesehen und diesen
jungen, entzückenden Schauspieler entdeckt,
Ashton Kutcher, und jetzt...
muss ich andauernd an Ashton denken,
jeden Augenblick.
Jeden. Verstehen Sie?
Sie haben sogar etwas von ihm:
derselbe Schlafzimmerblick.
- Man verwechselt mich auch öfter mit ihm.
- Sie wollen sicher mein Herz untersuchen?
- Nein, nein, das müssen wir jetzt nicht.
- Wie ich dir gesagt habe.
Aber ich nehme Sie stationär auf für Tests.
- Was? Für Tests? Sie ist nur alt.
- Und Sie sind nur widerlich.
Die Persönlichkeit Ihrer Mutter ändert sich,
wofür es einen Grund gibt.
Eine Schwester macht das Weitere.
Ich bin zu hübsch für Papierkram.
Ein Anästhesist in den OP 4.
Ein Anästhesist in den OP 4, bitte.
Er bekommt dieses Medikament
schon seit einer Stunde.
Pralidoxim ist sehr effektiv.
Die Wirkung setzt nur etwas verzögert ein.
Aber was, wenn Sie falsch liegen,
wenn es kein Pestizid ist?
Das Blutbild war ziemlich schlüssig.
Es muss ein Organophosphat sein.
Oh, mein Gott.
Treten Sie zurück,
Mrs Davis, bitte machen Sie Platz.
Unter 30! Bradikarder Herzstillstand!
Schnell, die Pads!
- Was tun Sie da?
- Wir bringen sein Herz wieder auf Trab.
60 laden.
- Ich ertrage das nicht mehr.
- Wir lassen die Pads noch eine Stunde drauf.
Und dann?
Dann sehen wir weiter.
Aber das ist nicht meine Meinung,
besonders wenn es um meinen Sohn geht.
Falls es noch schlimmer wird, hätte ich gerne
gewusst, was Sie noch machen können.
Pralidoxim scheint ihm nicht zu bekommen.
Wir müssen sein Herz verkabeln.
- Vielleicht sind es ja keine Pestizide.
- Ich habe sein Plasma mehrmals gecheckt.
Gibt es noch stärkere Mittel
bei Organophosphatvergiftungen?
Mist, Sie haben mich ertappt. Ich habe ihm
das schwache Zeug gegeben. Wollte sparen.
Einer meiner Profs an der Columbia entwickelt
experimentelle Therapien für die Army.
Und die Erfolgsrate?
Sie haben ein differenziertes
Hydrolasepräparat für jedes Gift.
Wenn wir wüssten,
ob Matt mit Orthene oder Malathion...
- Wie ist die Erfolgsrate?
- Toll. Ganz sicher. Es ist ja die Army.
"Leb deine Träume." Die Frage ist:
Welche Chance wird er ohne das haben.
Minimal, wenn es hochkommt. Das Gift
hat die Blut-Hirn-Schranke durchbrochen.
Ich nehme an, das ist Ihre britisch
steife Art zu sagen: "Keinerlei Chance".
Ich bin Australier.
Mit der Queen auf eurem Geld
seid ihr britisch. Rufen Sie Ihren Prof an.
Wenn wir nicht wissen, welches Organophosphat
wir anpeilen, wissen wir auch nicht,
welche Hydrolase wir brauchen.
Es gibt über 40 Organophosphate.
Ich besorge sie alle.
Große Köpfe denken gleich.
Bis sie hier sind, sollten wir wissen,
was wir brauchen.
Wenn wir rausfinden, wie er vergiftet wurde,
finden wir auch raus womit.
Mami hat zu Hause selbst gemachte
Tomatensoße. Blöde Idee, aber vielleicht...
- waren es ja auch selbst gemachte Tomaten?
- Da war ein Gemüsegarten.
Der Junge spritzt die Pflanzen.
Ein Mädchen geht da lang.
Seine Hormone sprießen. Er spritzt
das Zeug aus Versehen auf die Haut.
- Ich prüfe das.
- Ich rufe an.
Ich sehe zu, dass er es schafft;
wenigstens ein Weilchen.
Ich gehe was essen.
Ich gehe durch die obere Hohlvene,
in den rechten Vorhof,
durch die Trikuspidalklappe...
und jetzt an die Wand des rechten Ventrikels.
Schalten Sie die Pads ab.
Eingefangen?
- Herzrate im Schnitt bei 36.
- Zu wenig. Pushen wir ihn auf 50.
"Dir, Wunderheiler,
diese Verse voll tiefer Lust.
Ich könnte sie streicheln
stundenlang, Deine Brust.
Dein Schlafzimmerblick,
Dein Stoppelbart,
jeder Zentimeter von Dir
bringt mich in Fahrt."
- Die Klapse ist im Sechsten.
- "Welch Glück.
Oh, House, allein Dein Name
macht mir das Blut so wild und warm."
Echt heftig für eine 82jährige.
Mit Grüßen an ihre große Liebe.
So bin ich nun mal:
Tussis ohne Zähne turnen mich an.
- Das klingt irgendwie eklig.
- Das ist Altersdiskriminierung.
Bei der wilden Maus ist Vorsicht angebracht.
Hier sind die Testresultate.
Bemerkenswert.
Ja.
Ich hab das Pestizid. Es ist Disulfoton,
und der Behälter ist komplett gelehrt.
Okay, ich sage es Chase.
Das Gift heißt Disulfoton. Das hier soll
sich daran binden und es neutralisieren.
Dann schickt das Nervensystem wieder
die richtigen Signale an den Organismus.
Aber es war kein Disul...
oder so was im Kanister.
- Es steht drauf. Ich zeige es Ihnen.
- Haben Sie es denn getestet?
Sie sagten, Matt habe
heute Morgen im Garten gespritzt.
Matt hat die Sachen extra für seinen
Umweltkurs gepflanzt,
- und Pestizide dürfen nicht benutzt werden.
- Vielleicht hat er ja gemogelt?
Das war absolut organisches Orangenschalenöl.
Das andere hat er im Winter entsorgt.
Die Symptome passen. Im Behälter
muss noch etwas drin gewesen sein.
Wenn Sie sich irren,
was bewirkt die Behandlung dann bei ihm?
Also, theoretisch
kann es die Vergiftung erhöhen, und dann...
- aber wir irren uns nicht.
- Nicht.
- Wir irren uns nicht.
- Ich kann das nicht zulassen.
Besorgen Sie eine richterliche Anordnung,
oder stehen Sie auf Tote durch Irrationalität?
Der Mutterinstinkt ist immer irrational,
muss aber deswegen nicht falsch sein.
- Doch, so lautet die Definition.
- Es macht sie aber nicht geistig inkompetent.
Sie riskiert den Tod ihres Sohnes aufgrund
seiner Behauptung, er habe etwas entsorgt.
- Inkompetenter geht es nicht mehr.
- Ein brillantes juristisches Argument.
Können Sie von Ihrem Rechtsverdreher nicht
ein formales Psychoblabla aufsetzen lassen,
à la "Temporäre Umnachtung
wegen akuter Panikstörung"? Irgend so was?
- Er muss die Hydrolase kriegen.
- Das einzige Anzeichen einer Störung ist,
dass sie nicht Ihre Meinung vertritt.
Man könnte das auch als Zeichen
von Gesundheit sehen.
Und der Junge? Sagen Sie es ihm!
Ach, geht ja nicht, hab ich doch
glatt vergessen. Er liegt ja im Sterben.
Sie brauchen von ihr eine Unterschrift
zur Ablehnung der Therapie.
Kleine Pause.
"Ich, Margo Davis,
wurde darüber informiert, welche Risiken
aus meiner Verweigerung
der zugeratenen ärztlichen Versorgung
- eintreten können."
- Wer sind Sie?
Ich arbeite für diesen Verein.
"Ich spreche das Princeton Lehrhospital,
das Personal, Funktionsträger und Übrigen
frei von jeder Haftung für gesundheitliche
Schäden als Folge der Ablehnung.
Ich bin ganz alleine schuld,
wenn mein Sohn den Löffel abgibt."
Den Löffel?
Überspitzt ausgedrückt.
So gibt es kein Missverständnis.
"Ich weiß, dass die behandelnden Ärzte
meine Entscheidung für bescheuert halten."
- Wieso tun Sie mir das an?
- "Ich bin überzeugt, dass ich mehr weiß als sie,
denn ich hatte einen Biologiekurs an der
Highschool." Das nehme ich doch an? Ja.
"Außerdem habe ich gerne die absolute
Kontrolle über meinen Sohn und sein Leben,
selbst wenn ich ihn dadurch töte."
Unterschreiben Sie bitte hier.
Einen Stift habe ich dabei.
- Wer sind Sie?
- Ich bin der Arzt, der Ihren Sohn retten will,
und Sie die Mom, die ihn sterben lassen will.
Klare Verhältnisse sind besser für alle.
Dr. Morell, bitte im Computerlabor melden.
Sie hat ihre Meinung überdacht.
Geben Sie die Hydrolase.
Nein, es gibt ein Problem.
Auf drei. Eins, zwei, drei.
Herzrate 49.
Sauerstoffsättigung 84, fallend.
Kochsalz, Athropin und Diazepam. Sofort!
Sein Name ist Chi Ling.
Er kam vor 12 Minuten rein.
Identische Symptome wie bei Matt.
Chase weiß nicht, ob er es schafft.
Ich bin durch. Beutel.
Er wohnt nicht zufällig bei Matt in der Nähe?
Nein, 10 Meilen entfernt.
Offenbar kennen sie sich nicht mal.
Wir leben in einer Wohnung.
Wir haben zwei Bambuspflanzen.
Keine Pestizide, und gedüngt
werden sie nur mit getrockneten Algen.
Das Herz von ihm ist fast genau so schwach
wie Matts. Wir müssen es auch verkabeln.
Matts Gehirn macht mir Sorgen.
Sein Herz pumpt nicht genug Sauerstoff.
- Wie viel geben Sie ihm?
- 80%.
- Jetzt 90%.
- Wir riskieren einen Netzhautschaden.
Und wenn schon. Er ist ein Mathefreak und
will sicherlich lieber sein Gehirn behalten.
Foreman wird das übernehmen.
- Ich bin der Primärarzt.
- Ja, aber die Mom will Sie nicht mehr haben.
- Sie wissen, ich mache es gern allen recht.
- Sie hat sich beschwert? Über mich?
Sie war ganz oben. Sie hat Cuddy gesagt,
Sie hätten früher Drogen genommen.
Das geht in Ihre Personalpapiere.
Ich wollte nur Informationen.
Das war reine Strategie.
Es fiel sogar das Wort "Hänger".
Kommen Sie mit.
Wir ziehen uns 'ne Tüte rein
und gucken MTV.
- Die Schule weiß nicht, wie das passieren konnte.
- Sind Sie sicher, dass Chi nicht heimlich
in Matts Tomatenfeld war? Vielleicht
haben sie zusammen Disulfoton gesnifft?
Gleiche Schule, verschiedene Kurse,
verschiedene Freunde, nichts ist gleich.
Und doch haben sie sich zeitgleich vergiftet.
Da muss was sein.
Die Kurse sind nicht im selben Gebäude,
und sie essen in verschiedenen Räumen.
Wie kommen sie in die Schule?
Wenn Sie nicht von Behörde, Polizei oder
Gewerkschaft kommen, sind Sie mir egal.
Der Bus muss auf chemische
Rückstände untersucht werden.
Und ich muss zu einem Basketballteam. Wenn Sie
damit ein Problem haben, rufen Sie meinen Chef an.
Zwei Jungs sind heute Morgen in Ihrem Bus
vergiftet worden. Sie sind todkrank.
Mein Gott, was er da alles gesagt hat.
Dr. House wollte,
dass Ihr Sohn die Medizin kriegt,
und war zu allem bereit,
um das durchzusetzen.
Eine völlig falsche Medizin.
Das wusste er nicht.
Zu dem Zeitpunkt hatten wir keine Wahl.
Dann hätte er
mir einfach nur zuhören müssen.
Das hat er. Er hat nur angenommen,
dass Sie falsch liegen.
Ehrlich gesagt,
ist es auch bei den meisten so.
Sie sind genauso überheblich
und anmaßend, wie er es ist.
Matt sitzt immer ganz hinten rechts,
und der Asiate in der 2. Reihe vorne links.
Okay.
Hören Sie, ich habe da so etwas
juckendes, rotes in der privaten Gegend.
Das ist kein Symptom.
Dumme Sprüche auch nicht.
Sie sind aus dem Schneider.
Und wer hat sie vergiftet?
Wir wissen noch nicht,
ob es mit Absicht gewesen ist.
Ach ja? Diese kleinen Mistkerle schreien nur
rum und verkloppen sich den ganzen Tag.
Sie haben nicht zufällig gesehen, ob während
der Fahrt irgendwo etwas gespritzt wurde?
Oh doch, da war dieser Truck unten am See.
Die waren da mit irgend etwas zu Gange.
He, da war so ein fieser Geruch.
Oh! Dr. House.
Wird ja auch langsam Zeit.
Wir warten hier schon seit Stunden.
Mr Adams,
würden Sie bitte mal den Raum verlassen?
- Wieso?
- Weil Sie mich wahnsinnig nerven.
Er ist mein Sohn, Doktor,
er ist nur etwas grantig,
weil er kein Mittagessen gehabt hat.
Aha. Mrs Adams, waren Sie
in letzter Zeit sexuell aktiv?
Was?
Nun, ich nehme mal an,
Fantasien zählen dabei nicht.
Du meine Güte.
Leider befinde ich mich
in einer Trockenperiode,
wenn auch nur
in den letzten, plus/minus 15 Jahren.
Sehen Sie? Sie... Sie ist verwirrt. Mein Vater
ist vor 8 Jahren gestorben. Herzinfarkt.
Nicht im Bett, Schatz.
Warum fragen Sie?
Weil Sie einen positiven Testbefund
auf Syphilis haben.
Das ist unmöglich. Das ist entwürdigend.
Mom hört sie wohl nicht zum ersten Mal,
diese Diagnose.
"Kupidus"-Krankheit.
So haben wir das immer genannt.
Wann war die Ansteckung?
1939, beim Schulabschlussball.
Er hatte einen Chevrolet.
- Das war, bevor Vater und ich uns kannten.
- Du hast doch gesagt...
Dad wäre deine erste große Liebe gewesen.
Das war er auch.
Wir reden nur über Sex,
aber ich wurde behandelt.
Wodurch es keinen Ausbruch gab.
In Ihrem Fall 60 Jahre lang.
Aber es ist wieder da, und die Spirochäten,
die die Syphilis auslösen,
zerfressen langsam Ihr Gehirn.
Oh, das ist ja widerwärtig.
Nicht so widerwärtig wie Chlamydien.
Da kriegt man Ausfluss,
aber wir leben im 21. Jahrhundert. Wir haben
fliegende Autos, Roboterhunde und Penicillin.
- In 2 Wochen sind Sie kuriert.
- Das glaube ich einfach nicht.
Einmal kurz kneifen!
Dann praktiziere ich in den
2 Wochen wohl besser Safer Sex?
- Oh mein Gott, was für eine Frau.
- Alles wird wieder gut,
aber füttern Sie das grantige Kind.
Das "County" hat wegen Verdacht auf
West Nil Virus Aethyl-Parathion sprühen lassen
direkt an der Busroute.
- Haben wir Hydrolase für Aethyl-Parathion?
- Ja, und ein Problem:
Matts Mutter hat die Akte
an die Seuchenkontrollbehörde gefaxt.
Wir dürfen jetzt solange nichts tun,
bis sie eine Antwort von denen hat.
Sie haben doch auch das "Halbgott-in-Weiß"
Getue drauf. Reden Sie ihr das aus.
- Sie ist kein besonderer Fan von mir.
- Und mir.
Nun, dann haben wir nur noch einen Mann
auf der Bank, und der wirft wie 'ne Frau.
- Ich hasse Sportmetaphern.
- Sie müssen hart und hoch werfen!
- Wir glauben wirklich, dass die Hydrolase...
- Ich überlege, Matt verlegen zu lassen.
Mrs Davis, Ihr Sohn ist schwer krank.
Eine Verlegung wird er nicht überleben.
Ich warte nur auf eine Zweitmeinung
von der Seuchenkontrollbehörde.
Gut. Hören Sie:
- Als meine Großmutter krank wurde...
- Was soll das?
Hatten Sie auch eine
schwere Entscheidung zu treffen?
- Ich weiß, wie hart es ist.
- Passt Ihre Geschichte zu diesem Fall?
- Ich kann mir Ihre Lage nicht vorstellen.
- Ehrlichkeit und Verletzbarkeit!
- Das ist Ihre Taktik und Ihr Aussehen.
- Mein Gott.
Die schicken eine alleinstehende Frau,
um eine alleinstehende Mutter zu überreden.
Nein, die schicken eine Ärztin,
die Ihnen sagen soll, dass Ihr Sohn,
wenn er dieses Mittel nicht kriegt,
wahrscheinlich bald tot sein wird!
Das hat House auch über das Mittel gesagt,
an dem Matt fast gestorben wäre.
- Lassen Sie sich etwas Besseres einfallen.
- Nein, jetzt sind Sie dran.
Sie sagen, was zu tun ist.
Und zwar gleich. Ja oder nein.
- Ich weiß es nicht.
- Überlegen Sie gut.
Warten Sie!
- Schwester! Hilfe!
- Ich komme!
Er krampft. Absaugen!
Mein Sohn!
- Diazepam!
- Okay!
Sauger!
- 10 mg!
- Okay!
- Er reagiert nicht. Noch 10 mg!
- Das ist doch alles zu viel für ihn!
- Sie bringen ihn um!
- Raus mit ihr. Raus hier!
- Kommen Sie Ma'am. Ma'am!
- Herzrate fällt!
Das Herz kann kaum pumpen. Die Lunge ist kaputt.
Jetzt ist auch noch Gift in der Leber.
Ich schätze, Mom wird uns nicht
für den Titel "Doktor des Jahres" nominieren.
Die einzige Erklärung ist, dass das Gift noch
etwas anderes war, als Aethyl-Parathion.
Dann hätte die Hydrolase die Toxine
freigesetzt, anstatt sie zu binden.
- Die einzige Gemeinsamkeit ist der Bus.
- Und ihre Symptome.
Bedenkt man deren Heftigkeit und die Tatsache,
dass sich die Herzsymptome
schneller verschlimmern, als die anderen,
was sagt uns das dann?
- Mutmaßliche Absorption durch die Haut.
- Eingeliefert wurden sie 8:45 und 11:00 Uhr.
- Wann kam es zur Vergiftung?
- Bei perkutaner Aufnahme...
- circa 3 bis 8 Stunden vorher.
- In schlimmen Fällen eher 1,5 bis 4 Stunden.
Also bekam Matt das Gift vor 7:45 Uhr,
bevor er in den Bus stieg.
Das würde heißen, jeder von beiden hat sich
zu Hause vergiftet. Zwei separate Exposi...
Was tun junge Männer jeden Morgen
abgesehen von dem Üblichen?
Sie stehen auf, gehen ins Badezimmer,
dann das Übliche, den täglichen Pickelcheck...
- Benutzen Sie die selbe Aknecreme?
- Stimmt, denn Aknecreme enthält Lanolin,
worin Pestizide sein können.
Denken Sie, sie nehmen das gleiche Produkt?
- Das kontaminiert war. Oder Rasierschaum?
- Chi scheint, sich noch nicht zu rasieren.
- Aber er schwitzt.
- Deos können auch Lanolin enthalten.
- Haben die Familien Tiere?
- Chi hat einen Hund, Matt eine Katze.
- Flöhe! Flohpuder!
- Okay.
Suchen Sie bei beiden im Haus
nach etwas, womit sie vor der Fahrt
in die Schule Berührung hatten.
Ich brauche eine neue Tomatensoße.
Oh, Dr. House!
Hallo.
- Hatte ich Sie nicht entlassen?
- Ich bin aber wieder da.
Diesmal mit dem Taxi, damit mein Sohn
nicht wieder den Anstandswauwau spielt.
Tut mir Leid, aber den Fakt, dass
das Lustzentrum Ihrer Großhirnrinde
durch Spirochäten stimuliert ist,
halte ich, ehrlich gesagt,
für zu wenig als Basis für eine Beziehung.
Das musste ich schmerzhaft lernen.
Doktor, diese Gefühle, die ich plötzlich habe;
- ist das alles bloß wegen der Syphilis?
- Ja.
Dann ist hier...
das Rezept, dass Sie mir gegeben haben.
Wissen Sie, die Chance ist gleich Null,
dass ich jemanden anstecken werde.
Ja, aber Sie können daran sterben.
Wenn schon, irgendwann muss jeder
abtreten, und ich habe keine Lust,
den Rest meines Lebens Canasta zu spielen.
Es ist herrlich, sich wieder sexy zu fühlen
und sich vor jungen, lächelnden,
charmanten Ärzten zum Narren zu machen.
Denken Sie,
ich würde Ihnen das hier verschreiben,
wenn es Sie davon abhalten würde,
mit jungen Ärzten zu flirten?
- Aber, wenn ich das Mittel nehme...
- Dann sterben die Spirochäten ab,
aber die Bereiche Ihres Kortex cerebralis,
die zerstört wurden, wachsen nicht mehr nach.
Kaputt ist kaputt.
Sie sind verdammt,
sich bis an Ihr Lebensende wohl zu fühlen.
- Wirklich? Oh! Dankeschön!
- Georgia!
Wenn ich nicht mehr ansteckend bin,
komme ich zu einem kleinen Check-up.
Ja.
- Matt benutzt "Sure".
- Chi "Old Spice".
- Keine Aknecreme.
- Der Glückliche!
- Lufterfrischer "Frühling"?
- Unwichtig.
Ich habe noch nie von Teenie-Jungs gehört,
die Lufterfrischer benutzen.
- "Pert" Shampoo.
- Hier steht "Johnson's".
- Matt muss bestimmt Lufterfrischer sprühen.
- Auch mütterliche Macht hat Grenzen, selbst ihre.
- Sieh schon nach!
- Tatsächlich, aber kein "Frühlingsduft".
Matts ALAT-Werte sind bei 800. Wenn
sie weiter steigen, verliert er seine Leber.
Ja.
- Fehlanzeige bei Deo und Flohpuder.
- Auch alle anderen Sprays nicht.
- Was ist mit Shampoo?
- Shampoo nicht,
Badeseife nicht, Geschirrspülmittel nicht.
Was ist mit Waschpulver? Vielleicht haben
beide heute Morgen gewaschen?
Ich sehe nach.
Wenn wir Matt heilen, kann er sein Abenteuer
als Bewerbung fürs College verarbeiten.
Die Typen da stehen auf so was.
So sind Sie rein gekommen, was?
Mit Ihrem Knasttagebuch.
- "TKO".
- Flüssig?
- Flüssig. 2 Liter Größe.
- 2 Liter. Gelbe Flasche. "Besonders..."
- "...umweltfreundliche Formel."
- Das gleiche Produkt.
- Bringen Sie das Zeug her.
Dann ist das Waschmittel
mit Pestiziden verunreinigt?
Die von der Kleidung aufgesaugt
worden sind und dann von ihrer Haut.
Hallo. Sagen Sie, die Kleidung,
die Ihr Sohn heute getragen hat,
hat er die heute Morgen frisch gewaschen?
Was?
Hat Ihr netter, aufmerksamer Sohn
heute Morgen die Wäsche gewaschen?
Meine Frau sagt: Hat er nicht.
Vielleicht hat er es ja
gestern Abend gemacht, zu später Stunde.
Er kann die Waschmaschine gar nicht bedienen,
und seine Kleidung war neu,
noch nie gewaschen.
- Die ganze Kleidung war neu?
- Die von heute war neu, ja. Nie gewaschen.
Und was jetzt?
Was ist mit Matts Sachen?
Waren die auch neu?
Soweit ich weiß, waren es alte Jeans,
die haben wir im Sack nach unten geschickt.
- "Davis".
- Ja, das sind Matts.
Die ist aber alt.
Und doch
ist das Label kein bisschen zerscheuert.
Pseudo-alt.
100 Dollar für 'nen Obdachlosenlook.
Seid Ihr britischen Jungs
nicht modeorientiert?
Chi trägt aber eine andere Marke. Wie
können dann beide gleich kontaminiert sein?
Das ist eine Frage für Generationen.
Inzwischen werden Sie sie testen.
Ich wasche neue Klamotten nie,
bevor ich sie anziehe.
Klar, das macht deine Frau.
Sie sollen sich frisch anfühlen und gemütlich.
He, ich bin ein Mann.
Ich habe Wichtigeres zu tun,
ich muss Menschenleben retten.
Nein, sie wäscht sie vorher auch nicht.
Also nimmt deine Haut Farbstoffe daraus auf
und ein paar flotte Chemikalien...
Du kennst mich ja: Ich lebe gern gefährlich.
Ihrem forschen Schritt nach zu urteilen,
haben Sie die fragliche Chemikalie gefunden.
Phosdrin.
- Geben Sie ihnen die Hydrolase.
- Chis Eltern sagen Ja...
Mom sagt Nein...
Sie wird richtig beglückt sein,
wenn Chi überlebt und ihr Sohn nicht.
Schicken Sie Cameron. Sie war bisher
die Einzige, die bei ihr etwas erreicht hat.
Das können Sie vergessen. Matts Mom will
die Meinung der Seuchenbehörde abwarten.
Sogar Godot wäre schneller da.
- Was soll das?
- Ich dachte, ich komme mal rein,
falls Sie es sich überlegen,
dann könnte ich Matt
das Mittel hier sofort geben.
Ich werde warten.
Die Seuchenbehörde
hat mir versprochen, anzurufen.
Das machen sie bestimmt;
vielleicht schon morgen oder übermorgen.
Es dauert, gefaxte Berichte zu prüfen.
Man wird Ihnen dann wahrscheinlich mitteilen,
dass man das so nicht entscheiden kann.
Das ist Suzie.
Sie wird ihn nie bekommen. Zu arm.
Was macht Sie so sicher,
diesmal Recht zu haben?
Derselbe Grund wie letztes Mal.
Wenn Sie abwarten wollen,
wie Chi reagiert, ist das okay.
Vielleicht hilft es, auch wenn
die Gefahr besteht, dass...
- Was? Das Matt inzwischen den Löffel abgibt?
- Das klingt aber hässlich.
Ich wollte sagen, dass ihm die Zeit ausgeht,
oder meine letzten Worte dezent vernuscheln.
Hallo. Ja, hier ist Margo Davis.
Aber, Sie haben das bereits alles.
Ich habe es geschickt.
Ja, ich verstehe.
- Die können mir nicht helfen.
- Sie haben ihn nicht gesehen.
- Sie können keine Entscheidungen treffen.
- Geben Sie ihm das.
"Der Seuchenbehörde ist es leider unmöglich,
dazu Stellung zu nehmen, Ma'am,
aber einer von unseren Ärzten
wird nächste Woche in Ihrer Gegend sein."
Auf so was fällt sie rein?
House!
- Ich werde also gesund?
- Wenn du keine vergifteten Hosen mehr trägst.
Es tut mir leid, Mom.
Ich wusste, es waren geklaute Jeans,
aber sie haben nur 5 Dollar gekostet.
Jetzt steigst du mir aufs Dach, oder?
Nein Schatz, ich bin nur glücklich, dass du
lebst. Jetzt musst du dich erst mal ausruhen.
Vielleicht war ich zu streng. Den Mathetest
musst du erst nächste Woche nachholen.
Du kannst im Bett bleiben
und an deinen Bewerbungen arbeiten.
So 'n Typ hat die Hosen direkt von seinem
Truck vor der Schule verkauft.
Wenn er nicht gerade Bekleidungs-
unternehmer ist, ist er Tagelöhner
auf einem Maisfeld an der Route 1.
Für beides hat er den selben Wagen benutzt.
Er hat den Mist auf die Hosen gesprüht
und war zu faul, sie zu reinigen.
Die Frage ist: Was tun Sie noch hier?
Wieso versöhnen Sie sich nicht
mit der liebenswerten Mutter?
- Warum sollte ich?
- Ja, warum eigentlich,
wenn sie Ihnen doch völlig egal ist
und der Sohn auch.
Ah, Dr. House.
Die Seuchenbehörde hat angerufen.
Schon wieder.
Ups!
Wer sind die denn?
Das sind die arroganten Schnösel,
die dein Leben gerettet haben.