Was machst du hier? Ich dachte, dass du sonst
immer zusammen mit dem Komatypen Mittag isst.
Das ist der Typ im vegetativen Zustand.
Er leistet bessere Gesellschaft.
Erzählen Sie ihm von den Sherpas, die Sie in der
St. Pauls Chathedral mit Säure beschüttet haben.
Du hast meinen Rezeptblock gestohlen
und meine Unterschrift gefälscht.
Was hast du dem Polizisten erzählt?
Ich habe gelogen. Man würde
dich für 10 Jahre einsperren.
Nachdem man dir deine Lizenz
zum Praktizieren weggenommen hat.
- Na dann ist ja alles OK.
- Ich habe die Polizei angelogen.
Es gibt aber keinen Fall, solange Sie beweisen
können, dass ich mir die Drogen entweder illegal
besorgt habe oder sie illegal verkaufe.
Das zweite hab ich nicht getan und du hast
wegen dem ersten gelogen. Das Spiel ist zu Ende.
Ja klar, Tritter spielt nur.
Er wird nur sehen, wie clever du
bist, um dann einfach wegzugehen.
Das wichtigste ist,
dass du mir weiterhin
die gleiche Menge an Drogen
verschreibst. Sonst ist es verdächtig.
Hier ist eine meine Sichtweise. Nachdem
ich gezwungen war die Cops anzulügen,
denkst du an nichts wichtigeres
als deine Drogenquellen zu sichern.
Wollen Sie meinem Vater beim
Mittagessen Gesellschaft leisten?
Ich hätte einen Tisch
reservieren sollen.
- Dr. House hat nur--
- Ein Sandwich gegessen.
Das macht nichts.
Nach 10 Jahren, sind die Ärzte
nur ins Zimmer gekommen, wenn--
Was machst du da?
Nichts. Was machst du da?
Chips?
Wollen Sie etwas richtig cooles sehen?
Ich habe letzten Dienstag gesehen,
wie Sie gegangen sind.
Auf Ihrem Weg nach draußen sind Sie
fast über 2 Personen gestolpert,
aber Sie hatten kein Problem
damit die Tür aufzumachen.
Das wird als Akinetopsie bezeichnet.
Solange sich Dinge bewegen,
kann man sie nicht sehen.
Und solange Sie nicht von einem
Bus getroffen worden sind,
gehe ich davon aus, dass
es hin und wieder auftritt.
Es wird wahrscheinlich von
Krampfanfällen begleitet,
weshalb ich auf die Idee kam, dass
ich es durchs blinken hervorrufen--
Gott, ich liebe diese Familie.
~ House, M.D. S03E07 ~
~ Son of Coma Guy ~
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Ich kann jetzt wieder gut sehen.
Vorher hatte ich auch
schon Krampfanfälle.
Meistens waren sie aber nicht so stark.
Die Ärzte haben zahlreiche
Tests mit mir gemacht.
Sie konnten nichts finden.
Gibt es irgendwelche Fälle
von Epilepsie in Ihrer Familie?
Die einzigen Dinge von denen ich weiß,
seit ich in meiner Familie bin sind:
eine Menge Dreistigkeit und die
Fähigkeit 10 Jahre lang zu schlafen.
Dafür bin ich aber
wirklich auch kein Experte.
Mein Vater mochte die Verwandten
meiner Mutter nie wirklich leiden
und nachdem Sie gestorben
ist und er hierher kam
wurde ich von einem Vormund aufgezogen.
Ich wüsste nicht, wie ich ihm
auch hätte näher kommen sollen.
Wie sieht es mit der väterlichen
Seite der Familie aus?
Gibt es keine Verwandten,
mit denen Sie reden könnten?
Mein Vater war das einzige Kind
und meine Großeltern sind tot.
Wenn haben Sie denn als denjenigen angegeben,
der benachrichtig wird falls etwas passiert?
Ich hab’s ausgelassen.
Da muss es doch jemanden
geben? Einen Freund?
Oh, es gibt zahlreiche davon. Nur...
würde es keinen interessieren,
wenn ich hier bin.
Sagen Sie, könnte ich wohl
meinen Rucksack bekommen?
Gegen den Kater.
- Es könnte eine Infektion sein.
- Oder ein Hirntumor.
Er sagt, er hatte ein CT.
Was ist an der einfachsten
Erklärung falsch?
Ein Trauma.
Er hat nichts von Verletzungen gesagt.
Er hat auch nicht erwähnt,
dass er Alkoholiker ist.
Trinken ist genau wie hinfallen, was
genau wie ein Trauma ist, genau wie--
Vielleicht ist es vererbt worden.
Wie können Sie auf etwas genetisches
kommen, wenn Sie ein EEG in der Hand haben?
Alles was Sie da haben sind ein paar
unklare epilepsieähnliche Wellen.
Es ist nicht sein EEG.
Es ist das von seinem Vater.
Was ist, wenn es genau wie beim Vater,
auch beim Sohn zu Schlafanfällen kommt?
Kleine Krampfanfälle treten nicht nur
bei Patienten im vegetativen Zustand auf.
Ich dachte mir, dass die
Ähnlichkeiten interessant sind.
Wodurch wurde der vegetative
Zustand hervorgerufen?
Sein Haus ist abgebrannt.
Er ist noch mal rein,
um seine Frau zu retten.
Er ist dann von den
Feuerwehrleuten bewusstlos einen
Meter vor seinem Bett gefunden
worden, er war erstickt.
Keine vererbbare Bedingung.
Überprüfen Sie seine DNA.
Fangen Sie mit
Adrenomyeloneuropathie an.
Durchsuchen Sie seine Wohnung.
- Er hat ein Single-Bett.
- Die werden immer noch hergestellt?
Es könnte nur bedeuten,
dass er keinen Sex hat--
ich dachte dann, es wären
Kondome im Appartement.
House wollte, dass du die
Wohnung nach Giften durchsuchst.
Kein Schimmel, keine
undichten Stellen, kein Tiere.
MRT und LP sind beide uneindeutig.
Eine Infektion ist immer noch möglich.
- Ein Tumor scheint es
weniger zu sein, aber--
- DNA?
Der Adrenomyeloneuropathie-Test
war negativ.
Der DNA-Test wird
wiederholt. Diesmal suchen Sie
nach Unverricht-Lundborg
und spät auftretenden Lafora.
Genetische Test dauern ewig.
Sie können doch nicht auf jede
vererbbare Krankheit testen, von der
Sie denken, dass er Sie haben könnte.
Ich teste auch nicht, da ich heute früh
Schluss machen werde,
aber Sie können das schon.
Sie haben gesagt, dass niemand krank ist,
aber was ist mit Lieferanten oder dem Monteur?
Mir fällt niemand ein.
Ich arbeite von zu Hause.
Ich war schon seit über einen
Monat nicht mehr im Büro.
- Und Besuch?
- Ich hatte keinen.
Die einzige Person, die ich in den letzten
Wochen gesehen habe, war der Pizzabote.
Und der sah sehr gesund aus.
Es muss doch jemanden
geben, dem Sie nahe stehen.
Genau genommen,
ist mein Vater die Person,
die ich am häufigsten sehe.
Da er aber schläft, kann
er mich nicht aufhalten.
Was ist los?
Mir ist nur ein wenig übel.
Ich denke, dass seine Leber versagt.
Oh, Gott. Heißt-- heißt
das, ich meine, dass--
Ich brauche die Ausrüstung
für einen Venenkatheter
und zwei Einheiten rote
Blutzellen, Gruppe 0 negativ.
Er ist bewusstlos und fällt bald ins
Koma. Auf der RLAS Skala liegt er bei 4.
Stoppen Sie die Behandlungen.
Glauben Sie, dass es einen
Reaktion auf unsere Medikamente ist?
Scheinbar helfen Sie nicht.
Wenn man die Tatsache betrachtet, dass
er ein Alkoholiker ist, dann ist es
sehr wahrscheinlich, dass die Leber als
er herkam noch nicht so warm war.
Drogen, welche die Anfälle verhindern sollen,
könnten ihm nur den Rest gegeben haben.
Wenn wir diese Medikamente absetzen,
was wollen wir ihm dann geben?
Ich dachte, dass Sie
mir das sagen können.
Es könnte nur theoretisch sein, aber
ich habe eine Dialyse bei ihm begonnen.
Nieren- und Leberversagen.
Das überstehen nicht viele Menschen.
Damit ist ein Trauma dann raus. Es
könnte immer noch eine Infektion sein.
- Oder etwas neurologisches.
- Oder genetisch bedingt.
Wir brauchen eine
bessere Krankengeschichte.
Haben Sie den Teil überhört,
in dem gesagt wurde,
dass der Patient sein
Bewusstsein verloren hat?
L-DOPA?
Sie wollen gar nicht Kyle aufwecken.
Sie wollen seinen Vater wecken.
Ihre Beobachtungsfähigkeiten
sind Lobenswert.
Es gibt keinen Grund, warum
man denken sollte, das man einen
Mann mit irgendeiner Menge an
Drogen aus dem Koma aufwecken kann.
Vegetativer Zustand, das ist viel
einfacher. Der Kerl ist kein Terry Schiavo.
Sein Gehirn ist voll da. Er bewegt sich.
Seine  Muskeln sind kaum verkümmert.
Er wartet nur auf den
Kuss einer guten Fee.
Und nachdem ich das gemacht habe,
stecke ich eine Nadel in ihn hinein.
Die Menge an Amphetaminen
alleine wäre schon gefährlich,
und dann noch das verdammte Zeug,
dass Sie da jetzt noch haben.
Es gibt Berichte aus Südafrika von
einer Tablette, die jemanden vorübergehen
aus dem vegetativen Zustand aufweckt.
Wir haben schon alle Menschen aufwachen sehen.
Bringen Sie mich zum schreien. Ich will schreien.
Legen Sie die Spritze weg.
Ich kenne Sie nicht, mysteriöse Fremde.
Wir experimentieren nicht
an hilflosen Patienten rum.
Bleiben Sie vernünftig. Das
kann gar nicht funktionieren.
Selbst wenn Sie ihn aufwecken,
dann nur für ein paar Stunden.
Vielleicht einen Tag, höchstens
zwei. Sie riskieren sein Leben.
Ich riskiere verklagt zu werden.
Das ist die einzige Tatsache hier.
Sie quälen ihn und seine Familie.
Dann habe ich gute Nachrichten für Sie.
Die einzige Familie die er hat, stirbt weiter oben.
Ich will, dass der Patient für die nächsten
24 Std an die Geräte angeschlossen wird.
Und um sicherzustellen, dass er nicht stirbt, will
ich, dass irgendjemand die gesamte Zeit hier ist.
Ich will Ihren Arsch
in meinem Büro sehen.
Mein Gott. Hab ich einen Hunger.
Ich könnte ein Steak verdrücken.
Wissen Sie, wie ihr Name lautet?
Wissen Sie, wo Sie sind?
Gabriel Wozniak. Den Namen
vom Krankenhaus weiß ich nicht.
Wie viel sind drei plus fünf?
Acht.
Was das gleich ist wie die Hälfte von 16
oder ein Viertel von 32, zwei hoch drei.
Das ist das coolste überhaupt. Gab es in Ihrer
Familie irgendwelche Fälle von Krampfanfällen.
Nein.
- Leberkrankheiten?
- Nein.
Wie lange bin ich schon hier?
Ich habe das Gefühl, dass
es sehr lange sein muss.
Interessant, wenn Ihre
innere Uhr weitergetickt hat,
was haben Sie denn alles mitbekommen?
Haben Sie Gesprächsfetzen aufgenommen?
Haben Sie vage wahrgenommen,
dass sich die Verwaltungschefin des
Krankenhauses wie eine Schlampe anzieht?
Oder dass die neuen Star Wars
Filme eine Enttäuschung waren?
Ich weiß, dass meine Frau tot ist.
Aber ich weiß nicht wie lange.
10 Jahre.
Was ist das letzte, an
das Sie sich erinnern.
Das Feuer.
Meine Frau war im
Schlafzimmer. Sie hatte
eine Schlaftablette
genommen. Ich habe Kyle...
nach draußen gebracht.
Dann bin ich noch mal wegen ihr rein.
Ich weiß, dass ich es
nicht geschafft habe.
Es tut mir so leid.
Was ist mit der Seite Ihrer Frau?
Gab es da irgendwelche Krampfanfälle?
Ihr Sohn Kyle ist ein Patient bei uns.
Ich befürchte, dass
seine Lage sehr ernst ist.
Er könnte sterben.
Keine Krampfanfälle unter
den Verwandten meiner Frau.
Was ist jetzt mit dem Steak?
Ich habe keine Antwort bekommen.
In der Cafeteria gehen
Gerüchte um, dass ein
sarkastischer Kerl den
Komatypen aufgeweckt hat.
Technisch gesehen, wurde der Typ
im vegetativer Zustand von einem
- ähm, ja, Sarkasmuskerl aufgeweckt.
- Was ist passiert?
Ich muss ihm erst ein Steak besorgen,
bevor ich ihm Fragen stellen kann.
Er will nicht über seinen Sohn reden?
Es scheint, als ob er es nicht emotional
wahrgenommen hat, dass sein Sohn krank ist.
Hirnschäden? Er war erstickt, und
hat 10 Jahre als Spargel verbracht.
Wer weiß schon, welche
Schäden das verursacht.
Möglich. Natürlich gibt es immer
noch eine einfache Erklärung.
Vielleicht kann er seinen
Sohn auch nur nicht leiden.
Das ist nur in deiner Welt einfach.
Die Vorstellung,
ein Kind in die Welt zu setzen, erzeugt
eine Quelle uneingeschränkter Liebe.
Selbst wenn die Gefühle deines Vaters
beschränkt waren, dann muss nicht jeder--
Ja natürlich, das passt genau in deine
romantische Ansicht von menschlichem--
In Worten die auch die verstehst.
Wir haben einen  Instinkt entwickelt,
der dazu führt, dass wir
uns für unseren Nachwuchs
kümmern, genau wie um unsere
Sippe und unsere Freunde.
Wir beschützen Sie.
Ausgenommen aller Menschen,
die das nicht machen.
Alles ist irgendwie bedingt.
Man kann nur nicht
immer den Grund sehen.
Denken Sie, dass wir
kurz reden können?
Wie viele Pillen schluckt Dr. House
ihrer Meinung nach an einem Tag?
Ich kann das gar nicht genau sagen?
Versuchen Sie es?
Sechs.
Am Tag?
Hat er Sie jemals gebeten,
ein Rezept für ihn auszustellen?
Nein. Was wollen Sie mir sagen?
Das er zu viele Tabletten schluckt und
damit eine Gefahr für das Krankenhaus ist?
Oder, dass er zu viele
nimmt, um damit zu dealen?
Eins von beiden ist lächerlich.
Ich schätze das erste.
Da liegen Sie falsch.
Kann ich Sie fragen, was Dr. House gemacht
hat, um Ihre Loyalität  zu verdienen?
Er ist nicht als ein großartiger Chef
bekannt. Er ist nicht mal ein Freund.
Ich meinte, sehen Sie doch nur, wie
er Dr. Wilson auf der Tasche liegt.
Das ist merkwürdig.
Sie wussten davon nichts?
Sie verteidigen ihn und
er erzählt Ihnen nicht mal
was in seinem Leben passiert.
Ich wurde angepiept.
Wir haben dich zusammen
mit dem Cop gesehen.
- Was wollte er?
- Wissen wie viele Pillen House nimmt und
ob ich ihm jemals eine
Rezept ausgestellt habe.
- Ich habe gesagt 6.
- Am Tag oder bei einem Mal?
Ich hab nur gehofft, dass ihr
mit dem übereinstimmen wollt--
- Er will auch mit uns reden?
- Ihr seit als nächstes dran.
Wir müssen House davon erzählen.
- Tritter hat Nein dazu gesagt.
- Dann halt nicht.
Die Polizei hat tausende Möglichkeiten,
dir dein Leben schwer zu machen.
Schnell, wie ist der
Status von dem Kind?
Ich muss zurück zu unserer Schlafmütze,
bevor er nach dem Orgasmatron sucht.
He, wenn das rhetorisch gewesen wäre,
dann könnte ich mich schon längst
umgedreht haben und wäre
weggegangen. Was ich aber
nicht tue. Sie könnten also
selber drauf gekommen sein.
Er nimmt keine Drogen mehr,
abgesehen von den Antibiotika.
Seine Leber hört gerade
so nicht auf zu arbeiten.
Er ist immer noch auf
dem Weg in ein Koma.
Ihr Friseur ist beschissen.
Komadiät. Ich könnte
ein Vermögen verdienen.
Vegetative Zustandsdiät.
- Wer hat Ihnen ihre Klamotten gegeben?
- Dr. Cuddy.
Ich schätze, dass ich irgendwie alles neu
kaufen muss. Alles ist im Feuer drauf gegangen.
Machen Sie sich darüber keine Sorgen.
Heutzutage verwenden wir recycelbare Kleidung.
Wir tragen sie einmal und essen sie danach.
Ist Ihr Sohn gegen Masern geimpft?
Können Sie sich erinnern, ob er die
schon hatte und wenn welcher Typ es war?
Man, Sie sind ein
Arbeitstier, wissen Sie das?
Sie wollten mir das nicht sagen, oder?
Ich brauche doch keine neuen
Klamotten. Dr. Cuddy hat
gesagt, dass mein Körper sich
auf die Drogen einstellen wird.
Das ich morgen wieder im vegetativen
Zustand sein werde. Falls ich Glück habe
erst am Tag danach.
Jap.
Wenn ich einen Tag leben kann,
dann werde ich den nicht in einem
Krankenhauszimmer verbringen,
wo ich gegrillt werde.
Kommen Sie, wo wollen Sie denn hin?
Ihr Haus ist abgebrannt.
Ihre Frau ist tot.
Ihr Geschäft ist verkauft.
Das einzige was Sie noch haben,
befindet sich den Flur runter
und wartet auf eine Biopsie.
Um dieses kleine,
ähm, Fenster zu nutzen.
Werde ich zu einem Typen
namens Giancarlo gehen.
Er macht die besten
Riesensandwiches der Welt.
Echte italienische Brötchen.
Prosciutto-Schinken. Provolone.
Wie weit ist es von
hier nach Atlantic City?
Sie haben nur einen Tag zu
leben und wollen ein Sandwich.
Leute, die auf die Hinrichtung warten,
bekommen auch eine Henkersmahlzeit.
Der Staat stellt es bereit.
Wer bezahlt es für Sie?
Haben Sie ein Auto? Oder Geld?
Sie stimmen dem nicht zu.
Heb für mich auch noch mal 100 ab.
Und ich brauche dein Auto.
- Ich tue dir keine Gefallen.
- Du bekommst es morgen zurück.
Spätestens nach zwei Tagen. Road Trip.
Das ist genauso, als wenn man versucht das
Wetter zu kontrollieren. Ich möchte nur, dass
nicht im Auto gegessen wird.
Es gehört mir noch nicht ganz.
- Ich fahre.
- Zum Teufel nein.
Sicher.
Abgesehen davon, dass er aus dem
vegetativen Zustand aufgewacht ist,
hat der Typ nicht mal
einen Führerschein.
Wie ist das? Wenn wir angehalten
werden, dann lügen wir.
Du weißt doch wie das geht.
Achtung.
Es sind die gesamten Drogen die
durch seinen Körper gepumpt werden.
Momentan sind seine Reflexe besser
als die von Dale Earnhard Jr.
He, was ist das.
Da steht "Ipp-odd" drauf.
Ich komme mit.
Jetzt lassen Sie uns mal
über toxische Belastung reden.
Was war an den alten Farben falsch?
Ich habe mich auf Braun verlassen.
Haben die lilafarbigen Schokolade drin?
Himbeeren und Kokain.
Das Haus, das abgebrannt
ist, wo war das?
Moorestown, New Jersey.
Hören Sie, ich muss
das mit den Süßigkeiten
wirklich wissen, denn ich
bin allergisch auf Beeren.
Das haben Sie nie erwähnt.
- Hat das irgendeine Bedeutung?
- Nein.
Wo haben Sie noch gelebt. Zählen Sie
alles auf, inklusive der Urlaubsorte.
Fangen Sie an, als Ihre
Frau schwanger wurde.
Wir haben in Jersey gewohnt, dann sind wir nach
Jersey umgezogen und dann weiter nach Jersey.
Was hoffen Sie zu hören? Wollen Sie etwas
über die kleine Hütte am Amazonas wissen,
wo man von Moskitos umgeben ist und die
gesamte Wand mit Bleifarbe gestrichen ist?
Ja.
Wissen Sie was? Ich lasse
Sie einfach nicht mitkommen,
dann können Sie mir nicht
diesen einen Tag vermiesen.
Hmm, dann wurden Sie vom Glück verlassen,
denn genau deshalb bin ich hier.
Okay.
Wir ändern die Regeln.
Die Person mit dem Geld macht
die Regeln. Oder in diesem Fall,
die Person, die mit dem Mann,
der das Geld hat, befreundet ist.
Gut, aber Sie wollen die Antworten
mehr, als ich das Geld will.
Also, wir machen das jetzt so.
Sie fragen mich was immer sie wollen. Aber
für jede Frage die ich Ihnen beantworte,
müssen Sie mir zuerst eine beantworten.
Und warum interessiert Sie
etwas, das ich zu sagen habe?
An dem Tag bevor ich gestorben
bin, war ich ein erfolgreicher Mann.
Ich hatte eine Fabrik
mit über 200 Angestellten.
Man hörte mir zu, wenn
ich gesprochen habe.
Ich mochte die Macht.
Die einzige Macht die ich jetzt habe
ist die Macht Sie zu ärgern.
Wir müssen mit Wilsons
Assistent einen Kaffee trinken.
- Warum?
- Wegen dem was Tritter gesagt hat.
Er hat mir gesagt,
dass die Polizei denkt,
dass er Wilsons Rezeptblock geklaut
hat und seinen Namen fälschte.
Glaubst... du das?
Du?
Oh, absolut. Ich wollte nur
herausfinden, wie naiv du bist.
Er stiehlt doch nicht den Block von seinem besten
Freund um seine Karriere aufs Spiel zu setzen.
Solange bis sein
Freund nein zu ihm sagt.
House ist ein Junkie. Junkies machen
alles um das zu bekommen, was sie brauchen.
Kyle ist jetzt eine
drei auf der RLAS Skala.
Er reagiert nur noch an einigen Stellen.
Ich werde House anrufen und ihm sagen,
dass wir bald eine Antwort finden müssen.
Greifen Sie etwas rechts von sich...
und geben Sie mir die Twizzlers.
- Ich bin neugierig.
- Nein, bist du nicht.
Warum ist das erste was jemand macht
von seiner einzigen Familie abzuhauen?
Nein, wir haben keine Zeit
deine Sache durchzuziehen.
Uns ist egal, ob er bei Sinnen ist.
Uns ist egal ob er glücklich ist. Ihre
Fabrik. Was haben Sie da hergestellt?
Jetzt fragen Sie mich schon was.
Ich denke noch.
Es sind nur noch 6 übrig.
Dann unterschreib doch
mit meinem Namen.
Du brauchst keinen Arzt mehr.
Du brauchst einen Stift.
Was ist zwischen Ihnen vorgefallen?
Wilson hat die Bullen angelogen
um mich aus der Scheiße zu ziehen.
- Hast du deinen Verstand verloren.
- Wem soll er schon davon erzählen.
Morgen Abend wird er wieder eine
gedankenloses Selleriestange sein.
Nebenbei, ich habe Ihre Frage
beantwortet, jetzt sind Sie dran.
Was haben Sie in Ihrer
Fabrik hergestellt?
Luxusyachten.
Waren Sie schon mal verliebt?
Sie fangen also gleich mit dem
peinlichen Zeug an. Guter Zug. Ja.
Beschreiben Sie die Boote.
Der Rumpf war 10-20 Meter lang. Zwei
Maschinen. Parkettfußboden in der Kombüse,
ein Aufenthaltsraum mit riesigen Betten.
Wie haben Sie sie kennengelernt?
Sie hat mich beschossen?
Ich nehme an, dass Sie
für den Rumpf der Boote
bestimmt schimmelresistente
Farbe verwendet haben?
Natürlich.
Sie hat Sie beschossen?
Beim Paintball.
Ärzte gegen Anwälte.
Haben Sie Ihren Sohn jemals
mit zur Fabrik genommen?
Natürlich. Er ist überall rumgerannt,
aber es war alles perfekt gesichert.
Haben Sie jemals jemand anderen geliebt?
Keine weiteren Fragen.
Ich habe meine Antwort.
Während der Vater im Büro war, hat der Sohn
zugeguckt, wie die Boote angesprayt wurden.
Und welches Kind trägt schon eine Maske.
Quecksilber greift das Nervensystem an.
Wollen Sie damit sagen,
dass es meine Schuld ist?
Eine Quecksilbervergiftung
erklärt die Krampfanfälle.
Seine Leber ist wie ein großer
Suppenfilter. Die Suppe kommt durch.
Zurück bleiben die Geflügelstückchen. Die
Suppe ist das Blut. Die Geflügelstücken--
Ich hab’s verstanden. Quecksilber.
Sie war mehr oder weniger
inaktiv, bis Ihr Sohn
angefangen hat Tequila durch
seine Lungen zu schicken.
Als sich die Leber verabschiedet hat, haben
die Nieren auch ausgesetzt. Das erklärt alles.
Ich bin’s.
Foreman, nehmen Sie Blut ab. Testen
Sie es auf eine Quecksilbervergiftung.
Chase, sie fangen mit einer
Chelationsbehandlung für
Schwermetalle an, während
wir auf die Ergebnisse warten.
Chase ist nicht hier.
Ich werde mit der--
Wo ist er?
Im Labor.
Wie viele Pillen schluckt er am Tag?
Schwer zu sagen. Der
Schmerzlevel schwangt stark.
Es können sechs, acht oder zehn sein.
Haben Sie ihm jemals
ein Rezept ausgestellt?
- Ja.
- Warum?
Hat er Sie dazu gezwungen?
Er hat mich darum gebeten.
Die Medizin...
reizt Menschen, die sich
von Macht angezogen fühlen.
Ich weiß wie sehr er es hasst, wenn
er von einem Patienten verachtet wird.
Ich bezweifle, dass er seine eigenen
Herausforderungen anders handhabt.
Wenn ich falsch liege,
dann korrigieren Sie mich.
Aber ich denke, dass Dr.
House nie nach etwas fragt.
Ich denke, dass er es sich nimmt.
Und ich denke, dass Sie in der Scheiße
sitzen, weil Sie die Polizei anlügen...
um etwas zu vertuschen,
war Sie gar nicht wollen.
Wir sind St. James jetzt auf-
und abgefahren wie ein Monopolyauto.
Es ist nicht hier.
Giancarlo ist nicht mehr hier.
Wir können immer noch umdrehen
und zurück nach Princeton fahren.
Nein. Jetzt sind wir soweit gefahren, jetzt
werde ich auch mein Riesensandwich bekommen.
Wenn Ihr Sohn eine
Quecksilbervergiftung hat,
dann ist die Wahrscheinlichkeit sehr
hoch, dass die Chelationtherapie wirkt.
Sie könnten ein paar Minuten mit ihm
verbringen, bevor Sie zusammenbrechen.
Warum sind Sie so besorgt um mich?
In seinem tiefsten Inneren, glaubt Wilson,
dass, wenn wir uns genug Sorgen machen,
er niemals sterben wird.
Ihr Verhalten ist nicht normal.
Und du weißt was normal ist?
Was hat er angestellt, das Sie ihm auch
nach 10 Jahren nicht vergeben können,
wenn das Ihre letzte
Möglichkeit sein kann.
Mein Sohn ist was er ist.
Seine mütterliche Seite?
Das sind alles trinkende Verlierer.
Er ist auf dem selben Weg.
House hat Ihnen gesagt, dass das Trinken
die Leber Ihres Sohnes beschädigt hat.
Ich hab das gerade gesagt.
Aber Sie haben es nicht aus seinem Mund gehört,
seit wir das Krankenhaus verlassen haben.
Warum sind sie also abgehauen?
Vielleicht kommt Ihr
Sohn auch nach Ihnen.
Krampfanfälle und eine Allergie
gegen emotionale Bindungen.
OK. OK. OK. Schluss.
Wir sind in Atlantic City und meine
Zeit ist noch nicht angelaufen.
Wir werden jetzt ein Hotel
mit einem Casino suchen.
Der Blutdruck fällt.
Die Sauerstoffsättigung ist unter 70.
Ich gebe ihm 0,3 mg Epinephrin.
Was machst du da? Willst
du, dass er schneller blutet?
Überprüf' den Puls.
Es ist nicht seine Leber.
Es ist sein Herz.
Ich verstehe ja, dass er ein französischer Koch ist,
aber ich bin mir sicher, dass er damit klar kommt.
Wir brauchen ein 30 cm langes
Italienisches Brot, Oreganoessig--
Nein. Keinen Balsamessig. Oreganoessig.
Gegenleistung, Clarice.
Das Spiel läuft noch.
Ich denke, dass die Antwort
eine Quecksilbervergiftung war.
Was für Fragen sollten
Sie interessieren?
Wenn ihr beide noch einen Tag zu leben hättet,
dann würden Sie ein letztes Essen wollen
und House würde eine
letzte Antwort wollen.
Nein, könnten Sie die Zutaten einfach
hochbringen lassen? Ich mache es dann selber.
In den letzten 10 Jahren.
- Wie viel haben Sie da mitbekommen?
- Ich weiß es nicht.
Ich weiß, dass es nicht
der nächste Tag war.
Ich weiß, dass--
Ich kann mich an Ihre Stimme erinnern.
Wie oft waren Sie in meinem Zimmer.
Nein. Sie verschwenden eine Frage.
Ich hab eine bessere.
- Warum hast du meinen Block gestohlen?
- Oh, mein Gott. Du hast Recht.
Ich bin abhängig.
Danke, dass du mir die
Augen geöffnet hast.
Nein, ich meine, warum MEINEN Block?
An die von Foreman, Cameron und
Chase kommst du doch viel einfach ran.
Aber deren Verbindung zu dir ist
unfreiwillig. Sie sind Angestellte.
Ich gebe mich mit dir freiwillig ab.
Und in jeder freiwillige Beziehung
willst du sehen, wie weit du
gehen kannst, bevor Sie zerbricht.
Das ist ja einfach.
Du stellst du Frage, beantwortest
Sie dann und machst leckere Snacks.
Lasst uns das Casino ausprobieren.
Eines Tages wird unsere
Freundschaft kaputt gehen.
Das wird dann nur deine Theorie
belegen, dass Beziehungen bedingt sind
und du keine menschlichen
Kontakte brauchst oder verdienst
oder was auch immer im Irrgarten
deines Mäusehirns vorgeht.
Es tut mir Leid. Wenn ich
gewusst hätte, dass er so nervt,
dann hätte ich Dr. Camerons Block
und Dr. Foremans Auto gestohlen.
Wenigstens schätzt sie meine
grüblerische Melancholie.
House' Jammerbude? Was
haben Sie für Sorgen?
Der Blutdruck des Patienten
fällt wie ein Stein.
Machen Sie ein Echo. Quecksilber
beschädigt nicht gleich--
Macht es auch nicht. Der
Quecksilbertest war negativ.
Machen Sie ein Echo.
Ich hatte unrecht. Ihr Sohn
liegt immer noch im Sterben.
Wir müssen noch mal alle Verwandten
durchgehen, die Sie jemals hatten.
Diesmal vergessen Sie aber ihre Krankheiten.
Sagen Sie mir einfach wie Sie gestorben sind.
Wir haben jetzt keine Zeit hin-
und herzuspringen.
Wenn Sie mir jetzt die Antworten geben,
dann bekommen Sie von mir eine große am Ende.
Sie können sich hermachen
über was Sie wollen.
Sie können meine Privatsphäre
oder meine Würde zerstören.
Ihre Großmutter?
Erschöpfung durch Wärme.
Unabhängigkeitspicknick. Die Frau war 92.
Kennt irgendjemand in der
Küche die Riesensandwichbar
die mal auf dem St. James Platz war?
Ihre Schwägerin mit Diabetes?
Soweit Sie wissen, lebt Sie noch?
Nein. Sie ist in einem
Verkehrsunfall ums Leben gekommen,
als Sie von einem Spiel der
Phillies nach Hause fuhr.
Ich bin mir sicher, dass da 'ne Menge Bier
geflossen ist, denn Philly hatte verloren.
Ihr Vater?
Er war alt, sein Herz
hat aufgehört zu schlagen.
Der Vater Ihrer Frau?
Fahrerflucht, als er mit dem
inkontinenten Hund draußen war.
Ah, hi. Liefern Sie auch aus.
Sagen wir so. Wenn Sie liefern,
dann bekommen Sie 100$ Trinkgeld.
Großartig.
Volltreffer.
Endlich entwickelt es
sich so, wie ich es will.
Wilson, werfen Sie mir eine Soda rüber.
Sollen wir irgendwo
hingehen, um zu reden?
House ist ein Arsch.
Aber er braucht scheinbar
seine Schmerzmittel.
Und wie viel Schmerzen eine Person fühlt,
das sollte die Regierung nichts angehen.
Sie denken also, dass ich ein Bürokrat
mit einer Marke bin, der irgendwelchen
willkürlichen Richtlinien folgt?
Ja, das denke ich.
Sie sagen also, dass
ich ihm einfach glauben soll.
Oder nicht?
Ich bin mir nicht sicher,
dass sie dafür zuständig--
Ich bin mir nicht
sicher, dass Sie das sind.
Ich bin seit 20 Jahren Polizist...
es gab seitdem noch keinen Tag, an
dem nicht irgendjemand versucht hat...
mir eine eigennützige
Geschichte zu verkaufen.
Wenn Sie meinen Job haben
würden, dann wüssten Sie, dass...
jeder lügt.
Ich denke, dass Ihnen die
Verwandten ausgegangen sind.
Deshalb bin ich jetzt dran.
- Warum sind Sie Arzt geworden?
- Das ist die große Frage?
Ich habe Ihnen die Lizenz
gegeben mich niederzumachen
und das ist das beste
was Ihnen einfällt?
Na gut, dann lassen Sie uns das Wunder
des menschlichen Körpers besprechen.
Nein, nein, nein.
Sie sind ein wissbegieriger Typ.
Sie lieben es Sachen herauszufinden.
Warum arbeiten Sie nicht in der Forschung.
Warum arbeiten Sie mit Menschen,...
wenn Sie diese scheinbar hassen?
Ödipale Bindung. Ich wollte
von meiner Mutter geliebt werden
und sie dachte nur, dass
Ben Casey der traumhafteste--
Okay, gut. Denken Sie, dass Sie mir
keine weiteren Fragen mehr stellen wollen?
Quälen Sie mich.
Als ich 14 war,
war mein Vater in Japan stationiert.
Ich war zusammen mit diesem Kind von der Schule
bergsteigen. Er ist gestürzt und hat sich verletzt,
ich musste ihn ins Krankenhaus bringen.
Wir sind durch den falschen Eingang rein und
an diesem Typen in der Halle vorbeigekommen.
Es war ein Hausmeister.
Mein Freund kam da
an mit einer Infektion
und die Ärzte wussten nicht
was sie machen sollten.
Also haben Sie den
Hausmeister zu Rate gezogen.
Er war ein Arzt
und ein Buraku.
Einer von denen, die man
in Japan in Ruhe lässt.
Seine Vorfahren waren
Schlachter und Totengräber.
Und dieser Typ,
der wusste, dass er nicht von den Menschen
akzeptiert wurde. Er versuche es nicht 'mal.
Er zog sich nicht gut an. Er hat nicht mal
so getan, als ob er einer von denen war.
Die Leute die dort vorbeikamen,
dachten, dass er nichts
hat, was sie haben wollen.
Außer, wenn sie ihn brauchten.
Denn er hatte Recht.
Das heißt, dass alles andere egal war
und sie ihm zuhören mussten.
Danke.
Ich brauche 20 mg
Diazepam in einer Spritze.
Sein Herzschlag ist
unregelmäßig und wird schneller.
- Er ist bei 200.
- Er wird zusammenbrechen.
- Allergische Reaktion auf das Diazepam?
- Ich hoffe ja.
Entweder das oder sein Herz
macht's nicht mehr lange.
Was ist in der Nacht, in
der das Feuer war, passiert?
Ja ich weiß, dass das eine
anstrengende emotionale Frage ist.
Verkneif's dir.
Meine Frau hatte eine Schlaftablette
genommen und ist ins Bett gegangen.
Es war Heiligabend.
Ich habe Kyle erlaubt
im Kamin Popcorn zu machen.
Er hat es geschafft
etwas Glut fallen zu lassen.
Das Geschenkpapier hat Feuer gefangen.
Es hat sich sehr schnell ausgebreitet.
Ich habe Kyle nach draußen geschafft.
Und als ich zurück
war um meine--
Sie sind enttäuscht.
Sie agieren jedoch wie jemand,
der niemanden braucht. Sie--
Sie geben Ihrem Sohn die
Schuld für das was passiert ist.
Ich beschuldige ihn
nicht. Er war 12 Jahre alt.
Man gibt einen Kind nicht
die Schuld an einem Unfall.
Wieso sind wir denn hier?
Warum sind wir nicht bei ihm?
Weil das keine Rolle spielt. Ich habe es
nicht geschafft meine Familie zu retten.
Ich konnte das Feuer nicht aufhalten.
Ich konnte meine Frau nicht retten.
Und jetzt wollen Sie, dass
ich in der Nähe von meinen
Sohn bleibe, während ich es
nicht schaffe ihn zu retten.
Vielen Dank, dass Sie
mich aufgeweckt haben.
Wie ist ihr Sohn an die Glut gekommen?
Er hat den Popcornbehälter
fallen lassen.
Er hat gejammert, dass es zu schwer
war. Ich hätte ihm zuhören sollen.
Und die Fahrerflucht während
der Hund ausgeführt wurde?
Ist das in der Nacht passiert?
Ich denke ja, warum?
Der Autounfall nach dem Spiel
der Phillies. Nachtspiel?
MERRF-Syndrom
Es ist eine vererbtes Leiden.
Dinge fallen zu lassen,
Muskelschwäche. Nachtblindheit.
Es führt dazu, dass einige Menschen unkoordiniert
sind, zu Unfällen neigen und sorglos sind.
Es wird in der DNA der
Mitochondrien übertragen.
Es kann also nur von der Mutter kommen.
Die Familie ihrer Frau waren
keine Säufer. Sie waren krank.
Das hätte aber seine
Leber nicht angegriffen.
Das Kind ist ein Säufer.
Er dachte, dass er seine
Mutter getötet hat und hat
seinen Vater in einen
vegetativen Zustand versetzt.
Wissen Sie, manchmal habe
ich auch ein bisschen Glück.
Foreman.
Testen Sie seine DNA auf MERRF.
- Es wird nicht--
- Folgendes.
Warum nehmen wir nicht an, dass der Test
negativ ist, bis wir es genau wissen?
House.
Das Kind hat eine
schwere Kardiomyopathie.
Ein Alkoholiker. Er wird nicht auf
die Transplantationsliste gesetzt.
Also, Sie haben vielleicht
rausgefunden warum. Gut für Sie, aber...
er wird so oder so sterben.
Ich möchte Kyle mein Herz spenden.
Diese Sache,
was es auch immer ist,
hat er von seiner Mutter.
Mein Herz ist in Ordnung.
Und es könnte für den Rest
Ihres Lebens in Ordnung sein.
Jap.
Es ist ja nicht so, dass er
damit irgendwas machen wird.
Gut, du hast ihn einmal aufgeweckt.
Vielleicht kommt jemand
mit einer anderen Antwort.
Wir haben beide schon Vorstöße
gesehen, die niemand erwartet hat.
Und RRF ist behandelbar,
aber nicht heilbar.
Selbst wenn er Ihr Herz bekommt,
dann gibt es keine Garantie.
Er ist mein Kind.
Nein. Haben Sie wirklich
eine andere Antwort erwartet?
Wir haben schon Transplantationen geplant,
wenn der Patient dem Tode schon näher war.
Aber nicht, wenn er dem
Tode nicht nahe ist und
sagt: "tötet mich und
schneidet mein Herz raus."
Haben Sie Ihren Verstand verloren?
Gut. Dann überlege
ich mir etwas anderes.
Es tut mir Leid.
Wilson.
Geh raus.
Nein.
Du hast schon genug für mich gelogen.
Vielleicht möchte ich es nur nicht so
weit treiben, dass es auseinander bricht.
Tabletten sind das einfachste.
Die Chance das Herz zu schädigen
ist beim Erhängen am kleinsten.
Mir machen Schmerzen nichts aus.
Strangulierung ist besser
als ein Genickbruch.
Das heißt, dass es
langsam passieren würde.
Ich kann ihn auch nicht mehr sehen,
selbst wenn wir sofort ins Auto springen
und die Geschwindigkeit
überschreiten, oder?
Nein.
Richten Sie ihm aus--
Ich weiß gar nicht, was ich ihm sagen soll.
Ich denke, dass ich Ihnen jetzt
eine Frage stellen darf, oder?
Ich denke nicht,
denn Sie haben mich schon die Sache mit
der Geschwindigkeitsbeschränkung gefragt.
Was wollen Sie wissen.
Wenn Sie nur eine Sache von Ihrem
Vater hören könnten, was wäre das?
Es wird Ihnen nicht helfen.
Versuchen Sie's.
Ich möchte, dass er sagt...
"Du hattest Recht."
"Du hast das Richtige getan."
Jap.
Es hilft wirklich nicht.
Ich bin Dr. Wilson.
Ich bin Mrs. Schaeffer.
Ich komme aus Princeton.
Mein Ehemann und ich leben zusammen mit
unseren drei Kindern in Philadelphia.
So, ähm,
mögen Sie es zu swingen?
Nein.
Okay, falls Sie Ihre Meinung ändern.
Ich wohne in--
House. House!
Ist es Zimmer 622? 642?
622.
Jap.
Alibi.
Hab ich mir gedacht.
Man hat eine offene Packung
Aspirin neben dem Körper gefunden.
Zum Glück hatte er Kopfschmerzen.
Dadurch wurde das Trauma auf das
Herz während des Transport vermindert.
Zum Glück.
Das kann doch noch nicht alles sein.
Okay, Sie haben dadurch
ein Herz bekommen.
Wie viele Organe wollen
Sie noch von dem Typen?
Ich meine, dass mein Vater doch
irgendwas gesagt haben muss.
Er kann doch
nicht einfach--
Er muss Ihnen doch eine
Nachricht für mich gegeben haben.
Er sagte, dass Sie Recht haben.
Dass Sie das richtige getan haben.
Recht womit?
Was soll das heißen?
Woher soll ich das wissen?
Er ist Ihr Vater.
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Weißt du was mich an
diesem Fall fasziniert?
Dass er beweist, dass Menschen
auch bedingungslos lieben können,
und du zu dir selber sagen
kannst, dass es nicht stimmt, aber
du letztendlch in einem Hotelzimmer nahe
Atlantic City warst und jemanden bittest
- dein Herz herauszuschneiden?
- Das Riesensandwich.
Du denkst, dass der Kerl emotional
gestört war und das das Riesensandwich
nur eine Maske war um seine wahren Gefühle
gegenüber seinem Sohn zu verstecken.
War es auch.
Wusstest du das Tritter in unserer Abwesenheit
mit deinem Gesamten Team gesprochen hat?
Jap.
Und du hast Himmel und Erde in
Bewegung gesetzt um diese Maske aus
Senf und Prosciutto-Schinken
zu bekommen.
Wer von denen hat's dir gesagt?
Alle.
Das heißt, dass keiner von
denen etwas erzählt hat,
über das ich mir Sorgen machen
muss. Zurück zu dem Riesensandwich.
Du denkst, dass meine Sucht ausartet.
Dein Bedürfnis gebraucht zu werden ist so stark,
dass du den Menschen gibt’s, was sie wollen
was sie brauchen, was
sie denken zu brauchen.
Ich denke, dass du dich nicht über das
beschweren solltest, was ich ermögliche.
Ja. Mein Name ist Dr. James Wilson.
Kontonummer 835687.
Laut Karte, habe ich kein Geld mehr.
Was soll das
heißen-- eine Sperre?
Ja, okay. Danke
Mein Konto ist als Teil einer
polizeilichen Ermittlung eingefroren.
Die können dein Geld nicht
für immer zurückhalten.
Nein, aber solange bis ich ihnen helfe
dich für 10 Jahre ins Gefängnis zu schicken.
Du bezahlst das Abendessen.
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~