Dafür gibt es schon eine Heilung?
Man nennt sie Computer.
Sind wir für heute fertig oder muss
ich was anderes zum Lesen finden?
Ich bin fertig.
Es ist fertig.
Nicht möglich.
Es ist fertig?
Wie endet es?
Ich meine, du musst
es mich lesen lassen.
Nicht dieses Mal.
Was... Zumindest musst du
mir sagen, was passieren wird.
Komm schon.
- Wie soll ich dir beim nächsten Buch helfen...
- Es wird kein nächstes Buch geben.
Das kann nicht dein Ernst sein.
Wieso?
Du würdest es nicht verstehen.
Versuch es.
Ich kann das einfach nicht mehr machen.
Ich bin nicht so tapfer wie du.
Aber das Schreiben
ist dein ganzes Leben.
Was willst du ohne nur machen?
Was ich schon vor Jahren
hätte machen müssen.
Was hast du vor?
Leg sie weg oder ich zwinge dich dazu.
Wie, Jack?
Du existierst nicht einmal.
Es tut mir leid.
Miss Tanner.
Oh, guter Gott.
- House -
Staffel 7- Folge 3
Übersetzung:
Drenton
tv4user.de
subcentral.de
Welcher von denen sagt mehr:
"Ich will mit dir schlafen"?
Pinguin oder Biber?
Biber. Biber. Biber.
Du hast Recht. Ist zu
sehr highschool-mässig.
Was hast du getan um Cuddy zu verärgern?
Kann ich nicht einfach romantisch sein?
House, du beklaust eine Frau im Koma.
Ist schon gut. Ich habe
sie nie glücklicher gesehen.
Ja? Was ist mit dir?
Ich bin besorgt.
- Weil sie glücklich ist?
- Nein, weil ich es bin.
- House, das ist...
- Ironisch? Seltsam? Verrückt?
Ich wollte sagen: normal.
Vorerst. Wir sind in der
Flitterwochen-Periode.
Unsere Gehirne werden mit
Endorphinen überschwemmt.
Wenn damit Schluss ist,
was bleibt uns dann noch?
Eine erwachsene Beziehung.
Nenn eine Sache außer der Arbeit,
die Cuddy und ich gemeinsam haben.
Das ist... Ihr beide... Warte.
Genau.
Lange Beziehungen basieren auf Verträglichkeiten
und im Augenblick haben wir nur Sex.
House, glaubst du ernsthaft, dass sie
dich abserviert, weil du kein Yoga machst?
Weil du die B-52s nicht hörst?
Nicht sofort.
Wir streiten, Versöhnungssex, Streit,
vielleicht Sex und dann
serviert sie mich ab.
Vielleicht mit Abschiedssex.
Also anstatt die Flitterwochen-Phase zu genießen,
hast du entschieden, sie komplett auszulassen.
Ich muss etwas finden, dass wir beide
gerne machen, außer das Eine miteinander.
Richtig. Oder du könntest
einfach mit ihr darüber reden.
Nein, dann gibt sie vor, Dinge zu mögen, die
sie nicht mag, nur damit ich mich besser fühle.
Wodurch sie sich schlechter fühlen
würde, wofür ich nichts könnte.
Also würde ich ihr das übel
nehmen und sie könnte nichts dafür.
Und das würde sie mir übel nehmen.
Zumindest bekomme ich mit meinem Plan meine
tägliche Eisenration bis zum bitteren Ende.
- Gibt es einen Grund, warum du mir folgst?
- Oh, ja.
Du wirst nicht glauben, wer gerade
in die Notaufnahme eingeliefert wurde.
- Der Arzt hat Sie noch nicht untersucht.
- Mit mir ist alles in Ordnung.
Mein Dienstmädchen hat nur überreagiert.
Großartig. Dann wird das
hier nicht lange dauern.
Die Sanitäter fanden sie bewusstlos. Ihr
Dienstmädchen sagte, sie hatte einen Anfall.
Ich wurde ohnmächtig.
Ich bin übrigens ein
großer Jack Cannon-Fan.
- Ich liebe Ihre Bücher.
- Wirklich?
Sonst sind meine Fans meist
sehr nervige Teenie-Mädchen.
Ich weiß.
Die kümmern sich nur darum, wer
heißer ist, Jack oder Deacon.
Als könnte Sarah sie nicht beide lieben.
Ich gehöre vielleicht
1-2 Online-Fanclubs an.
- Wie geht es mit dem neuen Buch voran?
- Ich rede nicht über meine Arbeit.
Okay.
Wie wäre es, wenn Sie zu ein
paar Ja/Nein-Fragen nicken würden?
Aber ich schlage Ihnen ein Geschäft vor.
Sie beenden die Untersuchung zügig
und ich beantworte Ihnen eine Frage.
- Über egal was?
- Egal was.
Wer war Jacks echter Vater.
Wer hat seinen Onkel entführt.
Deal.
Dann nehme ich... Warum haben
Sie versucht sich umzubringen?
Die Verbrennung auf Ihrer
Gesichtshälfte stammt von Schiesspulver,
also haben Sie es sich in letzter Sekunde anders
überlegt oder sind Sie eine lausige Schützin?
- Ich verschwinde hier.
- Geht nicht. Wir haben ein Geschäft.
- Versuchen Sie mich aufzuhalten.
- Okay.
Diese Frau steht unter 72-Stündiger
psychiatrischer Beobachtung.
Wenn sie versucht
abzuhauen, schießt auf sie.
Mit einem Beruhigungsmittel.
Das ist angebrachter.
Sie haben uns zurück in die Arbeit gerufen,
weil eine Frau vielleicht einen Anfall hatte?
Einen Anfall, während sie
versucht hat sich umzubringen.
Schicken Sie sie zur psychiatrischen
Beurteilung. Was hat das mit uns zu tun?
Was ist nur mit euch los?
Wir reden hier von einem
menschlichen Wesen, das leidet.
Ihr habt Recht. Das ist nicht genug.
Sie ist auch die Autorin von
"Jack Cannon, der Detektivjunge".
Geliebt von Millionen
auf der ganzen Welt.
Von Mädchen zwischen 10 und 14.
Der Punkt ist, wenn sie
sich das Leben nimmt,
werden Millionen Fans, allen
Alters und Geschlechts, enttäuscht.
Also übernehmen wir den
Fall, weil Sie ein Fan sind?
Nein, das wäre verrückt
und unprofessionell.
Wir übernehmen den
Fall, weil ich es sage.
Sie und Taub machen eine komplette
Untersuchung und beobachten sie in der Nacht.
Mal sehen, ob sie noch einen
Anfall hat. Sie können gehen.
- Warum bekommt er die Nacht frei?
- Weil er eine rauchend heiße Braut mitbrachte.
Ich habe Pläne mit meiner Frau.
Ja, netter Versuch, aber
Sie hassen Ihr Privatleben.
Und Sie haben offensichtlich gar keines.
Hey.
Ich selbst würde ja auch bleiben, aber
ich habe gerade diese Blumen gekauft.
Die Reservierung für Dominica ist nicht
vor 20h. Also haben wir genug Zeit.
Wir müssen was aus einem
Geisterhaus abholen?
Dies ist ein neugotisches Meisterwerk.
Ich hoffe, eines Tages
in so einem Haus zu leben.
Deine Freundin ist Autorin?
Eine der Besten.
Sie will, dass ich ihr
neuestes Manuskript lese.
Alice Tanner.
Warum kommt mir dieser
Name so bekannt vor?
Ich habe dir ein paar ihrer
Bücher gegeben vor ein paar Jahren.
Nein.
Sie ist die Frau, die du zur
psychiatrischen Beobachtung festhalten lässt.
Das ist kein Date. Wir
sind wegen einem Fall hier.
Schon mal was von Multitasking gehört?
Hast du ihre Schlüssel gestohlen?
Denkst du, ich nehme die medizinische
Direktorin zu einem Einbruch mit?
Wie sind Sie hier rein gekommen?
Ich schätze, du hast deine Antwort.
Wann war Ihre letzte
ärztliche Untersuchung?
Ist eine Weile her.
Ich mag keine Ärzte.
- Hatten Sie vor heute schon mal Anfälle?
- Nicht, dass ich mich erinnere.
Sind wir endlich fertig? Ich bin müde.
Die Untersuchung würde schneller gehen,
wenn Sie mit uns kooperieren würden.
Tu ich doch.
- Sie weichen all unseren Fragen aus.
- Wie kommen Sie darauf?
Deswegen.
Ich habe nicht um Hilfe gebeten.
Ihre suizidale Geste
sagt da was anderes.
Das war keine Geste.
Ich hatte diesen verdammten Anfall, bevor
ich mir die Waffe in den Mund stecken konnte.
Wollen Sie uns verraten warum?
Wollen Sie meine Lebensgeschichte wissen?
Mein Geheimnis? Meinen inneren Schmerz?
Können Sie mich vielleicht retten,
wenn ich mich nur ein wenig öffne?
Wir versuchen nur Ihnen zu helfen.
Danke.
- Ich will einen weiblichen Arzt.
- Und wieder sind Sie ausweichend.
Das ist mein Recht als Patientin.
Also bitte gehen Sie. Sofort.
Wir müssen Sie die
Nacht über beobachten.
Halten Sie mich wirklich für so dumm, dass ich
versuche mich in einem Krankenhaus zu töten?
Um zu sehen, ob Sie noch
einen Anfall bekommen.
Wir werden da oben sein und Sie nicht
stören, außer es gibt ein Problem.
Sind Sie damit einverstanden?
Was auch immer nötig ist,
damit Sie hier verschwinden.
House, Christina ist damit
einverstanden nicht die Polizei zu rufen.
Sie ist vermutlich illegal hier.
Aus dem Gleichen Grund hat sie den
Selbstmordversuch nicht gemeldet.
Ich rief den Notruf.
Aber als Miss Tanner zu sich kam, drohte sie mich
zu feuern, wenn ich von der Waffe erzählen würde.
Und wenn sie sich umbringt,
was wird dann mit Ihrem Job?
Ich halte sie für einen
sehr depressiven Menschen.
Sie geht nie aus, hat keine Freunde.
Sie hat soviel Geld, aber sie macht
nichts anderes außer schreiben.
Ich muss ihr neuestes Manuskript sehen.
Sie sperrt ihr
Geschriebenes immer dort ein.
Hat sie jemals über körperliche
Schmerzen oder Stress geklagt?
Ja.
Ihr Rücken und ihre
Hände tun ihr oft weh.
Eine Autorin mit Rücken
- und Handschmerzen. Sehr hilfreich. Gehen wir.
Manchmal hörte ich sie
in der Nacht weinen.
Als sie dachte, dass
sie niemand hören würde.
Ich hätte etwas unternehmen müssen.
Stimmt.
Was hast du vor?
Vor den Festplatten gab es...
Wie viele von denen hat
sie am Tag gegessen?
Zwei zum Mittagessen. Manchmal drei.
Noch immer keine Anfall-Anzeichen.
Du bist dran...
Was zur Hölle?
Genau. House.
Sie ist in Ordnung.
Genauso ihr EEG und ihre Vitalwerte.
Sie? Was wollen Sie?
Sie haben das Bett nass gemacht.
Ich weiß nur noch nicht wie.
Guten Morgen, Gentlemen.
Wenn es euch ein Trost ist, ich
habe auch keinen Schlaf bekommen.
Einseitige Hyperhidrose. Interessant.
Sie hat auch zugegeben, dass sie sich umbringen
wollte. Hat uns aber nicht gesagt warum.
House durchsuchte ihr Haus und fand raus, dass
sie jahrelang zwei Dosen Thunfisch am Tag isst.
Quecksilbervergiftung?
Erklärt die Anfälle, die Hand- und
Rückenschmerzen und auch die Depression.
Erklärt alles, außer der
Tatsache, dass es das nicht ist.
Wir haben ihre Urin- und Bluttests
wiederbekommen. Sie sind normal.
Wenn die Werte niedrig sind, fallen sie
bei einer Stichprobe nicht unbedingt auf.
Wir müssen kontinuierliche Tests
durchführen um es zu finden.
Können wir nicht. Sie
will einen weiblichen Arzt.
Sie hat nur nach einer Frau
verlangt, um Zeit zu schinden.
Sie kooperiert nur so weit, dass sie die
psychiatrische Beobachtung durchsteht.
Schmiert Chase Lippenstift auf und
beginnt mit der Chelation-Therapie.
Bestätigt es mit einem
weiteren Urintest.
Okay. Ich gehe mit Cuddy reden.
Vielleicht leiht sie uns auch ein Kleid.
Das bin ich, wie ich dich ignoriere.
Was, wenn wir letzte Nacht
verhaftet worden wären?
Und was wurde daraus, dass wir das
Berufsleben vom Privatleben trennen?
Nicht ich rede in der
Arbeit über unsere Beziehung.
Was hast du hinter deinem Rücken?
Einen Friedens-Pinguin.
In welches Zimmer muss
ich ihn zurück bringen?
243.
Ich brauche Hilfe bei Alice
Tanner. Sie will eine Vagina.
Ich hänge sehr an meiner.
Ich sagte dir schon vor zwei Wochen, dass du einen
temporären Ersatz für Dreizehn einstellen sollst.
- Ich war beschäftigt.
- Mit was?
Dir.
- Also wirst du es ihr ausreden?
- Stellst du eine Ärztin ein?
Denkst du, wir sitzen nur
herum, reden über Sport,
Rülpsen und Furzen, wenn
keine Weiber da sind?
- Bis wann?
- Nächste Woche.
Dann nächste Woche.
Warum glauben Sie,
dass es Quecksilber ist?
Wegen Ihren Symptomen.
Ich kann die Behandlung selbst durchführen,
wenn Sie eine Ärztin bevorzugen,
aber Ihr Team ist das
Beste, das wir haben.
Sie tragen ein interessantes Parfum.
- Es war ein Geschenk.
- Von Dr. House?
Er roch letzte Nacht danach.
Wenn Sie eine andere Ärztin haben
wollen, kann ich das auch arrangieren.
Aber ich habe es kürzlich
auch woanders gerochen.
Schwach, aber unverkennbar.
Sie hätten heute Morgen eine andere
Strickjacke anziehen müssen, Christina.
Wollen Sie mir etwas sagen, meine Liebe?
Als ich Sie gestern fand,
dachte ich, es sei schon zu spät.
Ich sprach mit ihnen, um behilflich zu
sein, damit Sie wieder gesund werden.
Ich wollte Sie nur
nicht mehr leiden sehen.
Das dürfte kein Problem
sein. Sie sind gefeuert.
Diese Frau sorgt sich um Sie.
- Wenn sie nicht wäre...
- Dann wäre ich jetzt nicht hier, oder?
Ich hätte es gestern schon tun sollen.
Ich verstehe, dass Sie Schmerzen haben,
aber auszurasten ist nicht die Antwort.
- Sondern die Behandlung.
- Stimmt.
Schicken Sie die Männer wieder her.
Wenigstens sind die nicht
ein Haufen naiver Heulsusen.
Was ist das?
Es ist der neue "Jack Cannon"-Roman.
- Vorschläge?
- Ja. Hör auf.
Dann kann nicht klappen.
Und die Leute wundern sich,
warum du nie Krebs geheilt hast.
Hast du dir das vor oder nach
deinem Date mit Cuddy besorgt?
Ja, das wäre vermutlich die
weisere Entscheidung gewesen.
Das ist sogar gut, House.
Sie begeht Verbrechen. Was sagt dir das?
Ich habe einen furchtbaren Einfluss.
Stimmt. Ein furchtbarer Einfluss,
nach dem sie die Hand ausstreckt.
Sie sucht nach Möglichkeiten
sich zu verbinden.
Sicher, es ist
selbstzerstörerisch, kindisch
und verrückt, aber so bist du eben.
Ihr habt etwas gemeinsam.
Ihr beide versucht was zu
finden, das ihr gemeinsam habt.
Und wir finden nichts.
Du siehst nicht gerade heiß
aus. Willst du darüber reden?
Die Zeiten sind vorbei.
- Mit wem haben Sie geredet?
- Mit mir selbst.
Wenn Sie Dinge sehen, könnte
das ein weiteres Symptom sein.
Ist es nicht.
Es ist nur meine Einbildungskraft.
Ich denke mir beruflich Dinge aus.
Und reden mit ihnen?
Ist eine Autorenmacke.
Wir sind auch gut darin,
in Menschen zu lesen.
Sie, zum Beispiel.
Kürzlich geschieden.
Sie schliefen mit einer Frau letzte Nacht.
Bei ihr, nicht bei Ihnen.
Sie werden sie vermutlich
nicht mehr anrufen.
Das...
Wie?
Die hellbraune Linie von Ihrem Ehering.
Sie stinken nach Rauch,
aber weder Ihre Finger
noch Ihre Zähne sind
gelb, also raucht sie.
Und Sie haben nicht geduscht
oder sich nicht umgezogen.
So oder so, sie waren also bei ihr.
Machen Sie ihn.
Wir verschwenden Zeit,
was ihr Hauptziel ist.
Ich brauch mal Ihren arm.
Sie erinnern mich an meinen Ex-Mann.
Ein süßer Mann, aber die Probleme
hatten mit dem Schlafzimmer zu tun.
Nicht mal nah dran.
Mit denen, in denen
ich ihn erwischt habe.
Er betrog mich bei jeder sich
bietender Gelegenheit.
Das erste Mal mit
meiner besten Freundin.
Das zweite Mal... dieser Bastard.
Blutdruck und Herzrate schlagen aus.
Es muss eine allergische Reaktion
auf das Chelation-Mittel sein.
Ich habe es ihr noch nicht gegeben.
Schmerzen, Anfälle, Hyperhidrose und
plötzlich einsetzender extrem hoher Blutdruck.
Ihre kontinuierlichen Blut- und Urinwerte sind da.
Es ist eindeutig keine
Quecksilbervergiftung. Sauber.
Könnte das hämolytisch-urämische
Syndrom sein.
Ist es nicht. Es gab auch keine
Blut- oder Protein-Marker im Urin
Wir haben sie auch bei Selbstgesprächen
erwischt. Sie könnte wahnhaft sein.
Sie ist eine zurückgezogen
lebende Autorin.
Ich wäre mehr überrascht, wenn sie
keine Selbstgespräche führen würde.
Haben Sie nun genug mit
dem Farbband gespielt?
Was tat sie, als es geschah?
Saß im Bett. Behauptete, es sei nur
in ihrer Einbildung, aber trotzdem.
Und als ihr Blutdruck ausschlug?
Verglich sie Taub mit ihrem Ex-Mann.
Sie hasste den Kerl wirklich.
Ihr erstes Symptom trat auf, als
sie sich die Waffe an den Kopf hielt.
Überschüssiges Adrenalin könnte Anfälle und
in die Höhe schießenden Blutdruck erklären.
- Ein Phäochromozytom.
- Macht ein MRT und findet es.
Würden Sie das halten?
Ich meinte sofort.
Habe ich erwähnt, dass
ich klaustrophobisch bin?
Habe ich erwähnt, dass es uns egal ist?
- Was ist los?
- Nichts.
Nur ein Beinkrampf.
Schafft sie raus. Sie
hat Metall in ihrem Bein.
Sie hat drei Schrauben in ihrem rechten Bein von
einem Skiunfall, den sie uns verheimlicht hat.
Das MRT-Magnetfeld hat das Metall stark erhitzt
und eine Verbrennung dritten Grades verursacht.
Die Haut riss von der
inneren Hitze hier.
Es war nicht unsere Schuld.
Sie hat die Einwilligungserklärung
unterschrieben, bestritten Metall in ihrem...
Normalerweise würde ich es sagen.
Aber vielleicht leuchtet
es so endlich ein.
Sie will sterben.
Ihr dürft nichts von dem
glauben, das sie sagt.
Die Behandlung der Weichteilverletzungen in
ihrem Bein kostete uns fast den ganzen Tag.
Wir mussten auch die Schrauben ersetzen.
Und ein Phäochromozytom ohne MRT
zu finden, könnte eine Woche dauern.
Länger, wenn sie nicht
aufhört uns anzulügen.
Oder wir finden einen Weg es zu finden in den
39 Stunden, die wir sie noch festhalten dürfen.
Wir müssen sie dazu bringen zu kooperieren. Wir
müssen ihr etwas anbieten, das sie haben will.
Sie will sich selbst umbringen, House.
Damit kann ich arbeiten.
Ich will, dass Sie
mehr Bücher schreiben.
Ich bin fertig damit über Jack
Cannons Abenteuer zu schreiben.
Und wenn ich hier raus komme,
werde ich auch fertig sein.
Sagen Sie das nicht, Sie böses Mädchen.
Es gibt einfachere Arten sich zu töten, als sich
zu erschießen oder sich Gliedmassen zu zerfetzen.
Und das ist eine davon.
Das Beste daran, Sie fühlen sich so gut,
dass Sie nicht mal merken, dass Sie tot sind.
Sie erwarten, dass ich glaube, dass
Sie mir beim Selbstmord helfen wollen?
Sie sind die Scharfsinnige
hier. Sagen Sie es mir.
Wieso?
Wir können Ihren Tumor nicht
rechtzeitig finden ohne Ihre Kooperation.
Also lasse ich Ihnen die Wahl.
Entweder geben Sie uns eine Chance Sie zu heilen
oder Sie stecken sich das irgendwohin und drücken.
Warum sorgen Sie sich um mich?
Glauben Sie mich zu kennen,
weil Sie meine Bücher lesen?
Nein. Ich kenne Schmerzen.
Man glaubt, damit klar zu kommen,
doch eines Tages dann nicht mehr.
Wenn das passiert, findet man Gründe
weiter zu machen, oder auch nicht.
Mir sind alle Gründe ausgegangen.
Und jetzt, wenn Sie schmerzfrei werden,
werden Sie leben wollen
und wieder schreiben.
Und sollte ich mich irren, gebe
ich Ihnen Ersatzplan mit Nachhause.
Okay.
Gute Wahl.
An Ihrer Stelle würde ich das
verstecken, wenn Sie es behalten wollen.
Ich kenne den perfekten Ort dafür.
Morgen, Sonnenschein.
Sie sind ein echter Bastard.
Sie hätten das Leben wählen sollen.
Sie sind außerdem ein
hervorragender Lügner.
Das mit der Heilung war nicht gelogen.
Wenn wir den lästigen,
adrenalin-absondernden
Tumor finden und entfernen,
geht es Ihnen besser.
Dann beeilen Sie sich besser, denn morgen um
die Zeit hat mich mein Anwalt rausgeholt hier.
Ja, was das angeht... Es scheint
als hätten Sie letzte Nacht
eine potenziell tödliches Betäubungsmittel
gefunden und sich selbst verabreicht.
Ihre psychiatrische Begutachtung
wurde um 24 Stunden verlängert.
Ich weiß, so ein Mist! Oder?
Wollen Sie etwas über
mein Buch erfahren?
- Sicher
- Jack Cannon stirbt.
Ich weiß, so ein Mist! Oder?
Wir haben die PET-Scans von letzter Nacht fertig
analysiert. Keine Anzeichen von einem Tumor.
Wir haben Blut von sechs
verschiedenen Stellen entnommen
und nach erhöhtem Adrenalin
gesucht. Alle waren negativ.
Würde sie uns ihre Symptome nennen. Wo
es weh tut. Wann der Schmerz zum ersten
Mal auftrat, könnten wir uns zumindest
auf einen bestimmten Bereich konzentrieren.
Oder es benutzen um
Bereiche auszuschließen.
Sie würde nur lügen.
Wir sind besser dran, wenn
wir nicht mal mit ihr reden.
Schaffen Sie es, dass sie erneut versucht
sich zu töten? Wir werden mehr Zeit brauchen.
Es gibt vielleicht einen Weg an ihre
Symptome zu kommen, ohne mit ihr zu reden.
Wenn Autoren aufschreiben,
was sie wissen.
Ich dachte, Sie sagten, es
ginge um einen Detektivjungen.
Und seiner Mentorin, Tante Helen,
die zufällig im gleichen
Alter ist wie Alice.
Die Antworten könnten im Buch sein.
Toll. Sie sind endlich damit fertig
das Schreibmaschinen-Farbband zu lesen?
Sucht mit Ultraschall nach dem Tumor.
Ich fuhr quer durch die Stadt
um ein Farbband zu behandeln?
Deswegen bevorzuge ich Lügen.
Das macht alles einfacher.
Was immer du für ihn tun
sollst, hör auf damit.
- Du hast es ihm gesagt?
- Wir leben zusammen.
Ich sage es ihm für gewöhnlich,
wenn ich in seiner Arbeit auftauche.
Er sagte, es ginge um Leben und Tod.
Tut es auch. Die Patientin
will sich selbst umbringen.
Er versucht nur ein Buch zu lesen. Das
letzte "Jack Cannon: Detektivjunge".
Alice Tanner ist deine Patientin?
Du bist auch ein "Fannon"?
- Ich bin im Team Deacon.
- Oh, komm schon.
Warum kann sie sie nicht beide lieben?
Die Schreibmaschinentasten sollten Eindrücke
auf den Band-Fasern hinterlassen haben.
Sie würden auch eine
Farbschicht entfernen.
Es ist nur eine Frage, wie
man die Software einstellt.
Weiß Cuddy, dass du
das MRT dafür benützt?
Sagen wir mal, ja.
Glaubst du, dass Jack in diesem
endlich mit Sarah zusammen kommt?
Nein. Debbie Wright
ist seine wahre Liebe.
- Sie ist tot.
- Vermutung.
Wir wissen nur sicher, dass...
Es gibt echte Patienten, die
auf diese Maschine warten.
Gratuliere.
Es ist ein Buch.
Wilson sagte mir gerade, dass wir heute Abend
zu einem Doppel-Date mit ihm und Sam gehen.
Magst du keine Doppel-Dates?
Ich hätte nur gerne, dass
du mich vorher fragst.
Magst du keine Überraschungen?
Ist das das Buch von Alice?
Sam hat das MRT umprogrammiert, damit
es das Farbband von Alice lesen kann.
Du hast ein drei Millionen Dollar Krankenhausgerät
benutzt damit du einen Roman lesen kannst?
Cool, oder?
Als deine Freundin, bin ich beeindruckt.
Als dein Boss... du bist ein
Arsch und mach das nie wieder.
Als dein Freund danke ich dir.
Als dein Angestellter nehme ich es dir
übel, da ich es für meinen Fall brauche.
Als dein Boss verdonnere ich dich zu
sechs Klinikstunden mehr nächste Woche.
- Was haben wir für heute Abend geplant?
- Was immer du willst.
Ist mir egal. Such nur was
aus, das wir beide genießen.
Und was genau sollte das sein?
Keine Ahnung. Du weißt, was ich
mag. Ich muss wieder an die Arbeit.
Habe was gefunden.
Es ist kein Tumor.
Was immer es ist, es umhüllt ihr Herz.
Sie hat einen Herzbeutelerguss.
Der gestern Nacht, als wir den
PET-Scan gemacht haben, nicht da war.
Es geht ihr schlechter und es gibt
Anzeichen eines Phäochromozytoms.
Krampfanfälle, Schweißausbrüche, schneller
Blutdruck und ein Erguss deuten auf etwas virales.
Oder vielleicht auf Krebs.
Wir könnten Ihre Meinung gebrauchen,
House, oder zumindest Ihre Aufmerksamkeit.
Jack Cannon ist nicht tot.
Es ist schlimmer.
Zehn Bücher führen nun zu
einer endgültigen Konfrontation.
Und sie beendet es mit einem Cliffhanger.
Ich meine, wer tut so was?
Leute, die einem das elfte
Buch verkaufen wollen.
Sie wollte sich umbringen.
Das ist der letzte Jack Cannon.
Und nichts wird aufgelöst.
Wer ist sein Vater? Wer
brachte seinen Bruder um?
Wie bekam er die verdammte Narbe auf der
Wange und warum ist er besessen von Yo-Yos?
Steht was drinnen, das
unseren Fall betrifft?
Ich weiß, warum sie
sich umbringen wollte.
Seine Mentorin, Helen Rutherford,
hat sich eine ernste
Krankheit zugezogen,
die aus Gelenksschmerzen, Müdigkeit
Lichtempfindlichkeit
und Depression besteht.
Woher wissen wir, dass der
Mentor-Charakter wirklich Alice ist?
Helen stirbt in der Mitte des Buches.
Schießt sich selbst in den Kopf. Damit
sich Jack nicht um sie kümmern muss.
Wenn wir das zu den Symptomen,
die wir gesehen haben, addieren,
plus dem Herzbeutelerguss...
ist es Lupus.
Es kann nicht Lupus sein.
- Wieso nicht?
- Es ist nicht heilbar.
- Das ist keine Antwort.
- Es ist behandelbar.
Wir testen auf welches Medikament
sie am besten anspricht.
Wir werden ihr die Schmerzen
nicht nehmen können.
Sie wird sich sobald sie entlassen wird
morgen wieder versuchen umzubringen.
Ich kann Jack Cannon
nicht so enden lassen.
Wir behandeln eine
Patientin... nicht ein Buch.
Testet erneut um es zu bestätigen.
Go-carts? Wirklich?
Wilson, vier Personen.
Ihr seid als nächstes dran.
Deine Mutter sagte, du liebst Go-Carts.
Du hast meine Mutter angerufen.
Ich liebte sie, als ich 12 war.
Das ist so cool! Ich habe das
nicht mehr gemacht, seit ich 12 war.
Der Gewinner sucht das Restaurant aus.
Ich habe ein sehr
schlechtes Gefühl dabei.
Sind wir bereit, Fahrer?
Auf eure Markierungen, bereit
machen... und verschwindet.
Pass auf.
Hast du Spaß?
Weißt du, wer bei den Rennen gewinnt?
Die Person, die am wenigsten wiegt.
Meine Eltern haben mich
nie so was fahren lassen.
Wem sagst du das?
Oh, mein Gott.
Was ist ihr Problem?
Sie hasst Juden!
Nie wieder.
Das ist ein Mädchen.
Ich sehe dich bei der Ziellinie!
Ja!
Sie sind auf Lebenszeit
verbannt, Mister.
Ihre Fun-Stop-Privilegien
sind offiziell widerrufen!
Du auch, Blondie! Ihr
alle... raus mit euch!
Ich rächte meine Lady.
Der Sitzgurt brach mir fast den Hals.
Ich habe genug von heute Abend.
Es ist nicht meine Schuld. Wilson
fühlt sich von Psychos angezogen.
Du hast den Laden ausgesucht.
Aus ihr spricht nur der Schmerz.
Es war ein Autounfall, kein Skiunfall.
- Was?
- Die Schrauben in Ihren Bein.
Sie haben mich erwischt und
jetzt schlafe ich weiter.
Sie haben bei dem Unfall
Ihre Schilddrüse beschädigt,
als der Schultergurt sich
in Ihren Hals schnitt.
Sie haben kein Lupus. Was
Sie haben, ist heilbar.
Verschwinden Sie.
Ich habe Ihr Buch gelesen.
- Ist scheiße, übrigens.
- Netter Versuch, aber unmöglich.
Helen Rutherford tötet sich
selbst, weil sie sich nutzlos fühlt
und kein Bürde sein will...
So wie Sie jetzt. Sie haben
eine Schilddrüsenunterfunktion.
Deshalb fühlen Sie sich
so müde und erschöpft.
Mit Medikamenten, werden Sie
sich 20 Jahre jünger fühlen.
Oder welches Alter Sie auch das letzte Mal
hatten, als Sie sich nicht umbringen wollten.
- Wie haben Sie...
- Sie können die Geschichte richtig beenden.
Auf die Art, wie es
Jack Cannon verdient.
Sie glauben zu wissen,
was Jack verdient?
Ich weiß, dass er besseres
verdient, als Sie ihm da gaben.
Sie wissen gar nichts über ihn.
Warum lassen Sie mich nicht einfach...
Was haben Sie mit mir gemacht?
Ich kann mich nicht bewegen.
Ich kann nichts bewegen.
Wie kann ich richtig und falsch liegen?
Ich folgerte den Autounfall, weil die
Schilddrüse zu den Symptomen passt.
Aber eine beschädigte Schilddrüse
würde nicht die Lähmung erklären.
Wir kann ich Unrecht haben mit der
Schilddrüse, aber Recht mit dem Unfall?
Was, wenn es nicht so ist?
- Ich mag es, wie Sie denken, Kindchen.
- Zumindest nicht vollständig.
Posttraumatische Syringomyelie von
einem Autounfall, der 15 Jahre her ist.
Die langsam wächst im Laufe der Jahre
und gegen ihre Wirbelsäule presst.
Verursacht Schmerzen, schwankenden
Blutdruck, Krampfanfälle.
Und kann unbehandelt zu
Lähmungen und zum Tod führen.
Wir finden und entfernen sie. Sie sollte
dann ihre volle Beweglichkeit wiedererlangen.
Wenn wir ihre Krankenakten
von damals bekommen könnten,
könnten wir mit ihnen den
genauen Standort bestimmen.
Tut es.
Wir sind zum umfallen müde.
Wir haben seit vier Tagen kaum geschlafen.
Das ist ja traurig. Wissen
Sie, was noch trauriger ist?
Dreizehn war der einzige
Mann in meinem Team.
Ja, es wäre nett, wenn Sie schnell jemanden
einstellen würden um den freien Platz zu füllen.
Tun Sie es. Cuddy will eine Frau haben.
- Es gibt eine Menge Leute...
- Ich habe mit Chase gesprochen.
Ich habe Sie nur angesehen,
um Sie zu verarschen.
Ich meditiere.
Für uns sah es nach schlafen aus.
Wir konnten ihre alten
Krankenakten nicht finden.
Deswegen weckt ihr mich?
Wir haben Sie geweckt,
weil es keine Rolle spielt.
Alice lehnt jede weitere Behandlung
ab und sie will die Operation nicht.
Sie hat uns raus geworfen.
Warum sollte sie wegen dem Unfall lügen?
Jeder Mensch lügt.
Jeder hat einen Grund.
Ich weiß es. Alice
lehnt die Operation ab.
Ohne sie, wird sie in
ein paar Tagen tot sein.
Weswegen ich die letzten vier
Stunden damit verbracht habe
einen legalen Weg zu finden es
ohne ihre Einwilligung zu tun.
Ohne Erfolg. Tut mir leid.
Als dein Freund bin ich
dir dankbar für die Mühe.
Als dein Mitarbeiter bin ich
enttäuscht von deiner Unfähigkeit.
Warum hat sie uns nichts von
ihren Nägeln in ihrem Bein erzählt?
Weil sie sterben wollte.
Indem sie sich ihr Bein abreißen lässt?
Sie will sich selbst bestrafen...
Für etwas, das passiert
ist, bevor sie berühmt wurde,
bevor sie sogar zu schreiben anfing.
Ich glaube, die Antworten sind
in ihren alten Krankenakten.
Aber Blödi, Schmieri und
Verklemmti können sie nicht finden.
Vielleicht ist Alice
Tanner nur ihr Pseudonym.
Dein Freund ist ein Idiot.
Ich kontaktiere das nationale
Aktenarchiv und überprüfe die Art
der Schrauben in ihrem Bein, mit der Blutgruppe,
dem Alter und was mir sonst noch einfällt.
- Ihr Vorname könnte Helen sein.
- Noch besser.
Bleiben Sie ruhig liegen.
So wie Sie über Jack geschrieben
haben, schien er mir immer real zu sein.
Jetzt weiß ich wieso.
Weil ich eine gute Autorin bin.
Er ist cool, aber ungeschickt.
Er ist brillant, aber er macht Fehler.
Er ist witzig, aber
manchmal geht er zu weit.
- Klingt nach einem tollen Kind.
- Bitte.
Lassen Sie mich einfach in Ruhe.
Sie waren nicht alleine
bei dem Autounfall.
Ihr Sohn war bei Ihnen, Helen.
Die Bücher sind Ihre Art
ihn am Leben zu erhalten.
Warum können Sie mich nicht
einfach in Frieden sterben lassen?
Sie hatten keinen Frieden,
seit es passiert ist.
Ich habe ihn umgebracht.
Nein, das haben Sie nicht.
Ich ließ ihn fahren.
Er hatte nur einen
Lernführerschein. Es hat geregnet.
Ich verdiene das.
Nein, tun Sie nicht.
Er brachte mich immer
zu allem, was er wollte.
Er war immer meine Muse.
Das könnte stimmen,
aber ich habe mir die
Autopsieergebnisse ihrer Muse angesehen.
Es war nicht der Unfall,
der ihn getötet hat.
Ihr Sohn hatte ein Gehirn-Aneurysma.
Deswegen hat er den Unfall gebaut.
Er war vor dem Aufschlag schon tot.
Sie hätten nichts tun
können um ihn zu retten.
Das hätten sie mir gesagt.
Sie hatten keinen Grund tiefer zu graben.
Es war ein Autounfall. Ich habe es.
Es ist leicht zu übersehen.
Aber Sie können die
Blut-Ansammlung hier sehen.
Ihr Sohn wäre an dem
Tag sowieso gestorben.
In einem Bus, in der
Schule oder im Bett sitzend.
Der Unfall hat nur Sie umgebracht.
Wir müssen die Syrinx
in Ihrem Genick richten.
Er war meine Welt.
Beim Schreiben...
konnte ich ihn bei mir fühlen.
Es war nicht meine Schuld, Mom.
Und es war nicht meine.
- Ihr Sohn hatte kein Gehirn-Aneurysma.
- Nein.
Sie hätte ihn nicht im
Regen fahren lassen dürfen.
Jack war nie sehr koordiniert.
Als dein Boss bin ich dagegen,
dass du Patienten anlügst.
Als deine Freundin bin ich
froh, dass es dich kümmert.
Tut es nicht.
Ich wollte nur Jack Cannon retten.
Ich weiß, warum du ihn magst.
Ich habe eines der Bücher, die du
mir gegeben hast, angefangen zu lesen.
Das ist schwer zu glauben.
Wieso? Weil ich nichts
mögen kann, das du magst?
Weil wir unmöglich etwas
gemeinsam haben können?
Weil ich gelogen habe, als ich sagte,
dass ich dir Bücher gegeben habe.
- Wilson hat es dir gesagt.
- Ja.
Er ist so eine Tratsche.
Ich werde dich nicht abservieren, weil wir
verschiedenes Essen, Bücher oder Musik mögen.
Andererseits, werde ich abservieren,
wenn du nicht mit mir redest,
wenn du ein Problem mit
unserer Beziehung hast.
Ich weiß, dass du das jetzt glaubst...
- Aber die Tatsache ist...
- Wen kümmern Gemeinsamkeiten?
Gemeinsamkeiten sind langweilig.
Es sind... Gemeinsamkeiten.
Ich mag es mit dir zusammen zu sein.
Du machst mich besser und
hoffentlich mach ich dich auch besser.
Was wir haben ist... ungewöhnlich.
Und ich war nie glücklicher.
Würden Sie uns bitte
alleine lassen, Christina?
Ich will Ihnen danken.
Toll.
Sie können den nächsten
Jack Cannon mir widmen.
Kann ich nicht.
- Haben Sie immer noch Schmerzen?
- Nein.
Sie taten alles, was Sie
versprochen haben und noch mehr.
Ich kann endlich weiter leben.
Danke.
Wie weiter leben?
Ich will Bücher für
Erwachsene schreiben.
Was ist mit Jack?
Ihr letztes Buch beantwortet gar nichts.
Die Art wie ich Jacks Geschichte
beendet habe, ist perfekt.
Jeder Leser kann selbst entscheiden,
welches Schicksal er ihm gibt.
Sie... aber das ist dumm.
Das ergibt doch keinen Sinn.
Wie viele Antworten bekommt
man schon im echten Leben?
Das ist ein Buch. Bücher haben einen
Anfang, einen Mittelteil, ein Ende.
Sie können es nicht bei einem
Cliffhanger belassen. Wer tut so was?
Es tut mir leid. Seine
Geschichte ist vorbei.
Sie können nichts sagen,
um mich umzustimmen.
Ihr Sohn...
hatte echt Glück Sie
als Mutter zu haben.
- Das war...
- Ach, halt die Klappe.