Ich kann Ihnen versichern,
dass Ihr Kind ein vollkommen
normales Leben führen kann.
Wie kann ein Baby männliche
und weibliche DNS haben?
Es ist ein Leiden, das man
Genetische Mosaikbildung nennt.
Die doppelten Genitalien können
chirurgisch repariert werden.
Repariert?
Damit sie mehr typisch aussehen.
Mehr typisch?
Aber Sie haben uns bisher nicht einmal gesagt,
ob das Baby ein Junge oder ein Mädchen ist.
Das ist ...
Das ist eine Entscheidung,
die Sie treffen müssen.
Gut gemacht Jackson!
Mach es.
Er hatte die Chance.
Er hat die Nerven verloren.
Es ist okay Süße. Er
macht das großartig.
Dreier!
Diesmal hatte er keine Angst.
Melanie.
Oh mein Gott.
Jackson!
~ House S05E16 ~
~ Der weiche Kern ~
~ Übersetzt von ~
~ Drenton, cimbom1905 und Staubsauger ~
Schwarze
Stöckelschuhe oder die Stiefel?
Du weißt, dass
ich ein Fan der Stöckelschuhe bin.
Also die Stiefel.
Soweit wir wissen, weiß House,
dass du ein Fan dieser Stöckelschuhe bist.
Du glaubst, House wird anhand
deiner Schuhe herausfinden,
dass wir unsere Trennung
nur vorgetäuscht haben?
Geh in den Stiefeln.
- Isst du das noch?
- Du kannst es haben.
Hast du mich gerade um Erlaubnis
gefragt, ob du mein Essen haben kannst?
"Ja, wir können"
Jugendlicher mit Genetischer Mosaikbildung.
Zusammengebrochen während einem Basketballspiel.
Er hat anhaltende Becken-Schmerzen.
Spaßig.
Die Eltern haben ihrem Sohn nicht gesagt,
dass er auch ihre Tochter hätte sein können.
Sie wollen die Sicherheit,
dass Sie es auch nicht tun.
Weniger
Spaß, aber dennoch.
Das war einfach.
Unser neuer Patient.
Teils Mädchen,
teils Junge.
Alles was Dreizehns
Traumdate haben muss.
Schwere Beckenschmerzen,
die bei einem Basketballspiel begannen.
Könnte Dehydratation sein.
Die Notaufnahme gab ihm
Flüssigkeit als er rein kam.
Immer noch da, scheint
chronisch zu sein.
Wir haben ein Kind, das sich
mit sich selbst paaren könnte
und wir denken, es bekommt nicht genug zu
trinken? Es gibt Dutzende Intersex-Erkrankungen.
Anhaltende Beckenschmerzen könnten
kongenitale adrenale Hyperplasie bedeuten,
PMDS ...
Diese Bedingungen treten bei Intersex-Kindern
auf, die XX oder XY-Chromosomen haben.
Nicht XX und XY.
Die Eltern haben vor kurzem damit
begonnen, ihm Testosteron zu geben.
- Vielleicht sind da einige ...
- Vitamine würden keine Beckenschmerzen verursachen.
Da ist eine Notiz. Wir sollten seine
Testosteronspritzen als Vitamine ausgeben.
Seine Eltern sind nicht nur Lügner.
Sie wollen, dass wir auch Lügner sind.
Ich werde es nicht tun.
Jedoch werdet es ihr tun.
Er ist ein Kind. Die Eltern glauben nicht, dass
er schon soweit ist damit umgehen zu können.
Mein Vater hat sich genauso verhalten, weil
ich vielleicht Huntingtons hätte haben können.
Nun, das war Ihre Erfahrung.
Es passt sicher auch in diese Situation.
Der Schmerz könnte durch eine blinde Gebärmutter,
versteckt in seinem Bauch, verursacht worden sein.
- Er braucht ein MRT.
- Genau.
Ein Junge mit Mädchengenen.
Ich bin sicher, dass
du der erste Arzt bist,
der brillant genug ist, um nach
einer Gebärmutter zu suchen.
Er könnte Komplikationen
von seinen Penisoperationen haben.
- Das kann Beckenschmerzen verursachen.
- Auch eine Art mehreres auf einmal zu tun.
Beeindrucken Sie Ihren Chef
und erniedrigen Sie Ihre Ex.
MRT ist Zeitverschwendung.
Um die Erniedrigung fortzusetzen,
schieben Sie ihm eine Kamera den Penis rauf.
Sie sind Dr. House, nicht wahr?
Was glauben Sie
stimmt nicht mit unserem Sohn?
Diese Leute waren gerade zu Ihnen
unterwegs, um es Ihnen zu sagen.
So ist es besser.
So muss ich mir keine
Sorgen machen, dass sie sich verlaufen.
Wir glauben, dass er eine blinde Gebärmutter hat.
Er sollte ein MRT bekommen.
Haben Sie ihnen eine SMS geschickt?
In den letzten 13 Jahren,
haben wir uns selbst geschult.
Wer braucht schon ein
Medizinstudium wenn es Wi-Fi gibt?
Tragt ihren Sohn sofort
für ein Kontrast-MRT ein.
- Vielen Dank.
- Danke.
Sie sagten,
ein MRT wäre Zeitverschwendung.
Genauso wie mit denen zu argumentieren.
Kontrast ist drinnen.
Jackson, wir fangen an, also
versuch ruhig liegen zu bleiben.
Wie lange denkst du, hält diese
Nach-Beziehungs-Unbehaglichkeit an?
Foreman und ich sind
beide professionell.
Magen und Leber sind sauber.
Wenn du mit professionell meinst, dass er ein
T-1000 ist, der von Cyberdyne Systems gebaut wurde.
Ich habe nie verstanden,
was du in ihm gesehen hast.
Er ist wohl wirklich nicht dein Typ?
Fahre runter zum Beckenboden.
Hier ist meine Nachahmung von Foreman
am glücklichsten Tag seines Lebens.
Und nun der traurigste
Tag in seinem Leben.
Wir haben uns nur getrennt.
Ich bin noch nicht soweit ihn zu verspotten.
House war ein Arsch,
dass er euch getrennt hat,
aber unter dem Strich hat er
dir damit einen Gefallen getan.
Der Bereich rund um den
Darmtrakt ist sauber.
Keine blinde Gebärmutter.
Ich glaube etwas stimmt nicht mit House.
Wen hat er diesmal unglücklich gemacht?
Eigentlich niemanden.
Er war mit einem MRT einverstanden
und das nur, weil die Eltern
nach einer blinden Gebärmutter
suchen lassen wollten.
Es gab keinen Streit, kein Argumentieren.
Er hat einfach zugestimmt.
- Gibt es eine berechtigte medizinische Theorie?
- Er denkt nicht, dass es das ist.
House hat beschlossen die
Eltern bei Laune zu halten.
Vielleicht hatte er
eine tolle Tasse Kaffee.
Oder einen enormen Stuhlgang.
Unter dem Strich, Ihr
Boss hat gute Laune.
Hören Sie auf es zu analysieren
und genießen Sie es einfach.
Wir werden diesen Schlauch benutzen, um
deine Blase mit Kochsalzlösung zu füllen.
Dann prüfen wir deine Harnröhre
auf alle verengte Stellen.
Warum sollten da verengte Stellen sein?
Manchmal passiert es einfach.
- Können meine Eltern reinkommen?
- Sicher.
Ich dachte, es wäre dir
unangenehm sie hier zu haben.
Ich glaube, sie haben mich
schon vorher mal nackt gesehen.
Nun atme mal ein und
versuch dich zu entspannen.
Mom.
Es ist okay Schatz, es ist okay.
Hey, erinnerst du dich an die Sprints,
die du beim Training laufen musstest?
Die waren echt hart.
Aber du hast es durchgezogen.
Und du kannst auch das hier durchziehen.
Ich bin in der Blase.
Starte die Kochsalzlösung.
Ich sehe mich um und ziehe
den Schlauch dann raus.
Fühlt sich eng an.
Der Druck ist normal. Versuch es
einfach noch ein paar Minuten anzuhalten.
Es ist nicht da unten.
Es ist meine Brust.
Ich kann nicht atmen.
Kann nicht at...
Kann nicht atmen.
Geht es ihm gut?
Dumpfe Herzgeräusche.
Die Halsader ist aufgebläht.
Herzbeutelerguss. Wir brauchen
zehn Einheiten in einer Spritze.
- Was geschieht da?
- Sein Herz füllt sich mit Exsudat.
Wenn wir es nicht absaugen,
hört es auf zu schlagen.
Wir haben die Flüssigkeit von
seinem Herzbeutelraum abgesaugt.
- Sein Puls ist wieder normal.
- Becken und Herz.
Passt zu keinem Syndrom, das mit
Mosaikbildung in Zusammenhang steht.
Könnten Drogen, Gifte
oder eine Infektion sein.
- Sind Sie damit einverstanden?
- Mit was?
Dass wir eine Diagnose in Erwägung ziehen
darauf einzugehen, dass das Kind ein Zwitter ist.
Würden wir sowas sonst als Zufall
annehmen, würde Ihnen das keine Ruhe lassen,
- aber Sie sind vollkommen unbeeindruckt.
- Vollkommen unbeeindruckt?
Sie denken, mir fehlt jede Beunruhigung?
Den Gedanken, dass ich weniger als halbbeunruhigt
sein soll, find ich schon beleidigend.
Es beunruhigt mich sehr.
- Er bekam Testosteron ...
- Vitamine.
Vor ein paar Monaten. Das kann Autoimmun-
erkrankungen wie Polyarthritis und SLE verursachen,
was Herzbeutelerguss und
Beckenschmerzen verursachen kann.
Also steht es im Zusammenhang.
Nun bin ich unbeeindruckt.
Gebt ihm Corticosteroide für das Autoimmun
und Finasteride, um die Vitamine zu blocken.
Du hast mit House geschlafen.
Er hat um Erlaubnis gefragt, bevor
er meinen Bagel genommen hat.
Übernahm den Fall ohne Streit.
Respektierte den Wunsch
der Eltern nach einem MRT.
Ja, das waren meine Bedingungen,
um mit ihm zu schlafen.
Er hat gute Laune.
Sex mit mir würde das erklären.
Aber es erklärt nicht, warum ich mich nicht zu einer
Kugel zusammen gerollt habe und vor Schande weine.
Ich hatte keinen Sex mit House.
Wenn ihr beide nichts vor mir verheimlicht, bedeutet
das, dass er etwas vor uns beiden verheimlicht.
- Das kann nicht gut sein.
- Oder er hat einfach nur gute Laune.
Das ist keine Katastrophe.
Vielleicht kannst du etwas von dem
Geld zurückkriegen, das er dir schuldet.
Testosteron-Blocker?
Bedeutet das, wenn Jackson
SLE, oder wie auch immer das andere Zeug
heißt, hat, dass er die Hormone absetzen muss?
Vermutlich.
Das wird Jacksons Entwicklung stoppen.
Er wird nie durch die Pubertät kommen.
Vielleicht ist es ja nicht
das, was nicht stimmt mit ihm.
Vielleicht hat das Testosteron
es nicht verursacht.
Ja, aber wenn es das ist,
wird er nie ein Mann werden.
Haben wir die falsche
Entscheidung getroffen?
Sie müssen ihm sagen, dass der
Testosteron-Blocker etwas anderes ist.
Oder vielleicht wäre das eine gute
Gelegenheit ihm die Wahrheit zu sagen.
Es würde es vielleicht einfacher machen.
Für sie alle.
Sie wollen, dass wir einem kranken,
heranwachsenden Jungen sagen,
dass er in Wirklichkeit kein
heranwachsender Junge ist?
Das ... scheint mir
nicht einfacher zu sein.
Nein.
Jetzt ...
geben Sie ihm die Medikamente.
Sie haben also Schmerzen in
einem Arm und beiden Beinen.
- Tut es jetzt gerade weh?
- Nein.
Es ist, wenn ich Druck auf sie ausübe.
Sehen Sie ...
Es tut weh, wenn ich das mache.
Und das.
Was ist damit?
Haben Sie House den Schwachkopf
mit dem gebrochenen Finger gegeben?
Sie sind seit etwa zehn
Minuten in Raum Zwei.
Der Patient hätte schon vor sieben Minuten
nach einem anderen Arzt schreien müssen.
Danke Bruder.
Wenn ich diesen intravenösen Zugang
habe, wieso brauch ich auch noch Spritzen?
Ist nur eine zusätzliche Medizin.
Nur um sicher zu sein.
Ich hörte, du bist ein
guter Basketballspieler.
- Welche Position?
- Point Guard.
Small Forward.
Wie ist dein Crossover-Dribble?
Er ist okay.
Ich steh nicht so auf Basketball.
Du wirst einen leichten
Stich spüren, okay?
Also wenn du nicht darauf stehst,
warum bist du dem Team beigetreten?
Meine Mutter hat mich
irgendwie dazu gebracht.
Meine Eltern waren genauso. Immer drängen
sie mich neue Dinge auszuprobieren.
Es ist mehr, was sie nicht
will, dass ich es versuche.
Ich wollte tanzen lernen.
Sie ist ausgeflippt und hat mich wählen
lassen zwischen Basketball und Hockey.
- Was hat dein Vater dazu gesagt?
- Er schien kein Problem damit zu haben,
doch dann gab er meiner Mutter nach.
Deine Handfläche ist rot.
Was bedeutet das?
Dass wir immer noch nicht
wissen, was mit dir nicht stimmt.
Du hattest Recht.
Er hat gute Laune.
Schade, dass es mit dir und
Dreizehn nicht geklappt hat.
- Passiert.
- Ihr schient glücklich miteinander.
Es ist vermutlich das Beste so. Du weißt,
das ganze bisexuelle Ding und so weiter.
- Das war nie ein Thema.
- Nein, ist es nie, bis es eines ist.
Das ist Dreizehn. Bevor ihr zusammen gekommen seid,
riss sie sich jede Nacht ein anderes Mädchen auf.
Denkst du wirklich, damit
langfristig konkurrieren zu können?
House. Aufwachen. Wir haben zu reden.
Hör auf zu tun als würdest du
schlafen. Wir gehen nicht weg.
Was läuft da?
- Er atmet nicht.
- Fühlst du einen Puls?
- Kaum.
- Melden Sie einen Notfall.
Holt eine Notfalltasche
von der Schwesternstation.
Das Herz arbeitet noch, also
zünden die Synapsen noch.
Wir müssen nur eine
Nachricht durchschicken.
Du hast aufgehört zu atmen.
Was zur Hölle geht da vor sich?
Ich glaube, mein Penis atmet nicht mehr.
- Können Sie Herz-Lungen-Wiederbelebung?
- Sieht aus, als wäre Ihr Hirn okay.
Pupillen sind gleichgroß,
rund und reagierend.
Mir geht es gut.
Bis auf die Tatsache, dass
meine Nippel jetzt lila sind.
Kein Wunder, dass Sie ihn verlassen haben.
Ich bin überrascht, dass Sie noch Nippel haben.
Im Übrigen, ich kann
sie von hier aus sehen.
Ich nehme an, dass sind die
Laborwerte von unserem Patienten.
Der Patient kann warten.
Sie hätten sterben können.
Der einzige Grund warum du eine
Fasttoderfahrung ignorierst ist,
dass es dich nicht kümmert oder du
schon weißt, warum es passiert ist.
Man nennt es Vicodin.
Ich hab zu viele genommen.
Kann ich bitte ein paar Informationen
über unseren Patienten bekommen?
Die Handflächen des Patienten sind rot. Labortests
bestätigen Leber- und Nierenfunktionsstörung.
Ich kann mich nicht daran erinnern,
dass Sie heute Vicodin genommen haben.
Und ich erinnere mich nicht daran,
meine Mutter eingestellt zu haben.
Was verursacht die Enzyme
in klein Boy Georges vorhandenem
Herzproblem und Beckenschmerzen?
Du hast auch gestern beim
Frühstück keine genommen.
Ich erinnere mich auch nicht mit
meiner Mutter gefrühstückt zu haben.
- Amyloidose mit systemischer Beteiligung.
- Proteingehalt ist normal.
Das Kind ist depressiv. Wenn er sich
selbst mit Drogen und Alkohol behandelt hat,
- würde das seine Symptome erklären.
- Durchsucht die Schule. Durchsucht sein Zuhause.
- Ernsthaft? Oder wollen Sie nur ablenken?
- Beides.
- Wo gehen Sie hin?
- Nirgends.
Ich bleibe genau hier, damit wir
das richtig ausdiskutieren können.
Er ist auf Heroin.
- Wie kannst du das ...
- Nummer 1:
Er ist glücklich, was
bedeutet, er ist high. Nummer 2:
Als er sein kaputtes Bein bewegt hat,
benutzte er nicht seine Hände als Hilfe.
Was auch immer er nimmt,
es ist stärker als Vicodin.
War werden wir nun tun?
Denkst du wirklich, House
hat zu viele Vicodin genommen?
Der Kerl schmeißt sie
sich rein wie Süßigkeiten.
Ich bin überrascht, dass es
nicht schon eher passiert ist.
Vermisst du es mit Frauen zu schlafen?
- Wie bitte?
- Einfache Frage.
Ja. Es ist eine einfache Antwort.
Ich ... sehe unter dem Bett nach.
Ich vermisse es auch mit
anderen Männern zu schlafen.
Und ich bin sicher, du vermisst
es mit anderen Frauen zu schlafen.
Monogamie ist so, als
ob du sagen würdest,
dass du nie wieder eine andere
Eissorte als Schoko essen willst.
Du sagst also,
dass wenn man eine Zeit lang keins
mit Kaugummigeschmack bekommt,
dass man dann eines Tages
dem Eiswagen hinterherläufst?
Schoko ist großartig.
Es ist eine sehr leckere und
komplizierte Geschmacksrichtung.
Ich weiß auch, dass, wenn ich
andere Geschmacksrichtungen esse,
dann bleibt Schoko im Tiefkühlfach übrig,
wo sich jeder etwas davon nehmen kann.
Können wir bitte die Metapher fallen lassen?
Wie kommst du gerade jetzt auf das Thema?
Kutner sagte, dass der Silberstreifen
unserer Trennung war,
dass ich nicht für ein Mädchen
sitzen gelassen werden würde.
Hier ist auch nichts.
Du hattest Unrecht damit,
- dass das Kind trinkt oder Drogen nimmt.
- Wann hat er das gesagt?
Heute Vormittag.
- Kurz bevor ...
- Heute Morgen hat Taub dich als Roboter bezeichnet.
Entweder ist das ein großer Zufall, oder ...
sie führen uns an der Nase herum.
- Sie wissen es.
- Und wenn sie es wissen,
weiß es House.
Das ist schlecht.
Das ist gut.
House hat nur zwei Möglichkeiten damit
umzugehen, dass wir noch zusammen ausgehen:
Er verarscht uns oder er feuert uns.
Er entscheidet sich für Möglichkeit "A".
Das ist gut.
Aber das ist schlecht.
"Ich steh hier allein, versuch zu geh'n,
"hinter die Maske, die die Anderen ... seh'n"
Sein Brustkorb bewegt sich noch.
Er will mich nur ein bisschen verarschen,
weil ich von Cuddy dazu gezwungen
wurde, auf ihn aufzupassen.
"Die Schmerzen beißen und
zerren und niemand hilft mir,
"erst wenn die Nacht kommt
bin ich ganz nah bei dir."
Tiefer ...
Und medizinisch irrelevant ....
Bist du sicher, dass sich sein
Brustkorb noch bewegt?
Wenn er simuliert, denken Sie, dass er dann
aufhört, nur weil Sie seinen Namen gesagt haben?
Pfoten weg.
Nur Dreizehn darf mir
dieses Mal an die Nippel.
Wissen Sie, den Moment nachzumachen,
als Sie uns dazu gebracht haben,
uns in die Hose zu scheißen,
ist eigentlich nicht so wirklich lustig.
Es ist süß, dass du dir
Sorgen um House macht.
Es sei denn, dass die nächste Strophe heißt ...
"Ich baller mir gern dir Rübe wech,
"vorzugsweise mit Crystal Meth".
Es interessiert mich nicht.
Sie können nicht abstreiten, dass das
Kind vielleicht selbstmordgefährdet ist.
Wir sind nicht hier, um ihn glücklich zu machen.
Wir sind hier, um ihn zu diagnostizieren.
Es ist eine Infektion.
Ein Abstrich von der Wasserflasche des Kindes
hat Toxoplasmose zum Vorschein gebracht.
Ich werde ihm Pyrimethamin verabreichen.
Ich hatte ja keine Ahnung,
dass er sich so fühlt.
Gibt es hier einen Therapeuten,
den Sie uns empfehlen können?
Es würde wahrscheinlich mehr helfen,
wenn Sie mit ihm sprechen würden.
Er ist nicht bereit.
Wenn ihm die Wahrheit dabei hilft,
dass er aufhört, sich so zu fühlen ...
Wenn ich wüsste, dass es
ihm jetzt dabei helfen würde,
weniger verwirrt zu sein, würde
ich es ihm jetzt sofort sagen.
Aber wenn sie Unrecht hat, würden wir
die Dinge nur noch schlimmer machen.
Er spürt offensichtlich, dass er anders ist.
Er sucht nach Antworten.
Jeder Teenager fühlt sich anders ...
Er ist krank.
Das ist nicht der richtige Zeitpunkt,
das auf ihn loszulassen.
Wenn Sie Jackson
die Antibiotika geben,
würden Sie ihm dann bitte auch gleich
wieder das Testosteron geben?
Sicher.
Ich verstehe, dass House mich und Dreizehn
an der Nase herumführen will. Aber ihr zwei?
Ich hab dir gesagt, dass sie
noch zusammen sind.
Woher wusstest du das?
Wir haben gemerkt, dass du jeden
Morgen nach Dreizehns Seife riechst.
- Du hast es herausgefunden?
- Ja, ich bin ein wenig langsam.
Vielleicht sollte es mich jemand wissen
lassen, wenn ich beleidigt sein sollte.
Dann weiß es House noch nicht.
Wahrscheinlich tut er es jetzt, nachdem du sie
während der letzten Differenzial betatscht hast.
Du hast es bemerkt, House aber nicht?
Ja, ich verstehe.
Er ist normalerweise schlauer als ich.
- Können wir jetzt gehen?
- Er ist nicht normalerweise schlauer als du.
Er ist immer schlauer als du.
Es sei denn ...
House ist auf Heroin.
Gut, das ist natürlich ein ...
interessanter Gedanke.
Deshalb hat er aufgehört zu atmen.
Deshalb hat er dem MRT zugestimmt.
Deshalb hat er ... Dinge verpasst,
die er sonst nicht verpassen würde.
Wir werden ein paar Tests durchführen,
- ich werde Ihnen Bescheid geben.
- Er ist bei Ihnen, oder?
Das würde natürlich die unpassenden
Antworten erklären.
Ich muss los.
Entschuldige.
Jemand hat nach Rat gefragt.
- Wann hast du die bestellt?
- Als du auf Toilette warst.
Ich dachte, dass wir
Grund zum Feiern haben.
Darauf, dass du dem Tod ein
Schnippchen geschlagen hast.
Trinkst du keinen Bourbon mehr?
Wir können dir etwas anderes bestellen.
Ich kam mit der Erwartungen
her, einen Burger zu bekommen.
Ich dachte, dass ich eine kleine Strafpredigt
in Sachen Maßhalten ertragen müsste.
- Du hörst nie zu, wozu also ...
- Stattdessen bekomme ich einen Drink.
Nette Idee, mir etwas zu geben,
das die Atemwege lähmt
und zwar an dem Tag, als meine
Lungen aufgehört hat zu arbeiten.
Dir scheint es wieder gut zu gehen.
Du glaubst nicht, dass ich
zu viel Vicodin genommen habe.
Du denkst, dass ich auf etwas Härterem bin.
Und weil du dir nichts anderes als die
allerschlechtesten Szenarios vorstellen kannst,
- was mich betrifft ...
- Witzig, dass ich in der Regel Recht habe.
Du denkst, dass ich auf Heroin bist.
Das ist deine Version
eines Tox-Screens.
Denn wenn ich auf Heroin bin,
kann ich das nicht trinken, ohne zu riskieren,
dass ich nochmal aufhöre zu atmen.
Und?
Gute Nacht.
Noch ein Medikament?
Ich fürchte schon.
Das sieht aus, wie die Vitamine, die mir
meine Eltern geben. Das Rot ist das selbe.
Das sind keine Vitamine.
Was dann?
Das kann ich dir nicht sagen.
Du solltest deine Eltern fragen.
Du Idiot!
Okay, ich geb's zu.
Ich habe Bulimie.
- Ich sehe trotzdem gut aus, oder?
- Heroin.
House, von all den dummen Sachen ...
Ich bin nicht auf Heroin.
Ich habe dich eben mit deinen
Fingern im Hals erwischt.
Ich bin auf Methadon.
Dämliches Produkt.
Heroin, ohne high zu werden.
Ja und ein doppelt so
hohes Risiko zu sterben.
Aber man wird nicht verhaftet.
Du bist fast gestorben.
- Das heute war Zufall. Ich bin eingenickt.
- Richtig.
Du bist sicher, solange du dein
Leben lang nicht mehr schläfst.
Nimm es zum falschen Zeitpunkt und du stirbst.
Ein paar Drinks und du stirbst.
Kombiniere es mit den falschen
Medikamenten und du stirbst.
Du willst dich von Vicodin entgiften?
Dann nimm etwas, das dich nicht töten wird.
Ich entgifte nicht.
Wenn du nach etwas suchst,
das deine Schmerzen lindert ...
Es lindert meine Schmerzen nicht.
Es löscht sie aus.
Mein Bein tut nicht mehr weh.
Sie hat unsere Anweisungen komplett missachtet.
Er hat eine Frage gestellt.
Ich wollte nicht mehr lügen.
Ich habe ihm nichts von seinem
genetischen Zustand gesagt.
Ich will, dass sie von dem Fall
unseres Sohnes ausgeschlossen wird.
Es tut mir leid zu hören, in welche Lage Sie
Dr. Hadley gebracht hat, aber das geht nicht.
Sie ist ein wichtiger Teil von
Dr. House' Diagnose-Team.
Wenn er an dem Fall arbeitet,
tut sie es auch.
Wir müssen das mit Jackson klären.
- Diese Fragen werden nicht einfach so verschwinden.
- Er nicht bereit dafür!
Hoffen wir, dass du falsch liegst.
Es tut mir leid. Ich werde mich
von ihrem Sohn fernhalten.
Nein, werden Sie nicht.
In etwa 15 Minuten werden Sie die einzige
Person sein, der dieses Kind noch vertraut.
Wenn er jemanden zum Händchenhalten braucht,
sollte Ihre auf jeden Fall in der Nähe sein.
Was jetzt?
Bin ich ein Junge oder ein Mädchen?
Ein Teil deiner Zellen ist männlich ...
und ein anderer ist weiblich.
Also bin ich streng genommen ein Freak.
Nein, nein, Kumpel.
Du bist nur ein bisschen anders.
Ihr habt es gewusst, ...
und das seit meiner Geburt.
Und ihr habt es mir nie gesagt.
- Wir wollten nicht, dass du verwirrt bist.
- Also habt ihr mich angelogen?
Oh, bitte, Süßer.
Wir haben nur versucht, dich zu schützen.
Hört auf!
Lasst mich einfach allein!
Geht raus!
Gehen wir?
Atmest du noch da drinnen?
Denn wenn nicht,
schicke ich den Hausmeister rein.
Ich atme nicht.
Aber es ist zweifellos freiwillig.
Du hättest den Kerl sehen müssen,
der vor mir hier drin war.
Ich weiß von dem Methadon.
Es ist legal.
Ich habe ein Rezept dafür.
Der Doktor, den du dazu überredet hast,
es zu schreiben,
hatte eindeutig keine Ahnung
von deinen Suchtproblemen.
- Deinem Mangel an ...
- Er weiß, dass ich Schmerzen habe.
Was ich mit meinem Körper
mache, ist meine Sache.
Wenn du es weiterhin nimmst,
wirst du sterben.
Wenn du sagen würdest,
dass du sterben könntest,
wenn ich es weiterhin nehme,
dann wäre es deine Sache.
Ich kann nicht einfach dabei zusehen,
wie du dich selbst umbringst.
Solange du in meinem Krankenhaus bist,
wirst du kein Methadon nehmen.
Ich werde jemanden vorbeischicken,
der mein Zeug holt.
Das war's?
Du kündigst?
Dir ist das Methadon wichtiger als der Job?
Mir ist die Schmerzfreiheit
wichtiger als der Job.
Letzten Endes wirst du wieder mit
deinen Eltern sprechen müssen.
Nein, muss ich nicht.
Ich habe diesen einen Freund.
Er ist in meinem Basketball-Team.
Will.
Wir hängen viel zusammen rum.
Ich mag ihn wirklich.
Jetzt mache ich mir Sorgen, dass ich ...
Sie wissen schon, ihn mag.
Vielleicht soll das ja so sein.
Falls ich in Wirklichkeit ein Mädchen sein sollte ...
Fühlst du dich wie ein Mädchen?
Mir gefällt tanzen besser als Basketball.
Hat das etwas zu bedeuten?
Jackson ...
Unabhängig davon, wie schwer es jetzt ist,
wenigstens weißt du jetzt Bescheid.
Du brauchst dich nicht mehr ...
Hinter einer Maske zu verstecken.
Ich habe das Gedicht, das du geschrieben
hast, in deinem Zimmer gefunden.
Egal, wie schlecht sich manche Sachen entwickeln ...
Selbstmord ist niemals die Antwort.
Das war eine Englisch-Hausaufgabe.
Wir sollten ein Gedicht schreiben
im Stile von Sylvia Plath.
Du fühlst dich nicht so?
Ich bin manchmal traurig.
Ich will nicht sterben.
Zumindest wollte ich das nicht.
Können diese Antibiotika Übelkeit auslösen?
Ja, können sie.
- Wir sind auf uns alleine gestellt
- Geht's ihm gut?
Es geht ihm gut.
Er ist nur nicht hier.
Hat er gekündigt?
Hat sie ihn suspendiert?
Hat sie nicht gesagt. Sie sagte mir nur,
dass ich bis auf weiteres die Leitung habe.
Also, wenn wir erbrochenes Blut auf die
Liste der Symptome des Patienten setzen ...
Der Chirurg berichtet, dass die Blutung
von einer Magenfistel verursacht wurde,
- verursacht durch nekrotisierende Pankreatitis.
- Sie muss dir etwas gesagt haben.
Nichts, was uns bei diesem
Patienten helfen würde.
Herz, Leber, Nieren und Bauchspeicheldrüse.
Was auch immer dieses Kind hat, ist offensichtlich
etwas, das den ganzen Körper angreift.
Zollinger-Ellison?
Oder systemische Sklerodermie.
Zollinger-Ellison passt besser.
- Warum?
- Können wir wenigstens House anrufen?
Wir können und ich habe es schon.
Er antwortet nicht.
Gebt dem Patienten
Protonenpumpenhemmer.
Geht's ihm besser, ist es Zollinger-Ellison.
Wenn nicht, ist es Sklerodermie.
Zollinger-Ellison passt nicht besser.
Du willst nicht, dass es Sklerodermie ist,
weil das bedeutet, dass er sterben wird.
Patienten sterben ständig.
Nicht die, deren Familie du zerrüttet hast.
Ich denke das nicht.
Du tust das.
Es ist nicht deine Schuld.
Er war nicht stärker verwirrt
als jeder andere Teenager.
Dann habe ich ein Feuer entfacht
und Benzin hinein geschüttet.
Du hast versucht zu helfen.
Hi, ist House da?
Er zieht sich an.
Ich werde heute Abend etwa
um 10 Uhr zurück sein.
Kommen Sie rein.
Okay.
Wer war das?
Ich habe sie eingestellt, damit sie
mich beim Schlafen überwacht.
Um sicherzugehen, dass ich nicht aufhöre zu atmen.
Ambulante Krankenschwestern
tragen normalerweise Kittel.
Sie ist keine Krankenschwester.
Du hast eine Nutte angeheuert,
die deinen Schlaf überwacht?
Das kann einfach nicht ...
Erstaunlicherweise ...
sind Nutten billiger.
Und sie verklagen dich nicht
wegen sexueller Belästigung.
Welche?
Du hast dich rasiert.
Die rote also.
Du hast zwei Krawatten?
Habe heute ein Treffen bei St. Sebastian's.
Werde versuchen sie zu überreden,
eine Diagnostik-Abteilung zu eröffnen.
Hört sich großartig an.
Ich kam nur vorbei, um nach dir zu sehen.
Um zu sehen, wie's dir geht.
Mir geht's gut.
Ich schätze, dass das so ist.
Hat er gar nicht auf
die Medikamente reagiert?
Ich fürchte nein.
Also ...
Das bedeutet, dass er die andere Sache hat?
Es tut mir so leid.
Wir werden ihm Entzündungshemmer geben.
Wenn wir Glück haben, wird
das den Verlauf verlangsamen.
Mein Sohn wurde zum Tode verurteilt und ich kann
wegen Ihnen da nicht reingehen und mit ihm sein.
Es tut mir leid.
Sie finden eine Hausaufgabe und entscheiden,
dass er selbstmordgefährdet ist.
Machen es zu Ihrer persönlichen Aufgabe.
- Ich habe meine Gefühle...
- Oh, wagen Sie es nicht, sich zu entschuldigen.
Als ob Sie das von dem, was Sie mir und meiner
Familie angetan haben, entlasten könnte.
Es ging ihm gut.
Ich verstehe, dass Sie wütend sind.
Aber sie gehören gerade jetzt nicht hier her.
Er wird uns nicht ins Zimmer lassen.
Er ist ein Teenager.
Sie sind seine Mutter.
Das ist nicht die Zeit, plötzlich
damit anzufangen auf ihn zu hören.
Gehen Sie und seien Sie bei ihm.
Danke.
Ich habe es nicht für Sie getan.
Wir haben einen Fehler gemacht.
Nein, haben wir nicht.
- Das Methadon ist gut für ihn.
- Das Methadon wird ihn umbringen.
Er hat sich rasiert.
Er trug eine Krawatte.
Er hat ein Vorstellungsgespräch
bei St. Sebastian.
Wenn er ein Paar neue Schuhe kauft,
sollten wir ihn Crack zu rauchen lassen?
Cuddy, er ist glücklich.
House funktioniert glücklich nicht.
Schmerz oder kein Schmerz.
Okay, vielleicht ...
Aber er ist unser Freund.
Und das ist seine einzige Chance,
nicht unglücklich zu sein.
Die Stöckelschuhe. Sehr nett.
Es gibt keinen Grund, sie nicht
zu tragen, jetzt wo House weg ist.
Geht's dir gut?
Ja. Nur müde.
Habe ein paar gute Neuigkeiten.
Die Sklerodermie des Patienten antwortet
auf die entzündungshemmenden Medis.
Sein AST-Level ist ein wenig gesunken.
Also stirbt er langsamer
als wir gedacht haben.
Das sind großartige Neuigkeiten.
Mir geht's nicht gut.
Das nächste Mal sag das einfach.
Wie ist sein AST?
185, denk ich.
Das ist ein ziemlich schneller Rückgang. Sind wir
sicher, dass es wegen den Entzündunghemmern ist?
Wovon sollte es sonst sein? Er bekommt
schon eine Weile keine Antibiotika mehr.
- Protonenpumpenhemmer ...
- Er ist wieder auf Testosteron.
- Testosteron würde seiner Leber nicht helfen.
- Es könnte seine Nierenfunktion verbessern,
was auch sein AST senken würde.
Aber nicht bei Nieren, die von
Sklerodermie geschädigt wurden.
Was bedeutet, dass es nicht Sklerodermie ist.
Ich habe in zwei Stunden
ein Vorstellungsgespräch.
Gib mir einfach mein
Empfehlungsschreiben.
Tut mir leid, habe es
noch nicht fertig.
- Du hast kein Recht mich zu sabotieren ...
- Ich war damit beschäftigt.
Es ist eine Liste von Auflagen
für deine Methadon-Behandlung.
Wöchentliche Drogentests.
Beaufsichtigte Dosen nach einem genauen Zeitplan,
verabreicht von mir oder einer der Schwestern.
Scheint eigenartig, meine Medis hier
zu kriegen, wenn ich woanders arbeite.
Ja.
Ich biete dir deinen Job wieder an.
Ich will eine Lohnerhöhung.
Nein.
Und ein größeres Büro ...
aber an der gleichen Stelle.
Nein.
Wir wissen beide, dass du hierher gehörst.
Okay.
Willkommen zurück.
Danke.
Bitte.
Geht's Ihnen gut?
Ich habe Probleme mit Autorität.
Und bei Ihnen?
Wir dachten, Sie sind gegangen.
Cuddy hat mich vermisst.
Und was ist mit Ihrem Stock passiert?
Sie bat mich, ihn ihr aus
irgendeinem Grund auszuleihen.
Patient tot?
Oder muss ich irgendetwas tun?
- Er hat Sklerodermie.
- Es ist nicht Sklerodermie.
Zwei Tage ... und Sie haben
schon zwei eigene Theorien.
Sie sind zurück. Gut.
Wir haben einen Rückgang des AST-Levels bemerkt.
Es sind nicht von den Entzündungshemmer ...
Es sind die Nieren, denen es
wegen dem Testosteron besser geht.
Was Sklerodermie ausschließt.
Wann haben Sie zwei sich das ausgedacht?
Wir sind uns in der Lobby
über den Weg gelaufen.
Was haben wir übersehen?
Wenn ich sage "wir", meine ich "Sie",
da ich nicht da war.
Wir haben Zollinger-Ellison ausgeschlossen.
- Das war eine dämliche Idee.
- Wieso?
- Weil es falsch war.
- Ebenfalls Toxoplasmose,
Dehydration, SLE, diverse
intersexuelle Erkrankungen.
Oh, scheiße.
Mag dieses Kind Energy-Drinks?
Ich sah ein paar leere
Flaschen in der Umkleidekabine.
Aber Energy-Drinks erklären nicht ...
- Gute Arbeit.
- Also... sind wir okay?
Wieso sollten wir nicht?
Nette Stöckelschuhe.
Das ist alles die Schuld deiner Eltern.
Wie bitte?
Hast du viele Energy-Drinks vor, während
und nach dem Training runtergekippt?
Ihr Sohn kam mit einer
einfachen Dehydration hierher.
Deswegen ist er während
dem Spiel kollabiert.
Die Notaufnahme hat ihn dagegen behandelt.
Es half nicht gegen die Schmerzen.
Genau da kamen die Energy-Drinks rein.
Sie haben die Nieren belastet, so dass
er mehr Zeit brauchte, um sich
- von der anfänglichen Dehydration zu erholen.
- Warum geht's ihm dann nicht besser?
Genau da kommt Ihre Idiotie rein.
Bevor wir ihm noch ein weiteres Glas Wasser geben
konnten, haben Sie zwei auf ein MRT bestanden..
Also gehe ich runter in eine Sackgasse,
suche nach einem blinden Uterus.
Und mein Team injiziert ihm Kontrastmittel.
Wenn seine Nieren gesund gewesen wären,
hätten sie das Kontrastmittel in
ein paar Stunden herausgefiltert.
Aber da sie es nicht waren,
sind sie umhergeschlendert.
Schließlich wurden sie von seinem Herzen,
seiner Leber und seiner
Bauchspeicheldrüse aufgesaugt und
bereiteten überall, wo sie
aufgetaucht sind, Probleme.
Ihrem Sohn ging es gut, als er hier ankam.
Es war Ihre ... ausgeflippte
überbeschützende Art, die ihn beinahe tötete.
Beinahe?
Er ist jung.
Ein paar Wochen Dialyse
und es sollte ihm gut gehen.
Sie haben einen Freak der
Natur zur Welt gebracht.
Das bedeutet nicht, dass es eine gute
Idee ist, ihn auch wie einen zu behandeln.
Wie fühlst du dich?
Ein wenig besser.
Ich sah, wie du vorhin mit
deinen Eltern geredet hast.
Das ist gut.
Meine Mutter hat gefragt, ob
ich Tanzstunden nehmen möchte.
Das ist toll.
Ich bin wirklich besorgt, dass
ich Basketball vermissen könnte.
Ich werde langsam richtig gut.
Es gibt keinen Grund, wieso du
nicht beides machen kannst.
Ab morgen kommst du für
deine Dosis in mein Büro.
Ich bin fertig mit dem Methadon.
Ich hab's vermasselt.
Die Eltern des Kindes wollten dieses MRT.
Ich wusste, dass er's nicht brauchte.
Ich tat es trotzdem.
Das hat ihn krank gemacht.
Du hast gerade einen Fall gelöst,
den sonst niemand lösen konnte.
Ich habe einen Fall erschaffen.
Ich habe den Netten gespielt, weil ich gute
Laune hatte, weil ich keine Schmerzen hatte.
Du brauchst die Schmerzen
nicht, um ein guter Arzt zu sein.
- "Gut" interessiert mich nicht.
- Du fürchtest dich davor, glücklich zu sein.
Warum kümmert es dich, ob ich glücklich bin?
Du fürchtest dich vor Veränderung.
Das einzige, was  du
hast, ist dein Intellekt.
Du denkst, wenn das geschwächt
ist, hast du gar nichts mehr.
Nimm es einfach.
Nein.
Mach das nicht.
Ist schon getan.
Das ist das einzige ich, dass du bekommst.
~ Übersetzt von ~
~ Drenton, cimbom1905 und Staubsauger ~