Wie soll ich denn in dieses Meeting
gehen ohne die Präsentationen?
Wie zum Teufel konnten Sie das versauen?
Das war ich nicht.
- Sie lügt.
- Nein, wir hatten uns abgesprochen.
Ihr Team hatte die Finanzen übernommen.
Wir waren überfordert mit den Modellen. Deswegen
hatten wir vereinbart, dass Sie die Folien machen.
Einer von Ihnen hat es versaut.
Also bitte findet raus, wer es war.
Denn wenn der Klient mich fallen lässt,
möchte ich wissen, wen ich feuern kann.
Ich habe alles in einer E-Mail
festgehalten. Moment, warten Sie.
Hier.
Sie hat Sie davon unterrichtet, Russ.
Was zum Teufel? Die
habe ich nie bekommen.
Russ, sind Sie okay?
Sind Sie betrunken?
Ich bin nicht betrunken.
Ich wusste nicht, dass er wieder trinkt.
Nun, das hätten Sie aber.
Geben Sie mir fünf Minuten. Ich gehe zur Hauptzentrale
und drucke die Grafiken direkt von den Tabellen aus.
Rennen Sie. Und bringen Sie
mir ein paar Papiertücher mit.
Was?
Oh, das tut weh.
Sagen Sie mir nicht,
dass Sie auch trinken.
Nein!
Meine Ohren.
Oh, mein Gott!
.: House :.
.: Gewissensbisse :.
.: Übersetzt von :.
cimbom1905
DaStriker2000
.: Übersetzt von :.
Drenton
insane
.: TV4User.de :.
.: SubCentral.de :.
27-jährige Frau. Starker, plötzlich auftretender
Ohrenschmerz. War bei sechs Ärzten...
Sagen Sie ihr, dass sie aufhören soll
sich in die erste Reihe zu schleichen.
Wenn sie Musiker treffen will, sind dafür
die Tourbusse besser geeignet. Nächster.
Wenn ich frage, warum wir in Wilsons Büro sitzen,
habe ich dann die Chance auf eine vernünftige Antwort?
Versuchen Sie es!
14-jähriger Junge, Gelenkschmerzen
und außergewöhnlich schneller Haarwuchs.
Sagen Sie ihm, er soll nicht mehr
als dreimal am Tag masturbieren.
Nach dem Essen. Nächster.
Hatte ich erwähnt, dass die
27-jährige wirklich heiß ist?
- Und ihr Ehemann ist es nicht.
- Ich rate mal, er ist reich.
Nein, außer Sozialarbeiter haben
angefangen das große Geld zu machen.
Geben Sie her...
Sie nehmen den Fall,
weil sie scharf ist?
Nein, das wäre Fehler in der Genetik.
Es ist, weil sie scharf ist
und ihr Ehemann hässlich.
Es ist ein faszinierender Einblick
in die Psyche des Menschen.
Und sie ist wirklich heiß.
Oder, sie liebt ihren Mann wirklich.
Sie liebt etwas Bestimmtes an ihm.
Vitaminmangel? Sie hat ihre Ernährung
vor ein paar Monaten geändert.
Zu einer gesünderen Ernährung.
Rohkost, viele Nüsse.
Es sind nicht die
Ohren, es ist das Herz.
Ihre Eiweißquelle ist Käse was das Cholesterin
erhöhen kann. Ihrer war bereits erhöht.
Das hat arterielle
Verstopfungen verursacht.
Eine Herzarrhythmie die sich als Ohrenschmerz
bemerkbar macht. Sehr selten. Cool.
So, die Schöne und das
Biest. Wer will mitkommen?
Anruf von Wibberly.
Mal sehen... Die Doktoren
Taub, Foreman, Chase und Hadley.
Vier von Vier.
Wow, ich kann nicht glauben, dass ich all
diese Ärzte habe. Und so gut aussehende dazu.
Ja. Normalerweise müssen
wir nicht alle dabei sein.
Ihr Fall scheint aber eine große Herausforderung
zu sein in Bezug auf die Diagnostik.
Kannst du nicht in deinem eigenen
Büro schlafen? Oder im Schlafzimmer?
Ich muss meinem gewohnten
Lebensumfeld aus dem Weg gehen.
Ein Idiot, mit dem ich studiert habe, nervt mich
die ganze Zeit und will mich zum Essen einladen.
- Dann sag ihm ab.
- Es ist kompliziert.
Es ist zu schwer für dich, jemandem den
du nicht magst zu sagen er soll verschwinden?
Das ist doch praktisch dein Hobby.
Vor ein paar Monaten war er...
irgendwie ein Teil meiner Therapie.
Mein Therapeut hat mir gesagt, ich soll jemandem,
dem ich weh getan habe einen Brief schreiben.
Und wie hast du ihn verletzt?
Wir waren in einem Seminar über die Genetik von Plattwürmern.
Bei der Abschlussarbeit habe ich unsere Tests vertauscht.
Du hast geschummelt? Das
klingt nicht nach dir.
Ich wollte etwas überprüfen. Ich dachte
unser Professor hätte es auf mich abgesehen.
Ich dachte, er würde eine gute Note mit meinem
Test haben und ich eine schlechte mit seinem Test.
Interessanterweise lag ich
falsch, ich bekam eine eins.
Du bist also in der Psychiatrie und
tauchst ein in dein Unterbewusstsein
und den suchst du aus um
dich bei ihm zu entschuldigen?
Ja. Lorenzo Wibberly.
Von allen Menschen auf der Welt,
die du jemals verletzt hast?
Nicht jeder hat einen Namen, den man
so leicht im Telefonbuch finden kann.
Ich stehe drinnen, genauso Cuddy.
Ja. Und ihn habe ich
ausgewählt. Lustig, nicht wahr?
Ja das ist faszinierend. Schön zu
sehen wie erfolgreich die Therapie war.
Wir haben gesagt, wir gehen
niemals wütend ins Bett.
Wir haben eine Arrhythmie gefunden. Aber die
kam nicht von Ihren Arterien, die sind frei.
Wird der Schmerz zurück kommen?
Wir werden ihr Medikamente für
das Herz geben. Das sollte helfen.
Aber wir müssen immer noch heraus
finden was die Arrhythmie verursacht.
Hey, Valerie.
Russ.
Es ist nett von Ihnen vorbei zu kommen.
Ich habe eine Menge Freizeit jetzt.
Du gibst mir aber nicht Schuld, oder?
Du warst betrunken in
der Gegenwart von Norris.
Nein, nein, nein, nein, nein, nein.
Ich bin jetzt betrunken.
Und es war als hätte mich
jemand vergiftet oder so.
Vielleicht sollten Sie
später wieder kommen.
Okay.
Ich wollte mich nur verabschieden.
Okay, Russ. Danke für deinen Besuch.
Was tun Sie da?
Sie armer Mistkerl. Sie liebt Sie
nicht mehr als sie mich geliebt hat.
Okay, gehen Sie bitte jetzt gleich.
Wollen Sie so tun als hätten
Sie eine Affäre mit meiner Frau?
Ja, wir tun alle nur so, also
müssen Sie sich keine Sorgen machen.
Sag ihm wo du vor sechs
Monaten warst, Russ.
Ich hatte einen Zusammenbruch.
Ich hatte ein paar paranoide
Tendenzen, wie sie sagten.
Aber es stellte sich heraus,
dass ich zu Recht paranoid bin.
Du brauchst Hilfe.
Schafft ihn hier raus.
Okay. Okay.
Oh, mein Gott.
- Süße, geht es dir gut?
- Ja, ich bin okay.
Wir halten die Augen offen. Er
kommt nicht mehr ins Krankenhaus.
Er hat sich das alles
ausgedacht. Das weißt du, oder?
Ja, natürlich.
- Wo sind Sie?
- An einem geheimen Ort.
- Vor wem verstecken Sie sich?
- Wilson.
Und denjenigen, mit dem er ohne Zweifel gerade
zu Mittag isst, versucht er auf mich hetzen.
Aber in dem großen Schachspiel,
das unsere Beziehung ist,
sieht Wilson nur einen
Zug voraus. Ich Dutzende.
Deswegen wird er mich nie flach legen.
Das ist ein Schachbegriff.
Das ist toll. Ein Arbeitskollege hat
gerade unsere Patientin angegriffen.
Veränderter Geisteszustand. Grundsätzlich
beschuldigte er sie, ihn vergiftet zu haben.
Wir glauben, dass er
das auf sie projiziert.
Also hat er sie vergiftet.
Was könnte er in die Hände bekommen, das
supraventrikuläre Tachykardie auslöst?
Hat er trockene Haut? Dünne Augenbrauen?
Wenn ihr einen überraschten Gesichtsausdruck
habt, drückt ihn bitte lauter aus.
- Hat er vielleicht.
- Woher wissen Sie das?
Wenn er eine Schilddrüsenunterfunktion hat und
seine Medikamente in ihren Kaffee werfen würde,
würde das ihr Herz zum explodieren
bringen. Auf schlechte Weise.
Dann geben wir ihr Betablocker.
Tut mir leid, aber ich
bin da anderer Meinung.
- Bei was?
- Bei allem.
Warum nehmen wir an, dass er
lügt und sie die Wahrheit sagt?
Weil sie eine erfolgreiche,
glücklich verheiratete Beraterin ist,
und er ein verrückter, betrunkener Sonderling, den
wir gerade aus dem Krankenhaus schmeißen mussten.
Und sie ist heiß.
Vielleicht hat sie ihn ausgesucht, weil er verwundbar
war. Irgendwas stimmt mit ihr nicht. Ich kann das spüren.
Wenn du irgendeinen
Beweis hättest, wäre das...
Warum hat sie uns verschwiegen, dass ein Mitarbeiter ihr
auf die Schuhe gekotzt hat, kurz bevor sie zusammenbrach?
Weil das medizinisch irrelevant
ist. Er war betrunken, sie war krank.
Findest du es nicht verdächtig, dass sie es
nicht mal ihrem Mann gegenüber erwähnt hat?
Ja, Foreman. Warum haben Sie
sich von Dreizehn getrennt?
Oh, nein, Moment. Was ist mit dem nicht
unterschwelligen Sachen die sie gesagt hat?
Hier geht es um den Fall und nicht um irgendein imaginäres
Problem, das Sie Foreman und mir andichten wollen.
Toll, verabreicht ihr Betablocker.
Du machst das?
- Ich glaub nicht, dass er mich gemeint hat.
- Aber ich.
Ich bin die Einzige, die
glaubt, dass du dich irrst.
Vielleicht bitte ich dich
gerade deswegen es zu tun.
Greg?
Lorenzo Wibberly.
Dr. Wilson sagte, du wärst
hier. Wie ist es dir ergangen?
Schach und Matt.
Es tut mir leid, dass das
unangenehm oder so ist.
Ich fand es nur nett, dass
du den Brief geschrieben hast,
und ich wollte dir sagen, dass du
dich nicht schlecht fühlen musst.
Danke.
Und wo arbeitest du jetzt so?
Hast du deine eigene Praxis oder
bist du in einem Krankenhaus?
Ich dachte, du wüsstest es.
Danis, die Bio-Supermarkt-Kette.
Als Hausarzt?
Eigentlich hab ich die
Zulassung nie bekommen.
Ich hab Medizin nie zu Ende studiert.
Ich hatte vor weiter zu studieren,
aber dann wurde mein Vater krank
und ich musste mich um ihn
kümmern und hatte dann oft Pech.
Warum hast du sie nicht abgeschlossen?
Mir fehlte ein Punkt und ich war sowieso schon
auf so was wie akademischer Bewährung, also...
Welcher Punkt?
Ich hatte... Er ließ mich durchfallen
bei dem Test, den du vertauscht hast.
Ich dachte, du wüsstest das.
Ich nehme an, du bist Leiter
dieser Supermarkt-Kette.
Ich pack die Lebensmittel ein.
Das Leben läuft manchmal komisch.
Wir wollten es wegen seinen
Eltern in Santa Barbara machen.
Aber dann fand ich dieses
wunderbare Hotel in Montauk und...
Du testet sie auf einen Gehirntumor?
Das hab ich ihr gesagt. Du kannst mich auspeitschen,
nachdem du auf den Monitor gesehen hast.
Sieh mal was aufleuchtet.
Der seitliche Frontal-Kortex.
Broca-Region. Und?
Ich sagte ihr, dass es üblich wäre während
einem MRT zu reden um sich zu entspannen.
Ich verbrachte die letzten 30 Minuten damit, sie nach
allen Sachen zu fragen, die sie in ihrem Leben liebt.
dann die sie hasst und dann alles
bei denen sie etwas empfindet.
Da ist nichts im paralimbischen
Systems, der Amygdala.
Weil sie den Sprachteil ihres Gehirns
benutzt und den für Emotionen übergeht.
Sie weiß was Liebe, Schmerz und Empathie
sind, aber sie kann sie trotzdem nicht fühlen.
Sie ist ein Psychopath.
Warum wollen Sie sie so
dringend kennen lernen?
Psychopathen haben mich
schon immer fasziniert.
Ich denke, das liegt an ihrer kulturellen
Bildung und den starken Familienwerten.
Oder waren das die Juden?
Wir werden keine ehrliche Antwort von ihr bekommen,
solange wir nicht wissen, wie wir den Mann da raus bekommen.
Ich hab eine Idee.
Könnten Sie hier verschwinden?
Danke.
Das "Danke" hat funktioniert.
Hi, ich bin Dr. House.
Wie lange sind Sie schon ein Psychopath?
- Machen Sie Scherze?
- Das tut er nicht.
Wollen Sie sagen, dass ich
wie Ted Bundy oder so bin?
Psychopathie kann einen
schlechten Ruf haben.
Das muss nicht unbedingt bedeuten,
dass Sie gewalttätig sind.
Nur dass Sie überhaupt kein Gewissen
haben, Ihnen jede normale Emotion fehlt,
Sie jeden in Ihrer Umgebung manipulieren.
Sie sind leichtfertig und lügen zwanghaft.
Und läutet da was?
Hat sie mir deswegen all diese
komischen Fragen gestellt?
Ja, dafür können Sie
sich bei Darwin bedanken.
Sie bekommt bei Ihnen eine Gänsehaut.
Was komischerweise sogar ein medizinisches
Phänomen ist in Gegenwart von Psychopathen.
Wahrscheinlich eine weiterentwickelte
Reaktion auf die Raubtiere.
Tut mir leid. Sie bringen mich total
durcheinander. Ich habe keine Ahnung was...
Ruhig. Wir stehen unter Schweigepflicht.
Und Sie haben ein undiagnostiziertes Herzleiden,
das Sie jeden Augenblick töten könnte.
Wir glauben, dass Ihre geistige Abnormalität in
Verbindung steht mit Ihren körperlichen Problemen.
Aber wenn Sie weiter das
Raubtier sein wollen...
Was wollen Sie wissen?
Die Geschichte Ihres Mitarbeiters
war wahr. Sie haben ihn vergiftet.
Nein, ich gab ihm ein wenig
Valium und ein Brechmittel.
Sind Sie sicher, dass Sie wissen,
was das Wort "Nein" bedeutet?
- Ich habe beides vertragen, warum er nicht?
- Also wollten Sie ihm helfen damit?
Und ich nehme an, er hatte auch nichts
gegen das verführt und gefeuert werden?
Russ wusste worauf er sich einlässt.
Er bekam jeden Donnerstagabend Sex und
ich die Lorbeeren für seine besten Ideen.
Und was holen Sie aus Ihrer Ehe raus?
Dasselbe, das Sie auch Ihrem Job holen.
Bill hat einen Treuhandfonds.
Und seine Eltern brachten mich dazu
einen Ehevertrag zu unterschreiben.
Sagte ja, dass er reich ist.
So verrückt ist sie nicht.
Ich bin nicht soviel
anders als alle anderen.
Alle die ich kenne... meine Familie, meine
Klassenkameraden, die Leute mit denen ich arbeite...
Sie sind alle auf ihren Vorteil bedacht. Der
Unterschied ist, ich konnte es mir selbst eingestehen.
Sie erinnert mich irgendwie
an jemanden, den ich kenne.
Wem sagen Sie das?
Manche meiner Mitarbeiter würden
andere Menschen vorsätzlich beleidigen.
Wie lange sind Sie schon so?
Ich bin eben so.
Werden Sie mein
Herzproblem jetzt heilen?
Also, Psychopathie und
Herzrhythmusstörungen. Los.
Ich dachte, Sie bluffen um Informationen zu bekommen.
Denken Sie wirklich, dass die in Verbindung stehen?
Zwei seltene Leiden in einem Patienten. Es
ist eine berechtigte Annahme, dass sie es tun.
Psychopathie ist in der Regel nur genetisch
bedingt. Dagegen kann man nichts tun.
Etwas, das 30 Jahre nach der Geburt auftritt,
kann nicht damit in Verbindung stehen.
Ihre Krankheit hat nicht
solange geschlummert.
Vielleicht hat ihr Herz ihr
Hirn durcheinander gebracht?
Dafür kommt nur eine Handvoll
von Krankheiten in Frage.
Es wäre super-aufregend
wenn wir sie finden würden.
Tertiäre Syphilis kann das Pseudopsychopathische
Syndrom und Kardiomyopathie verursachen.
Passt am Besten. Gebt ihr Penizillin
und schließt Wilson und Hashimoto aus.
Da ist Ihre Handvoll. War
gar nicht so schwer, oder?
Sie müssen was wegen Dreizehn unternehmen.
Sie hat Ihre und meine Autorität untergraben.
Ja, und sie lag richtig
und Sie lagen falsch.
Was das Problem nur verschlimmert,
weil sie es wieder tun wird.
Das nächste Mal wird
es nicht so gut laufen.
- Sie sollten sie bestrafen.
- Sie sind ihr Boss.
Auf eine verschwommene, nie
nützliche Art. Sie bestrafen sie.
Ich bin auch ihr Ex, was die
Sache ein wenig kompliziert macht.
Und die Tatsache, dass Sie sie auch gefeuert haben, steigert
das von ein wenig kompliziert zu ein wenig idiotisch.
- Das war der einzige Weg um...
- Das geschah nicht, weil Sie sie zu sehr geliebt haben.
Es geschah, weil Sie zu
verliebt in Ihre Karriere waren.
Wir sind fast auf meinem
Stockwerk, also fass ich zusammen.
Es ist Ihr Problem, nicht meines.
Du hast den einzigen Abzug
des Fotos zerschnitten.
Diese seltene Daguerreotypie.
Du kannst mich auf den Aufwand verklagen, den es
kostet eine Kopie davon auf deiner Festplatte zu suchen.
Nicht das von mir und Lucas.
Das von Ecuador.
Richtig. Ich vergaß deine tiefe,
emotionale Verbundenheit mit den Lemuren.
Zu meinem Vater.
- Du hast seinen Schwanz.
- Er hielt die Kamera.
Das war die letzte Reise,
die wir zusammen unternahmen.
Und ich habe keine digitale Kopie.
Ich könnte hier den ganzen Tag stehen und mich entschuldigen,
aber ich sühne meine Sünden lieber mit guter Klinikarbeit.
Du ignorierst meine SMS?
Die Verrückte, wo du versuchst
mich dazu zu bringen dich
aufzumuntern, weil du das Leben
deines Klassenkameraden versaut hast?
Nein, die hab ich nie bekommen.
Wer ist das?
Er... er... er ist Doktor der Medizin.
Und auch der Heilkunde.
Dr. Wilson rief mich
für eine zweite Meinung.
Wibberly hat einen Plan.
Vermutlich versucht er mir Schuldgefühle zu
machen, damit ich ihm einen besseren Job besorge.
- Wie sauer war er?
- Gar nicht.
Deswegen weiß ich,
dass er einen Plan hat.
Das tut sehr weh.
Dann hätten Sie nicht
draufschlagen sollen.
Da herrschen sehr gefährliche
Arbeitsbedingungen.
Wenn du dich schuldig fühlst,
solltest ihm irgendwie helfen.
Du bist dafür verantwortlich.
Keine Sorge. Dr. Wilson
ist ein sehr guter Arzt.
Danke.
Der sehr grosses Einfühlungsvermögen
seinen Patienten gegenüber hat
die er von seiner verzweifelten
Schlacht gegen Errektionsstörungen hat.
Was?
Alles, wofür ich verantwortlich bin, sind die
vorhersehbaren Konsequenzen aus dem Vertauschen der Tests.
Eine schlechte Note oder eine schlaflose Nacht,
im schlimmsten Fall ein Wiederholungstest.
Auf keinen Fall hätte ich wissen können, dass eine
Seminararbeit das Leben dieses Idioten zerstören würde.
Wenn es ein Karma und all das gibt, dann ist
er wahrscheinlich glücklicher als du es bist.
Gutes Argument.
Wenn er glücklicher ist, dann ist kein Schaden
entstanden. Ich werde das mal herausfinden.
Das ist definitiv nicht
das, was ich gesagt habe.
Immer diese Bescheidenheit bei dem Kerl.
Das nächste mal, wenn Sie sich
heimlich bei der Arbeit bekiffen wollen
und Ihren Daumen für einen Nagel
halten, sind Augentropfen eine gute Wahl,
aber benutzen Sie weniger. Deshalb
brechen Sie fast in Tränen aus.
Was hat er...?
Er sagte, Sie sind ein sehr guter Arzt.
Willst du etwas zu essen?
Mir geht’s gut.
Wie läuft die Arbeit?
Bist du glücklich mit ihr?
Du weißt schon...  es ist ein Job.
Zumindest muss ich mir keine
Arbeit mit nach Hause nehmen.
Freizeit... Die hättest du nicht,
wenn du Arzt geworden wärst.
Ja. Das ist wahr.
Magst du Chili? Ich
könnte etwas aufwärmen.
Ist das dein Garten?
Der ist schön.
Ja.
Dieser Zuckerahorn. 100, 150 Jahre alt.
Die schönsten Blätter im Herbst.
Darunter auf der Bank zu
sitzen... das ist wie im Paradies.
Ich habe selber keinen Garten.
Du hast hier eine gute Sache am Laufen.
- Ich weiß.
- Also wofür sind diese Kisten?
Ich ziehe aus.
Aus dem Paradies?
Nun, die Arztrechnungen meines Dads und ich bin
einer dieser Idioten mit einer Variablen Hypothek.
- Also...
- Du verlierst dein Zuhause?
Hey, es könnte schlimmer sein, oder?
Wie denn?
Selbst wenn die Tests positiv sind,
müssen Sie sich keine Sorgen machen.
- Sie testen auf Syphilis, nicht auf eine Erkältung.
- Liebling...
In diesem Status ist es
wahrscheinlich nicht übertragbar.
Glauben Sie, ich mache mir Sorgen um mich?
Ich will nur, dass es meiner Frau besser geht.
Sie könnte es sich bei der Geburt eingefangen haben.
Also beweist es nicht, dass sie Sie betrogen hat.
- Wenn Sie sich darum Sorgen machen.
- Natürlich nicht.
Wie viele Wochen habe ich, bis ich...
Geht es dir gut? Warum hustet sie?
- Ich weiß es nicht.
- Möchten du etwas Wasser?
Fühlen Sie sich von mir bedroht?
- Überhaupt nicht.
- Nun, das sollten Sie aber.
Wenn Sie ihm verraten, was ich Ihnen gesagt habe,
werde Ihnen nicht nur die Zulassung entziehen lassen,
ich werde Sie auf all das verklagen,
was ich in der Scheidung verliere.
Also ist Ihnen der Spaß, den Sie an diesen frechen,
kleinen Bemerkungen haben, 19 Millionen wert?
Oh, warten Sie, würden Sie für
mich diesen Gesichtsausdruck halten?
Ich bin echt schlecht darin
Emotionen zu zeigen. Wie ist das?
Danke, Baby.
Könnte ich bitte Ihren Arm haben?
Mein Arm! Sie haben ihn gebrochen!
Ich weiß nicht, was passiert ist.
Ich auch nicht, aber ich
weiß, was danach passiert ist.
Sie rief Cuddy an und verlangte,
dass ich Sie vom Fall abziehe.
Ich habe Ihnen den Rücken
gestärkt, weil ich Ihnen vertraue.
Aber Sie werden sich dieses
Vertrauen jetzt verdienen müssen.
Danke.
Eigentlich hat er dir den Rücken wegen
der neuen B.U.N.-Creatininzahlen gestärkt.
Die brüchigen Knochen
stammen vom Nierenversagen.
- So ist das. Also Herz und Nieren.
- Und Hirn.
- Nein. Psychopathie ist kein Symptom.
- War es aber gestern.
In der Zwischenzeit hat
Nierenversagen Syphilis ausgeschlossen
und die Tests schlossen die
anderen Ideen aus, die passten.
Proteinlevel, Nieren, Arrhythmie.
Könnte paraneoplastisch sein.
Ich würde sagen ein Lymphom.
Bringt sie zur Bestrahlung.
Wir können nicht mit der Bestrahlung
ohne Immunassay ihres Urins beginnen.
Dann sag einen Zauberspruch auf damit sich ihre Nieren
magisch reparieren, damit wir etwas Urin zum testen haben.
- Wir haben noch etwas von der Einlieferung übrig.
- Nicht genug für einen absolut genauen Messwert.
Wie wäre es dann mit fast genau?
Diejenigen von euch, die nicht
miteinander geschlafen haben können gehen.
Alle anderen bleiben hier.
Oh, tut mir leid.
Das war unser Geheimnis, oder?
- Geht und habt Sex.
- Nein, danke.
Okay, ich übernehme das Viagra und das
Gleitmittel. Gebt mir einfach nur ein Rezept.
Wir haben keine Gefühle füreinander.
Nun, das ist zu schade, denn die Dinge
würden besser laufen, wenn Ihr welche hättet.
Würde es helfen, wenn
ich mit ihr schlafe?
- Wir waren dabei, eine Diagnose zu bekommen.
- Nein, wir waren bereits bei der Diagnose.
Ihr schafft einen unechten Streit über ein irrelevantes
Behandlungsproblem, weil Ihr den Anderen nicht erträgt.
Also habt Sex, streitet oder
kündigt. Es ist mir egal.
Aber das, was auch immer Ihr im
Moment macht funktioniert nicht.
- Geht es Ihnen gut?
- Ja.
Sehen Sie, ich verstehe, dass Sie schnell
handeln müssen... aber Bestrahlung?
Haben Sie alles andere
definitiv ausgeschlossen?
Es tut mir leid, aber...
Wir könnten immer noch
auf Umweltgifte testen.
Wo verbringt sie die meiste Zeit?
- Meistens auf der Arbeit, Zuhause...
- Hobbys?
Wiederkehrende Aktivitäten
außerhalb ihres Hauses?
Nein, nicht wirklich. Sie hat Unterricht
in Landschaftsgärtnerei genommen.
An der 92y.
Wann haben die sich getroffen?
Jeden Donnerstagabend in diesem Sommer.
Wenn man im Boden gräbt, kann man Pestiziden,
Schwermetallen und anderen schlimmen Dingen ausgesetzt sein.
Könnten Sie alles über ihren Landschaftsgärtnerunterricht
herausbekommen. Wo das war und solche Details?
Ja, das werde ich gleich machen.
Also wenn Sie Star Wars schauen,
für welche Seite sind Sie dann?
Dr. House.
Was tun Sie da?
Ich überprüfe nur Ihre
Bestrahlungstherapie.
Soweit mir bekannt ist,
besuchen Sie nie Patienten.
Und jetzt kommen Sie und
sprechen zum zweiten Mal mit mir.
Ich will wissen, ob Sie es mögen
eine Unternehmensberaterin zu sein.
Ich überlege da einzusteigen.
Das oder die Psychopathie vielleicht.
Was wird besser bezahlt?
Ich denke, Sie sind
bereits in einem von beidem.
Dr. Hadley hat gestern einen Witz
gemacht. Sie sagte, ich klinge wie Sie.
Ich bin mir sicher, Sie verstehen
die Bedeutung von dem Wort "Witz".
Also verfolgen Sie
nicht nur eigene Ziele?
Zum Beispiel: Würden Sie nie die Behandlung einer kranken
Frau stören, nur wegen einer persönlichen Besessenheit?
Natürlich bin ich eigennützig. Das
sind wir alle. So sind wir geboren.
Der Rest von uns ist mit
einem Gewissen geboren.
Das ist etwas, bei dem
Sie sehr verzückt klingen.
Ich sage nicht, dass das logisch ist.
Ich sage nur, dass es menschlich ist.
Also wenn Sie wissen, dass Ihr Gewissen nur ein
tierischer Instinkt ist, dann müssen Sie ihm nicht folgen.
Ich glaube, das ist Ihnen klar geworden.
Deshalb sprechen Sie mit mir.
Du hast über deinen
Landschaftsgärtnerei-Unterricht gelogen.
Dr. Hadley dachte, der
Boden konnte vergiftet sein.
Sie haben ihm das gesagt?
- Ich habe nur gedacht...
- Russ sagte, du hattest eine Affäre.
War das deine Tarnung? Jeden
Donnerstagabend hast du...
- Es tut mir so leid.
- Oh, Gott.
Es ist nicht das, was du denkst.
Erinnerst du dich an den Telecom Fall,
den wir letztes Jahr nicht bekommen haben?
Eigentlich haben wir ihn
bekommen und ich war überfordert.
Jeden Freitagmorgen hatten wir
eine Konferenzschaltung mit London,
- also hatte ich in der Nacht davor...
- Das ist deine Entschuldigung?
Du erwartest von mir, dass ich
dir glaube, dass du im Büro warst?
Was war der größte
Streit, den wir je hatten?
Du hast gesagt, ich verbringe
zuviel Zeit nicht zuhause.
Dass ich keinen Job brauche,
dass du dich um mich kümmerst.
Ja, das ist alles wahr.
Du hast mich angeschrieen.
Du hast mich spüren lassen, dass
alles wertlos war, was ich tat.
Ich brauche diesen Job, damit ich sehe,
dass ich etwas alleine vollenden kann.
Deswegen habe ich dich angelogen.
Wenn ich morgen dein
Büro anrufe und ich...
Ruf mein Büro an, ruf meine
Sekretärin an, ruf meine Klienten an...
Unterbrich deren Abendessen,
weck sie auf, es ist mir egal.
Ich will nur, dass
du die Wahrheit weißt.
Du weißt, dass ich dich liebe.
Komm her.
Bitte.
Es ist okay.
Feuern Sie sie.
Wofür? Sie scheinen einen Weg gefunden zu
haben, um sich aus allen Problemen herauszulügen.
Bis Bill meine Tarnungen überprüft.
Und ich muss eine komplett Neue
erfinden, um die andere zu tarnen.
Ich habe es schon mal gemacht,
aber das ist schmerzhaft.
Und ich will, dass Dr.
Hadley diesen Schmerz teilt.
Sie hat keine
Vertraulichkeiten offenbart
und sie hatte berechtigte medizinische Gründe sich
über ihre Landschaftsgärtnereiunterricht zu informieren.
Mal sehen, was die
Geschworenen dazu sagen.
Und Ihrem Ehemann gegenüber die Wahrheit
zugeben? Sie werden uns nicht verklagen.
Wir werden Dr. Hadley von jedem
Kontakt mit der Patientin abziehen.
Was?
Aber das kommt Dr. Hadley
zu Gute und nicht Ihrem.
- Wir haben keine Pflicht, Sie vor ihr zu schützen.
- Okay.
Aber nur damit Sie es wissen,
das ist nicht zu Ihrem Vorteil.
Dr. Cuddy ist verärgert, dass Sie ihr
Krankenhaus in Gefahr gebracht haben.
Sie weiß einfach nur, dass es eine
schlechte Idee ist, es vor mir zuzugeben.
Denken Sie, was Sie wollen.
Nebenbei, Ihr Pfleger ist draußen.
Aber ich würde noch zehn Minuten warten,
wenn Sie wirklich wollen, dass Ihr Ehemann
glaubt, dass Sie eine Strahlungsbehandlung haben.
Dr. Hadley, werden Sie zufällig weinen?
Denn das ist etwas,
was ich nicht tun kann.
Hallo.
Hier ist Dr. Hadley.
Was?
Sie haben die Ärztekammer angerufen?
Wovon spricht Sie?
Anschuldigungen wegen sexueller Belästigung.
Glauben Sie nicht, dass ich weiß, dass Sie das waren?
Dreizehn, komm schon.
Sie haben es schon geschafft mich vom
Fall zu feuern. Was wollen Sie noch?
Dr. Hadley.
Kommen Sie sofort hier raus.
- Du verhältst dich wie ein Idiot.
- Sie versucht, dass ich meine Zulassung verliere.
Und sie wird scheitern, außer du bist dumm
genug da rein zu gehen und sie anzuschreien.
Anschuldigungen wegen sexueller
Belästigung sind unglaublich ernst.
Wenn sie die anonym macht,
ist der Fall wieder vom Tisch.
Wenn sie ihren Namen benutzt, stehen wir
alle zu dir und der Fall ist vom Tisch.
Du überreagierst total.
Du wärst auch angepisst, wenn
du an meiner Stelle wärst.
Oder vielleicht auch nicht, ich weiß es
nicht. Du bist ungefähr so emotional wie sie.
- Ich tue dir einen Gefallen.
- Ich weiß.
Und selbst wenn du versuchst etwas
Nettes zu tun, klingst du wie ein Arsch.
Es tut mir leid.
Was?
Dass ich dich gefeuert habe.
Mach' das nicht, darum
geht es hier nicht.
Trotzdem werde ich mich entschuldigen.
Ich hab's für mich
getan. Nicht für dich.
Das ist mir klar geworden,
nachdem ich dich gefeuert hatte.
Aber ich konnte es nicht eingestehen.
Ich habe alles versaut.
Ich hoffe, dass wir dennoch
zusammen arbeiten können.
Etwas stimmt nicht mit ihrer Leber.
Der Blutfluss staut sich und
fließt in ihre Speiseröhre.
- Wegen dem Krebs?
- Das ist kein Lymphom.
Wir wissen nicht, was es ist.
Wir könnten Bänder um die Venen wickeln, aber die Blutung
ist so stark, dass das wahrscheinlich nicht klappen würde.
Ich möchte etwas versuchen, das sich "Tips" nennt;
eine Weiche, damit das Blut die Leber umgeht.
Das... das wird sie retten?
Es sollte helfen, ihre Leber
und ihr Herz zu erhalten.
Die Leber entgiftet. Überbrücken wir es zu lange,
bekommt sie Gehirnschäden und stirbt vielleicht.
Das ist vermutlich immer noch
ungefährlicher als jetzt zu verbluten.
Vermutlich?
Valerie trifft für
gewöhnlich die Entscheidungen.
Sie müssen jetzt schnell machen.
Hat sie mich betrogen?
- Ich kann nicht diskutieren...
- Sagen Sie mir nur, dass sie nicht lügt.
Sagen Sie mir nur das.
Muss ich diese Entscheidung treffen?
Ich weiß nicht mal mehr, wer sie ist.
Ganz egal, Sie müssen es jetzt machen.
Tun Sie, was Sie für richtig halten.
Ich würde ihr einen Tag
geben. Höchstens zwei.
Großartig. Sie spielen die Uhr.
Und alle anderen die Ärzte.
Herz, Nieren, jetzt Leber.
- Amyloidose?
- Keine Sprenkel auf dem MRT.
Alpha-1-Antitrypsin-Mangel?
- Zu viel Nierenversagen.
- Primäre Leberfibrose?
Das ist unsere beste Vermutung.
Geben Sie ihr Steroide.
Auch wenn wir Recht haben,
ist die Leber vermutlich zu vernarbt.
- Wir müssen Sie für eine Neue auf die Liste setzen.
- Mit einer unbestätigten Diagnose?
- Das wird nicht passieren.
- Wie sieht's aus mit einem Familienmitglied?
Ich glaube nicht, dass der Ehemann
die richtige Blutgruppe hat.
Aber selbst wenn, glaube ich nicht,
dass er jetzt seine Leber spenden würde.
- Er hat sie verlassen, schätze ich?
- Noch nicht.
Er sagt, dass er sie nicht fallenlassen
würde, solange sie krank ist.
Hat sie sonst noch Familienangehörige?
Keiner wird sein Leben
riskieren, um ihres zu retten.
Mann, eine falsche Anschuldigung von einer Psychopathin,
und Sie stellen sich als richtige Niete heraus.
Ich schau mal nach, ob Wilson
noch eine Leber übrig hat.
Was machst du?
Ich bezahle Wibberlys
Hypothek für ein paar Monate.
Gratulation zu einer weiteren
erfolgreichen Runde Einschüchterung.
Warte mal, ist das
wirklich ein Scheck für ihn?
Nein. Es ist ein großer Scherzartikel-Scheck
weil er im Lotto gewonnen hat.
Du stehst nur gerade zu weit weg.
Von allen Menschen, bei denen du noch einen
Schritt weitergehen konntest, wieso dieser Kerl?
Ich weiß es nicht. Er riecht irgendwie
gut und bringt mich zum lachen.
Wieso nicht Cuddy? Du hast dich nie entschuldigt,
nachdem du ihr Foto verunstaltet hast.
Vielleicht weil ich erkannt habe,
dass es ein wenig ernsthafter ist,
jemanden ins Armenhaus zu schicken,
als einen Schnappschuss zu verändern.
Nein, es ist nur, weil Cuddy
dir wirklich was bedeutet,
was es schwerer macht,
sich zu entschuldigen.
Wenn du dann die Fresse hältst, werde ich ihr
sagen, dass es mir leid tut wegen dem Foto.
Vergiss das Foto. House,
sie war in dich verliebt.
And alles was sie im Gegenzug
bekommen hat, war Misshandlung.
Jahrelang hast du mit
ihren Gefühlen gespielt.
Sie war nicht in mich verliebt.
Die Tatsache, dass du es nicht
eingestehen kannst, gibt mir Recht.
Was willst du?
Dem Kerl zu helfen, war deine Idee.
Nein, hilf dem Kerl, wie auch immer...
Ich betone nur, dass es viel einfacher ist,
deine Schuld zu mildern, in dem
du einem Fremden Geld zusteckst,
als bei einer Person Wiedergutmachung
zu leisten, um die du dich wirklich sorgst.
Du hattest mich schon
bei "viel einfacher".
Ich werde jetzt so tun,
als würde ich arbeiten.
Sarah?
Ich bin Dr. Hadley. Es tut mir leid, dass ich Sie belästige,
aber mir wurde gesagt, dass Sie Valeries Schwester sind?
Ich war nur überrascht,
dass Sie zu Besuch kommen.
Wie der Rest meiner Familie.
Ich war sogar noch überraschter, dass
Sie sich haben testen lassen als Spender.
Falsche Blutgruppe.
Aber wieso? Ich meine,
Sie wissen ja, wie sie ist.
Sie ist nicht so schlecht.
Doch, ist sie.
Unser Vater war ein gemeiner Säufer.
Ich war die ältere Schwester und ich hätte mich
für sie einsetzen müssen und nicht umgekehrt.
Sie hat Sie beschützt,
als Sie Kinder waren?
Ja, und dann ganz plötzlich... Die ganze
Scheiße und die ganzen Misshandlungen...
Es hat sie einfach
verändert. Es machte sie kalt.
Wann?
Wir lagen falsch.
Psychopathie ist ein Symptom.
Ich habe mit ihrer Schwester
gesprochen. Sie war nicht immer so.
Sie hat sich verändert und das
exakt um die Pubertätsphase.
Also könnten es in Leber, Herz und Gehirn
geschlummert haben bis zur Pubertät.
Die Rohkost-Ernährung ließ es plötzlich
ausbrechen... Nüsse enthalten viel Kupfer.
Es ist die Wilson-Krankheit.
Wir haben das ausgeschlossen.
Keine Keyser-Fleischer-Ringe.
Es gibt ein weiteres Anzeichen.
Ich weiß, es gibt Lippenstift-Lesben.
Gibt es auch
Nagellackentferner-Bisexuelle?
Sie darf nicht hier sein.
Als Ärztin. Sie sagten nichts über
ihre Funktion als Kosmetik-Assistentin.
- Ihr Fingernagel ist blau?
- Ja.
Beginnen Sie mit der Chelation.
- Was ist denn passiert?
- Es wird Ihnen besser gehen.
Ihr Körper ist unfähig,
Kupfer abzubauen.
Es hat all Ihre Probleme verursacht.
Sogar das, was mit Ihrem
Gehirn nicht stimmt.
Und das wird sich ebenfalls ändern?
Es hat vermutlich mittlerweile ihre
Neuronen dauerhaft neu verleitet.
Aber es ist möglich?
Vielleicht.
Ich muss die
Chelation-Ausrüstung holen.
Bill, Sie müssen ein paar
Formulare unterschreiben.
Sehen Sie nicht, was sie tut?
Sie legt die Grundlage dafür,
um die Behandlung zu erhalten
und als eine komplett andere Person aufzuwachen,
damit Sie und Ihr ganzes Geld bei ihr bleiben.
Es ist eine Lüge.
Sei sagten, es gäbe eine Chance.
Okay, es gibt eine winzige Chance.
Aber auch wenn es sie heilt, wird es
nicht dafür sorgen, dass sie Sie liebt.
Ich war vorher glücklich...
Ich weiß. Und es tut mir
leid, aber es war nicht echt.
Es hat sich echt angefühlt.
Ich weiß nicht...
Vielleicht könnte das reichen.
Du tust das wirklich für mich?
Steuerzuflucht.
Ich nehme jetzt was von dem Chili.
- Ich kann das nicht annehmen.
- Schön. Vergiss das Chili.
Auf Wiedersehen, Wibberly.
Ich bekam eine "1+" mit deiner Arbeit.
Ich war zehn Jahre orthopädischer
Chirurg am New York Mercy.
Ich hatte ein Spielproblem.
Ich habe versucht, es abzudecken,
in dem ich Krankenkassen-Patienten
überteuerte Rechnungen ausgestellt
habe. Habe so meine Lizenz verloren.
Deswegen bin ich hier. Nicht wegen dir.
Wieso sagst du mir das jetzt?
Weil ich dachte, dass du der gleiche
Bastard wärst wie an der Universität, aber...
Behalt es.
Nein, ich find schon
eine andere Unterkunft.
Nimm es einfach. Ich
habe dich beschissen.
Du hast mir eine 1+ verschafft.
- Nimm es.
- Nein!
Muss ich ihn dir in den Rachen stoßen?
Nimm den verdammten Scheck!
Ihre Vitalwerte steigen.
Die Behandlung klappt?
Ich weiß nicht, ob wir Ihre Leber wieder hinkriegen, aber
wir können Sie definitiv für eine Neue auf die Liste setzen.
Wenn es dir besser geht, werden
wir uns einen langen Urlaub gönnen.
Willst du nach Vietnam? An einen der
Strände, da nehmen wir uns eine Hütte.
Nur du und ich und nichts, worüber
wir uns Sorgen machen müssen.
Du bist erbärmlich.
Was?
Ich meine, als du nur einen
Verdacht hattest, schön.
Aber jetzt weißt du es.
Wie kannst du nur so jämmerlich sein?
Du meinst das nicht so.
- Du bist krank.
- Ich bin nicht krank.
Ich bin fast gestorben
und könnte es immer noch.
Und wer weiß, vielleicht
stellt die Vorstellung,
den Rest meines Lebens mit dir zu
verbringen, meinen Verstand scharf...
Valerie...
Warum haben Sie das getan?
Weil er erbärmlich ist.
Er hat sich nicht verändert.
Aber Sie schon.
Die Behandlung hat im Gehirn
tatsächlich angeschlagen.
Wenn Sie immer noch eine Psychopathin wären,
hätten Sie ihn weiter abgeschöpft bis er nichts hat.
- Was wollen Sie?
- Sie fühlen etwas.
Was ist es?
Was fühlen Sie?
Ich weiß es nicht.
Es tut weh.
Das wird schon.
Habe das wegen der Diagnose
gehört. Gut gemacht!
Danke.
Wieso bist du so spät noch hier?
Entlassungs-Formular.
Taubs Handschrift ist nicht sehr hilfreich.
Scheinbar am dritten Tag der Aufnahme
unterzog sich der Patient einer Zahnbehandlung.
Um... Strahlenbehandlung.
Am dritten Tag nach der Aufnahme
unterzog sich der Patient
einer Strahlenbehandlung
einschließlich externer Bestrahlung...
...um B-Zellen-Lymphome
zu behandeln.
Die erste Behandlung war...
eine umfassende Mental-Therapie...