Jo, eh! Dreh wieder auf.
Mach es wieder an!
Schau nicht mich an, ich hab
damit nichts zu tun. Verstanden?
Du machst besser neue Batterien in
das Ding, so wie ich es dir gesagt habe.
Hab ich, Sarge, gleich als Sie...
Sie mir gegeben haben, i-ich hab’s getan.
Ich hab sie reingemacht.
Dann hau' drauf oder sonst was.
Sonst werde ich anfangen zu singen.
Hier.
Alles ok, keine Panik.
Erschieß uns nicht,
und stirb nicht.
Verstanden, Kumpel?
Erwischt.
Sie sollten Klinikdienst leisten.
Als könnte ich bei dem
Schreien und Husten da unten schlafen.
Hier.
Ex-Marine. Denkt, dass
er das Golf-Krieg-Syndrom hat.
- Das gibt es nicht.
- Das wurde ihm schon gesagt.
Dadurch sind die unerklärte Ermüdung,
die Hautausschläge und die
Gelenkschmerzen aber nicht weggegangen.
Und damit Sie es wissen. Er ist der Neffe
eines Wohltäters, dem ich einen Gefallen schulde.
Daher werden Sie diesen Fall
übernehmen, ob Sie es wollen oder nicht.
Warum sollte ich den Fall nicht haben wollen?
Der Kerl ist müde und empfindlich.
Er könnte das erste Kapitel in meinen...
Keine Panik.
Erschieß uns nicht.
Stirb nicht.
Kennen Sie ihn?
Hab ihn noch nie getroffen.
Okay, das werden Sie in Kürze.
Er ist auf dem Weg hierher.
Kommen Sie mit Ihrem Arsch hoch, rufen
Sie ihr Team zusammen. Es wartet Arbeit.
~ House, M.D. S03E16 ~
~ Top Secret ~
~ Subbed by schoker88 and Drenton ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
- Das ist wunderlich.
- Nein ist es nicht.
Ist es nicht?
Ich kann Mundharmonika
mit meiner Nase spielen,
einen Penny aus dem
Ohr eines Kindes locken
oder aus jeder anderen
Öffnung und eigentlich--
Kann ich unter den richtigen Umständen
zwei Frauen zur simultanen Ekstase bringen.
Die richtigen Umständen wären,
dass du sie beide mit der
Kreditkarte bezahlen könntest.
Aber was ich absolut nicht kann ist von jemandem
träumen, den ich nie zuvor gesehen hab.
Nur weil du es nicht verstehen kannst,
heißt das nicht, dass es nicht passieren kann.
Richtig...
es kann nicht passieren,
weil es nicht passieren kann.
Vielleicht hast du ja nicht
speziell von diesem Kerl geträumt.
Richtig, nur von einem anderen
Kerl der genau so aussah wie er.
Nein, du hast dir einen
typischen Marine vorgestellt,
und hast ihm dann das Gesicht gegeben,
nachdem du das Bild gesehen hast.
Eine Art von Übereinstimmung
gemischt mit einem kleinem Déja Vù.
Seine Krankenakte war
niemals hier im Krankenhaus.
Also muss ich ihn vorher
schon 'mal woanders gesehen haben.
Fein, dann kennst du ihn
sicher von den Pfadfindern.
Was du geträumt hast ist interessant,
aber die interessantere Frage ist warum?
Ich schätze, dass du dich nach einem
neuen Verhältnis zu deinem Vater sehnst...
oder nach einer Beziehung
zu einem der Village People.
Er war in der Navy,
nicht bei den Marines.
Ich dachte dein Vater
war bei den Marines.
Der Kerl von den Village People.
Eigentlich ist er nur dann in der
Navy wenn sie singen "In the Navy."
Den Rest der Zeit trägt er nur
eine gewöhnlichen Arbeitskluft.
Was?
Du hast damit angefangen.
- Du hast nicht gespült.
- Ich hab nicht gepinkelt.
Männlich, 34.
Hat die Marines nach zwei
Jahren im Irak gerade verlassen.
Beschwert sich über chronische
Ermüdung, Gelenksschmerzen,
zeitweilige Hautausschläge
und einem entzündet Rachen.
Denkt, dass er
Golf-Krieg-Syndrom hat.
Warum ist er hier und nicht
in einem Veteranenspital?
Weil er einen reichen Onkel hat,
dem Cuddy in den Hintern kriecht und der die
"er hat eh nichts"-Diagnose des
Veteranenkrankenhauses nicht abkauft.
Das Veteranenkrankenhaus hat Recht. Es gibt
so was, wie das Golf-Krieg-Syndrom nicht,
besonders nicht bei Veteranen, die
nie im Golf-Krieg gedient haben.
Verschiedene Kriege, aber der gleiche Platz.
Was auch immer dort 90 war, ist immer noch da.
Was dort ist, kann dich in einem
Kiefersarg nachhause schicken.
aber es kann dich nicht drei
Monate später zu Hause krank machen.
Heißt das, dass Tausende
Soldaten, was ihre Symptome angeht, lügen?
Schick 700.000 Leute auf Urlaub nach Hawaii.
Einige werden krank nach Hause kommen.
Das bedeutet aber nicht,
dass die Ursache Schnorcheln ist.
Er hat Recht. Alle Studien zeigen
die gleichen Ergebnisse, sowohl bei
Veteranen, die in den Golf geschickt wurden,
wie auch bei denen die nicht dort waren.
Das war’s? Du glaubst ihr, aber nicht mir?
Lassen Sie nicht locker, Chase.
Nur weil nicht alle das gleiche
Symptom haben, heißt das nicht,
dass da nichts ist. Es könnte sich
nur bei jedem anders auswirken.
Sie denken, dass der Kerl
das Golf-Kriegs-Syndrom hat?
Natürlich nicht.
Er ist depressiv und er hofft
auf eine Invaliditätszahlung.
Was am wahrscheinlichsten ist, da ihm
klar geworden ist, dass das Verhandeln
um Sex in sechs Sprachen
und das Öffnen einer Bierflasche
mit der Augenhöhle nicht
die rentabelsten Eigenschaften sind.
- Warum haben Sie diesen Fall übernommen?
- Weil ein guter Wissenschaftler
fortwährend seine eigenen
Theorien und Annahmen hinterfragt.
- Cuddy hat es ihm aufgehalst.
- Und jetzt halse ich es Ihnen auf.
Machen Sie einen vollen physischen Test.
Überprüfen Sie sein Blut erneut
auf HIV, Hep C, Malaria, Bilharziose
und A. baumannii nur um sicher zustellen, dass
das des Veteranenkrankenhaus richtig ist.
Und findet jedes Krankenhaus
und jede Klinik in der er jemals war,
jede Stadt in der er
je gelebt hat und...
ob er jemals je im Fernsehen gewesen ist.
Fernsehen?
Das Problem könnte neurologisch sein.
Und wie jeder weiß, lässt das
Fernsehen das Gehirn verfaulen.
Normalerweise ist es an den Fingerspitzen
und den Fußsohlen am schlimmsten.
Ich bekomm überall
diese schwarzen Punkte.
- Ich sehe nichts.
- Es kommt und geht.
Sind sie sicher, dass es nicht
nur Kratzer und Blutergüsse sind?
Ich kenne den Unterschied zwischen
einem Hautausschlag und einem Bluterguss.
Es ist manchmal schwerer das zu
unterscheiden, als man sich vorstellen kann.
Scheinbar trainieren Sie.
Meine Probleme werden nicht
durch mein Training verursacht.
Aber Sie trainieren und
wie Sie aussehen, sehr oft.
Das ist normalerweise bei Patienten
die über chronische Müdigkeit
und Gelenksschmerzen
klagen nicht der Fall.
Ich war 12 Jahre bei den Marines.
Ich musste täglich Sport machen.
Und nur weil ich die Schmerzen ertragen
kann, heißt es nicht, dass sie nicht da sind.
Wir behaupten nicht, dass
wir Ihnen nicht glauben.
Zur Hölle doch.
Wir müssen nur sehr genau eingrenzen,
wo genau die Probleme sind.
Ich schlafe jede Nacht zehn Stunden
und fühl mich trotzdem immer müde.
Ich hab ständig Husten,
Hautausschläge und einen rauen Hals.
Meine Knie und Hüften fühlen sich an, als
hätte mir jemand Sand in die Gelenke geschüttet.
Ich hab dieses komisch Prickeln in meinem Beinen.
Manchmal fühlt es sich kalt an,
manchmal als würde mein Blut kochen.
Genau genug?
Hören Sie, es ist mir egal,
wie Sie das ganze nennen--
Golf-Krieg-Syndrom, Irak-Fieber
oder einfach Beschissene Krankheit X.
Ich will nur dass man herausfindet
was es ist, damit man es heilen kann.
Abgesehen von den Gelenksschmerzen tritt
keines der anderen
Symptome gegenwärtig auf.
Außer dem niedrigen Kalium, dass er vermutlich
wegen der Dehydrierung beim Training hat
ist sein Blut vollkommen normal.
Das niedrige Kalium könnte auch von
Experimenten oder von den
Impfstoffen verursacht sein, die
in den Anti-Giftgas-Pillen
enthalten sind,
die er bekommen hat, bevor er
in den Irak geschickt wurde.
Man braucht ja nicht erwähnen, dass
das gesamte Land durch hunderten Tonnen
radioaktiver Splitter von der
verschossenen Uranmunition verseucht ist.
Warst du auf einer
französischen Medizinschule?
Es gibt keine Spuren
von Uran in seinem Urin.
Und er bekam die Impfstoffe
und die Pillen vor zwei Jahren
ohne eine allergische
Reaktion oder Nebenwirkungen.
Hat er mal gemodelt?
Wir haben vergessen zu fragen.
Wir sollten sein Urin in die Universität
von Leicester schicken. Da gibt es einen
Professor der ein ausgereifteres
Erkennungsverfahren für Uran entwickelt hat.
Wenn die Strahlung für uns zu
gering ist, um etwas zu entdecken,
gibt es auch keine Möglichkeit,
dass sie Schaden anrichtet.
Wohin gehen Sie?
Da lang.
Fanden Sie Fernsehauftritte oder
andere Medienauftritte von ihm?
Interessiert Sie das wirklich? Oder wollen
Sie nur Krankenhausressourcen verschwenden,
um Cuddy heimzuzahlen, dass
Sie Ihnen den Fall aufgehalst hat?
Natürlich interessiert es mich.
Wie können Sie nur so was böses sagen.
Suchen Sie bei LexisNexis nach ihm
und besorgen Sie eine Kreditauskunft.
Bevor oder nachdem wir ihm gesagt haben,
dass er eine Banane essen soll und wir ihn
- in die Psychiatrie einweisen.
- Ich würde sagen vorher.
Und dazwischen machen
Sie ein Polysomnogram.
Atemstillstand im Schlaf kann chronische
Müdigkeit und Paranoia hervorrufen.
Finden Sie raus, wo
er im Ferienlager war.
Geht's Ihnen gut?
Jap, ich hatte heute
morgen nur zuviel Kaffee.
Sollen wir...
Sie zur Toilette bringen?
Ich wünschte das.
Wilson war da gerade drin.
Die Jungs wissen, wovon ich rede.
Das ist seine REM-Phase und seine
Atmung ist immer noch total normal.
Offenbar ist mit seinen
Schlafverhalten alles in Ordnung.
Wenn es kein Uran ist, dann muss
es irgend ein anderes Gift sein.
Oder gar nichts.
Denkst wirklich, dass irgendetwas nicht
stimmt oder willst du nur, dass Foreman
- falsch liegt?
- Beides.
Gut, es ist nicht sein Schlafverhalten.
Wenn du wirklich denkst,
dass es ein Gift ist,
dann kannst du ja am Morgen eine Leberbiopsie machen.
Wir können jetzt nicht abhauen.
Wenn wir nicht den ganzen Test überwachen,
dann wird House das Ergebnis nicht akzeptieren.
- Er wird uns fertig machen.
- Man braucht aber nicht zwei Ärzte
um ein ganz normales
Polysomnogram zu überwachen.
Oh, du willst also,
dass ich hier bleibe?
Du bist derjenige, der meint,
dass irgendwas nicht stimmt.
Ich habe nie gesagt, dass
es eine Schlafstörung ist.
Willst du eine Münze werfen?
Na, geh' schon.
Komm schon.
Sei kein Baby.
Gut.
Ich bleibe.
Du weißt, was wir machen könnten.
- Hier?
- Warum nicht?
Wir sind von leeren Räumen
umgeben, in denen Betten stehen.
- Ja und auch Videokameras.
- Die können wir doch ausschalten.
Es fehlt mir noch, dass House
oder Foreman hier reinspazieren.
Wir haben die Schlüssel.
Nein.
- Was ist, wenn er aufwacht?
- Okay.
Dann amüsiere dich alleine.
Verdammt.
Hallo? Ist da draußen irgendjemand?
Ich glaube, dass es hier
drin ein Problem gibt!
Was ist los?
Wie? Was ist los?
Hier gibt's nichts zu riechen, John.
Wollen Sie mich verarschen.
Das ist ekelhaft.
Wie lange denken Sie--
Warten Sie.
Öffnen Sie den Mund.
Der Geruch ist nicht im
Raum. Er ist in Ihrem Mund.
Was ist los?
Gute Frage.
Was?
Sie hatten Unrecht mit
der "Nichts-ist-falschose."
Man kann vielleicht Müdigkeit
und Gelenkschmerzen vortäuschen,
aber man kann keine Bakterielle
Vaginose im Mund vortäuschen.
Wo ist sein Mund gewesen?
Er sagt, dass er seit über einem
Jahr keinen Oralsex mehr hatte.
Egoistischer Scheißkerl.
Er hatte keine Freundin mehr, nachdem
seine letzte Schluss gemacht hat,
nachdem er das zweite Mal
im Irak stationiert wurde.
Egoistische Schlampe.
Wir haben bisher HIV, Diabetes und jede
andere endokrine Abnormalität ausgeschlossen.
Es könnte Autoimmun sein.
Sjögrens verringert den Speichelfluss und
erzeugt dadurch ein warmes Heim für Bakterien.
Nein, seine Augen und sein
Tränenkanal sind in Ordnung.
Wer war seine letzte Freundin?
Jap, wir sind... an der Sache dran.
Chronische Müdigkeit, Gelenkschmerzen und
opportunistische Infektionen weisen auf Krebs hin.
Vermutlich ein Lymphom.
Wir sollten seine Mandeln und seine
sublingualen Lymphknoten biopsieren.
Was den Krebs betrifft haben Sie recht.
Was das Lymphom betrifft nicht.
Es sei denn Sie verschweigen, dass
seine Lymphknoten geschwollen sind.
Lassen Sie Wilson seine Speicheldrüse
biopsieren. Er hat Ohrspeichelkrebs.
Und versuchen Sie die Wahrheit
über seine Dates herauszufinden.
Ein Marine schafft es nicht ein Jahr
lang sein Bajonett von Blut fernzuhalten.
Es ist keine Geschlechtskrankheit.
Sie haben es selber--
Machen Sie es einfach.
Die Antibiotika sollten
zumindest die Infektion lindern
und den Geruch und Geschmack
in Ihrem Mund verringern.
Nicht schnell genug.
Okay.
Sie werden ein leichtes Brennen spüren.
Wissen Sie, ich habe nicht
'mal ein dran geschnuppert.
Kautabak. Praktisch jeder in meiner
Einheit hat was davon genohmen.
Ich war wegen Krebs total paranoid.
Ähm, wenn es Ohrspeichelkrebs ist,
dann ist es sehr gut behandelbar,
wenn es früh diagnostiziert wurde.
Meine Mom hatte Krebs. Deshalb weiß ich,
dass eine frühe Krebsdiagnose
soviel heißt wie, vor dem
Auftreten ernsthafter Symptome.
Allerdings schmeckt das hier wie ein
sehr bedenkliches Problem, verstehen Sie?
Nach den Tests werden wir mehr wissen.
Wenn er versucht es sich mit Cuddy zu
verderben, weil er seine Zeit verschwendet,
dann hätte er damit aufgehört,
sobald der Patient die ersten
ernsthaften Symptome zeigt.
Die Frage ist, warum
verschwendet er unsere Zeit?
Oder verschwendet er unsere Zeit?
Du meinst also, dass es einen medizinischen Grund
dafür gibt, dass er eine Kreditauskunft haben will?
Ich denke nicht.
Wo wart ihr beide, als
der Junge aufgewacht ist?
Ähm, wir waren... nur
eine Sekunde draußen.
Weshalb?
Um... einen Kaffee zu holen.
Wir waren fast die ganze Nacht wach.
Er verlangt das nur, um sicherzugehen, dass
wir eine komplett Krankengeschichte haben.
Offenbar übersehen wir etwas
oder wir haben die Antwort.
Ihr hattet aber keinen Kaffee,
als ihr zurück gekommen seit.
Okay, gut. Wir gestehen,
du hast uns erwischt.
Wir sind in eines der Schlaflabore
geschlichen um Sex zu haben.
Wir hätten es nicht während
der Arbeit machen sollen
und es tut uns Leid. Können
wir jetzt weitermachen?
House macht es eher mit Wilson,
bevor du es mit Chase machst.
Nein, du würdest es mit House und Wilson
machen, bevor ich  es mit Chase machst.
Können wir jetzt weiter machen?
Sie hat es schon einmal mit mir gemacht.
Da war sie auf Drogen!
Die Biopsie war ergebnislos.
Ich werde ein Sialogramm machen,
während wir auf die Ergebnisse
vom zusätzlichen Blutbild warten.
Keine Eile. Wahrscheinlich können
wir an diesem Punkt eh nichts machen.
Solange der Krebs noch
nicht gestreut hat.
Er mieft aus dem Mund.
Du solltest dich auf die
Lebenden konzentrieren.
Ich brauche ein Rezept.
Ich habe dir doch gerade
erst eins geschrieben.
Ja, für Vicodin. Ich brauche Alfuzosin.
Nein, brauchst du nicht.
Hast du herausgefunden, wo du
deinen Marine getroffen hast?
Was?
Oh, das. Darüber hab' ich
nicht wirklich nachgedacht.
Ich kann nicht pinkeln.
- Du kannst dich nicht an ihn erinnern, oder?
- Ich kann nicht pinkeln.
Dann hör auf Vicodin zu schlucken.
- Ich will pinkeln und keine Schmerzen haben.
- Warum legst du dich nicht einfach hin?
Ich pinkel nicht, wenn ich schlafe.
Vielleicht träumst du wieder von ihm.
Vielleicht verrät er dir seine Adresse.
Ich habe seit drei
Tagen nicht gepinkelt.
Ich habe gehört das der REM-Schlaf die Art
ist, wie das Gehirn Probleme aufarbeitet.
Sehr hilfreich. Hast du überhaupt
gehört, was ich gesagt habe?
Ja, du lügst, weil du es vermeidest
über deine Wahnvorstellungen zu sprechen.
Ich habe keine Wahnvorstellungen.
- Warum fragst du ihn nicht einfach?
- Ich habe seit 3 Tagen nicht gepinkelt!
Dann wärst du tot.
- Ich zähle nicht mit, wenn es nur tropft.
- Du hast Angst.
Die Angst habe ich gestern
gegen 4 Uhr überschritten.
Seine Mutter, Bruder, Onkel
und seine besten Freunde
haben alle bestätigt, dass er seit
über einem Jahr kein Date mehr hatte.
Das heißt, es ist keine
Geschlechtskrankheit.
Wenn ihr etwas habt, dass medizinisch
relevant ist, dann piept mich an.
Was soll ich ihm sagen?
Die Wahrheit?
Nein.
Du musst nicht so überzeugend wirken.
Kein Angst. Ich werde das bei
dir schon wieder gut machen.
Das gerät außer Kontrolle.
Schmoll' nicht.
Unser Patient ist mit einer Infektion
aufgewacht, während wir es getrieben haben.
Willst du, dass wir aufhören?
Nein.
Aber, ähm, ich möchte
auch nicht erwischt werden.
Denkst du, dass ich das will?
Du hast jedenfalls nicht
versucht leise zu sein,
- während wir im Schlaflabor waren.
- Ich kann nichts dafür.
Warum, will ich erwischt werden?
Vielleicht willst du House einen Grund
dafür liefern, dass er eifersüchtig ist.
Ich habe House überwunden.
Das ist einfach nur unkomplizierter Sex.
Versuch' daraus bloß nicht mehr zu machen.
Ich werde es nicht mehr
während der Arbeit machen.
Fein.
Wollen wir was essen gehen?
Ich denke, dass es mit der
Pille weitergehen sollte.
Bisher ist zwar noch kein Kondom geplatzt,
Gott sei Dank, aber es grenzt schon fast dran.
Vorallem dadurch, wie wir es machen.
Auf einem Nagelbett?
Nein. Er ist nicht pervers. Er ist nur...
unersättlich.
Ich schaffe es kaum zu einer
meiner Stunden am Morgen.
- Rauchen Sie?
- Niemals.
Hören Sie auf!
Es tut mir Leid.
Irgendwelche Vorfälle von Bluthochdruck,
Blutklümpchen, Schlaganfällen?
Nein. Nein, außer meiner Zwangsstörung
bin ich fit wie ein Turnschuh.
- Sie haben eine Zwangsstörung?
- Ja. Habe ich das nicht gesagt?
Irgendwelche anderen Zwänge außer dem
Trinken von riesigen Wassermengen?
Nein, mehr nicht, Gott sei Dank.
Mein Therapeut sagt, dass es
viel schlimmer sein könnte.
Stehen Sie nachts auf,
um etwas zu trinken?
Ja, alle paar Stunden.
Gut, dann ist Ihr Therapeut ein Idiot.
Bewusstlose Menschen haben
keine Zwangsstörungen.
Die können allerdings
Diabetes insipidus haben.
Das ist unmöglich. Ich kann
doch die ganze Zeit Süßes essen-
Es gibt verschieden Arten von Diabetes.
Diese hier wird durchs Vögeln verursacht.
Sie sind offenbar mehr eine
Liebhaberin als eine Kämpferin.
Ich schätze es war entweder
ein Autounfall oder...
Sie sind mal mit dem Schädel auf
dem Schwebebalken aufgeschlagen.
Woher wussten Sie das?
Ganz einfach. Netter Arsch, keine Brüste.
Sie schütteln die Hand wie ein Hafenarbeiter.
Warten Sie hier. Sie brauchen einen CAT-Scan.
- Oh, mein Gott.
- Machen Sie sich keine Sorgen,
das heißt nur, dass Sie zwei Hormone
zusätzlich nehmen, anstelle eines Hormons.
Okay, dieses Mal werden Sie einen leichten Druck spüren.
Wir injizieren jetzt das Kontrastmittel.
- Könnten Sie bitte die Musik lauter machen?
- Sicher.
Soweit sieht es gut aus.
Ich kann es immer noch
nicht wirklich hören.
Können Sie es jetzt hören?
John, können Sie mich hören?
Immer noch keine... Linderung?
Es ist gelindert.
Habe aber immer noch nicht gepinkelt.
Wenn die Pillen nicht funktionieren,
dann brauchst du einen Katheter.
Du bist aber nicht hier, um
über mein Problem zu reden.
Was ist los?
Er hat Krebs.
Aber es ist nicht in seiner
Speicheldrüse. Es ist in seinem Gehirn.
Und es ist bösartig.
Wenigstens 6 Tumore,
vielleicht auch mehr.
Er hat sein Hörvermögen verloren. Als
nächstes dürfte das Sehen dran sein.
Danach dann der Tod.
Die können nicht alle in
einer Woche gewachsen sein.
Sie können auch nicht älter
sein. Im Veteranenspital
können die nicht alle
übersehen worden sein.
Vielleicht wurden die gar nicht
übersehen, sondern nur vertauscht.
Es wurden durch einen Fehler einfach die
Filme mit einem anderen Patienten vertauscht.
Vielleicht.
Das heißt, dass die Melone eines armen
Trottels grundlos aufgeschnitten wird
Und dieser Arme Sergeant
wird in einer Woche tot sein.
Wo waren Sie beide?
Mittag essen. Wieso, was ist passiert?
Wilson hat ein paar schnell wachsende
trügerische oder magische Hirntumore gefunden.
Was haben Sie herausgefunden?
Nichts. Er sagt die Wahrheit.
- Über was?
- Über alles.
Wo er lebt, mit wem er ausgegangen ist.
Nebenbei haben wir die
Schienbeinbrüche seines  Vaters und
die Nasenblutungen seines Großvaters vergessen
und natürlich die paar ausgeliehenen DVDs,
alles was er uns gesagt
hat, haben wir überprüft.
Du lässt Sie Nachforschungen
zu deinem Traum machen?
Nein. Ich lasse Sie Nachforschungen
zu meinem Patienten machen.
Sie hatten einen Traum
über einen Patienten?
Das Gehirn dieses armen
Jungen ist mit Tumoren übersät
und du überprüfst seine Kreditauskünfte?
Kommen Sie. Ich brauche Sie.
- Wo willst du hin?
- Meinen Job machen.
Er ist nicht dein Patient.
Jetzt ja. Geh nach Hause
und schlafe ein wenig.
Vielleicht träumst du ja, wie du
Krebs im Spätstadium heilen kannst.
Wie geht es ihm?
Er ist tot.
Oh... Gott.
Auf jeden Fall wird er
das in ein paar Tagen sein.
Die Frage ist warum?
Der einzige Grund ist, dass
das Veteranenspital versagt hat.
Es gab definitiv keine Verwechselung.
Ich habe das nachprüfen lassen.
Ja.
Warum sollte eine Regierungsbehörde
lügen um einen Fehler zu vertuschen,
der den Tod eines
Mannes bedingt, den sie
- schon zwei Jahre lang versuchen zu töten.
- Die haben nicht gelogen.
- Haben Sie gerade zwei Vicodin genommen?
- Nein. Das war ein Antidepressivum.
Ich wurde angewiesen jedes Mal, wenn Sie
den Raum betreten zwei davon zu nehmen.
Auf dem Scan des Veteranenspitals
sind keine Tumore.
Ja, das ist der Beweis dafür, dass
irgendjemand keine Tumore in seinem Gehirn hat.
Sehen Sie den hellen Fleck
unter seiner linken Hirnhälfte?
Das ist ein Titanstift, der ihrem
Patienten vor 20 Jahren eingepflanzt wurde.
Solange Sie denken, dass das
Veteranenspital die Scans mit jemanden
vertauscht hat, der genau den gleichen
Stift hat. Man hat es dort nicht vermasselt.
Sie haben uns angepiept?
Warum haben Sie sein Urin nicht nach
Leicester geschickt, wie ich es gesagt habe?
Weil Sie gesagt haben, dass
ich es nicht machen soll.
Warum haben Sie mir gerade
in dem Moment zugehört?
Denken Sie, dass abgereichertes Uran
etwas mit den Tumoren zu tun hat?
Strahlung ist die einzige Sache,
die Tumore so schnell wachsen lässt.
Hohe Strahlenbelastung.
Selbst wenn er abgereichertes Uran zum
Frühstück gegessen hat, dann wäre er
immer noch weniger Strahlung ausgesetzt, als wir
ihm in den letzten zwei Tagen verabreicht haben.
Machen Sie es einfach.
Und rufen Sie seinen Onkel zurück.
Finden Sie heraus, ob er jemals mit seinem Sohn
bei einer Krankenhausfeier oder Spendengala war.
Nein. Nicht solange Sie
mir einen Grund liefern.
Ich... bin Ihr Boss.
Ein rationaler Grund oder geben Sie
wenigstens zu, dass Sie keinen haben.
Ich habe eine volle Blase und es
macht mir nichts aus, sie zu benutzen.
Aber Sie haben scheinbar
Angst etwas zu entdecken, dass
- Sie nicht rational erklären können.
- Seien Sie ruhig!
Machen Sie was ich gesagt habe.
Cuddy und Wilson müssen nicht
auf mich hören, aber Sie müssen.
Was zur Hölle war das denn gerade?
Interessiert mich nicht.
Deshalb denke ich, dass man ihm nicht
8 persönliche Fragen stellen muss.
Ich bin über ihn hinweg.
Das war nur eine Feststellung.
Okay, ich bin bereit, wenn Sie es sind.
Ich bin bereit.
Warten Sie kurz. Vergrößern.
Ich sehe nichts. Sind Sie sicher, dass
Sie die richtigen Koordinaten haben?
Ja, Sie ist an der richtigen Stelle.
Gehen Sie 10 Millimeter über
die CA-CP Line auf der Z-Achse.
10 mm über dem CA-CP auf Z.
Es ist nicht mehr da.
Sind Sie sicher, dass Sie
die richtige Drehwinkel haben?
Ja, bin ich.
Es ist nicht da.
Es ist verschwunden.
Sechs Tumore verschwinden nicht einfach.
Außer, dass sie vorher
gar nicht da waren.
- Das Veteranenspital hat nichts vermasselt.
- Vielleicht hat es ja jemand anderes.
Vielleicht war es Dr. Selbstgerecht.
Ich habe die Tumore gesehen.
Es gab keine Verwechselung.
Vielleicht stimmt ja auch mit dem
portablen Scanner im OP-Saal nicht.
Irgendetwas, dass das
Gehirngewebe perfekt darstellt,
aber krebsartiges Gewebe
komplett übersieht?
Dann waren da niemals Tumore.
Ich sagte bereits, dass ich--
Ich weiß, du hast etwas gesehen, dass wie
Tumore ausgesehen hat. Wir sahen es alle.
Wir lagen alle falsch.
Möglicherweise hat er keinen Krebs.
Vielleicht hat er eine Gehirninfektion,
die multiple Abszesse verursacht.
- Die auf wundersame Weise geheilt sind?
- Nein, sie wurden durch
die Antibiotika, die wir ihm gegen die
Vaginose in seinem Mund gegeben haben geheilt.
Wenn es eine Infektion ist, warum
zeigt sich dann nichts in seinem Blut?
Ich weiß es nicht. Noch nicht.
Dr. Wilson, wir haben ein Problem.
Was haben Sie gemacht?
Ich spüre meine Beine nicht.
John, beruhigen Sie sich. Wir
haben noch nicht mal operiert.
Könnte es ein zurückbleibender--
- Ich kann meine Beine nicht bewegen!
- Es ist nicht die Betäubung.
John, John, wir werden
herausfinden was Ihnen fehlt.
Aber zuerst müssen
wir eine Sache wissen.
Haben Sie schon mal in
einem Porno mitgespielt.
Chronische Müdigkeit. Entzündeter
Rachen. Ausschläge. Fäule in seinem Mund.
Multiple Abszesse in
seinem Hirn. Hörverlust.
Und zu guter letzt, Paralyse
der unteren Gliedmaßen.
Er hat uns allerdings
zahlreiche Hinweise gegeben.
- Es muss irgendeine Infektion sein.
- Die auf wunderbare Weise sein Gehirn
verbessert, aber seine Ohren
und Beine verschlimmert?
Es könnte eine Infektion und Krebs sein.
Neoplastische Syndrome könnte sein
Immunsystem verschlechtern und
die anderen Symptome verursachen.
Du stellst diese Theorie auf
Grund einer negativen Biopsie auf,
den Lymphknoten, die
nicht geschwollen sind
oder den Tumoren, die zu
Beginn niemals da war, auf?
Und worauf willst du deinen Theorie
aufbauen? Seinen Lieblingsrestaurants?
Ich hatte Recht. Er scheidet
abgereichertes Uran mit seinem Urin aus.
Wir sollten ihm eine Infusion aus
isotonischen Natriumbikarbonat geben.
- Es ist kein abgereichertes Uran.
- Sie sind derjenige--
der den Test gefordert hat, als wir dachten
es sei Krebs. Das denken wir aber nicht mehr.
Abgereichertes Uran kann nicht
nur Zellmutation verursachen.
- Es kann genauso gut Zelltod verursachen.
- Keine Rückenmarkszellen. Wenigstens
nicht solange die Dosis nicht hoch genug
ist um alle anderen Zellen zuerst zu töten.
Sie wollen also behaupten, dass das
radioaktive Uran in seinem Urin irrelevant ist.
Die Sonne ist radioaktiv.
Die Erde ist radioaktiv.
Das Krankenhaus ist voll mit Strahlung.
Die Frage ist nicht, wo es
ist, sondern wie viel es ist
und welchen Schaden diese Menge am
Rückenmark von jemanden verursacht.
Und wie ich bereits
klar gesagt habe--
Verstanden. Wir sind alle
Idioten. Wie lautet deine Theorie?
- Gib mir deine Schlüssel.
- Warum?
Hast du schon mal versucht mit einer
aufgeblähten Blase Motorrad zu fahren?
Lassen Sie ihn auf Antibiotika und überprüfen Sie
sein Hörvermögen und seine Paralyse jede Stunde.
Sie wollen also praktisch,
dass wir gar nichts machen.
Nein, praktisch gesehen will ich nichts machen.
Ich will, dass Sie ihn auf Antibiotika halten
und zu jeder Stunde sein Hörvermögen
und seine Paralyse überprüfen.
Warte, du kannst jetzt
nicht nach Hause gehen.
In der Tat, ich muss nach Hause gehen. Ich
habe seit zwei Tagen nicht mehr geschlafen.
- House, er braucht deine Hilfe.
- Und ich meinen Schlaf.
He, ist das nicht die Art und Weise,
wie das Gehirn Probleme löst,
nämlich bestimmte Dinge im Schlaf
zu verarbeite? Erinnerst du dich?
Jetzt?
Nein. Nichts.
Ich werde sterben, oder?
Wir tun was wir können.
Nein, tun wir nicht. Wir sollten mit der Behandlung
gegen das Uran anfangen, wie du es gesagt hast.
- Aber House--
- Er ist nicht hier.
Wenn House in den Fall
verwickelt sein will--
Wenn er möchte, dass wir mit der Behandlung
anfangen, dann hätte er es uns gesagt,
- als du das letzte Mal damit gekommen bist.
- Hast du eine bessere Idee?
- Nein.
- Dann machen wir es so, wie Chase es gesagt hat.
Sag ihm, dass er sich nicht in
den Leitungen verheddern soll.
Die Infusion ist langsam. Knicke können
wir in der Leitung nicht gebrauchen.
Ich habe auch Medizin studiert.
Halten Sie Ihre Arme auf
Ihrem Körper über Ihrem Herz.
Ich fühle meinen Bauch nicht.
Ich spüre nichts.
Ich fühle gar nichts.
Die Paralyse steigt auf. Wenn es so weiter geht,
dann werden wir eine Beatmungsgerät brauchen.
Was? Worüber reden Sie?
Können Sie atmen?
Atmungsprobleme?
Nein.
Noch nicht.
Also, wo waren wir?
- Hatten Sie eine gute Nacht?
- Nein.
Die Paralyse breitet sich aus.
Bei der letzten Überprüfung
war sie nahe seinem Zwergfell.
- Das sagt uns irgendwas.
- Das heißt es wird schlimmer.
Schlimmer ist etwas.
Es sagt uns auch, dass
es nicht das Uran ist.
Haben wir das gedacht?
Wir haben ihn auf Natriumhydrogenkarbonat
gesetzt, um das Uran aus seinem Körper zu spülen.
Großartig. Jetzt sagt uns die Tatsache,
dass es schlimmer wird gar nichts.
Ich dachte niemals,
dass es das Uran ist.
Alles was wir wissen ist,
dass die Uranbehandlung ihn--
Eine Natriumhydrogenkarbonatinfusion
hätte gar keinen Einfluss auf--
Auf was? Schwer zu sagen auf was
es keinen Effekt haben würde,
wenn man keine Ahnung hat,
was es beeinflussen könnte.
- Wir mussten etwas machen.
- Gut, nächstes Mal...
machen Sie etwas, dass
funktionieren kann.
Wie was?
Hatten Sie ein paar Geistesblitze,
während Sie zu Hause in einem warmen
- und kuscheligem Bett lagen?
- Wir brauchen mehr Informationen.
Wie viele Informationen
könnten Sie noch wollen?
Wir haben eine Krankengeschichte, die
bis zu seinen Urgroßeltern zurückreicht.
- Eine nicht medizinische Geschichte, die bis--
- Nicht genug.
Mehr werden wir nicht bekommen.
Wollen Sie wetten?
Wer hat die Natriumhydrogen-
karbonatinfusion angeordnet?
Schauen Sie nicht mich an.
Ich war zu Hause im Bett.
- Was ist los?
- Er ist bewusstlos.
Er ist total blass und sein Blutdruck
und sein Hämatokrit sind stark gefallen.
Er war nur auf
Natriumhydro--
Es blutet aus.
Tut er nicht. Es ist kein Blut im Bett.
Fein, dann blutet er nach innen.
Es gibt keine Anzeichen für
Prellungen oder innere  Blutungen.
Die Paralyse muss sein
Zwergfell erreicht haben.
Er ist nicht in der Lage sein
Blut mit Sauerstoff zu versorgen.
Er ist nicht in der Lage das zu
tun, weil kein Blut mehr da ist.
- Es gibt keinen Hinweis--
- Es ist das einzige, das es erklären würde.
- Es gibt keinen Grund für Blutverlust.
- Es muss einen Grund geben.
Er braucht eine Transfusion. Geben
Sie mir 4 Einheiten 0 negativ. Sofort!
Lassen Sie uns seinen Fuß anheben.
Er braucht keine Transfusion.
Niemand hat Sie gefragt.
Was machen Sie eigentlich hier?
Offenbar brauchen Sie meine Hilfe.
Verschwinden Sie.
House, sein Blut kann offenbar
nicht einfach nur verschwinden--
Was zur Hölle ist das?
Irgendjemand muss
etwas verschüttet haben.
Irgendjemand anderes
sollte mir 4 Einheiten--
Was zum Teufel ist das?
Das ist der Sammelbehälter für einen
Urinkatheter mit einem Schlitz drin.
Wonach zur Hölle sieht das wohl aus?
Was?
Es ist nur Urin. Es ist steril.
Niemand besorgt mir Blut.
Warum besorgt mir niemand Blut.
Sie bluten.
House, alles in Ordnung?
Warum sind Sie noch hier?
Ich bin immer da.
Nein, sind Sie nicht.
Es gibt einen Grund. Es
muss einen Grund geben.
So. Waren wir.
- Haben Sie gut geschlafen?
- Ja habe ich, danke Ihnen.
Ich schätze besser als unser Patient,
auf Grund seines stark abgesunkenen
Blutdrucks und Hämatokrits.
Woher wissen Sie das?
Die Antwort hat uns die
ganze Zeit angestarrt,
selbst ein Blinder mit einem
Krückstock sieht das. Es ist seine Nase.
Was ist los? Was hat er gesagt?
Keine Haare, aber Verätzungsnarben.
Das heißt?
- Sie wurde verätzt.
- Woher wollen Sie das wissen?
Es ergibt Sinn. Er hat es zweifelsohne
getan um die Nasenblutungen
in seiner Kindheit zu stoppen, die
seinen Großvater geplagt haben.
Zweifelsohne,
weil beide mit Hereditäre hämorrhagische
Teleangiektasie geboren worden sind.
Was sagt er?
Ich sage, dass Sie eine genetische
Krankheit haben, die ihre Kapillaren zerstört.
Und in seiner Familie wurde das
bisher bei niemandem diagnostiziert?
Das ist nicht überraschend, denn die am
häufigsten zuerst auftretenden Symptome
Hautausschläge und Nasenblutungen--
werden oft als Ergebnis von einem leichten
Trauma oder feuchtem Wettern gesehen.
Aber die können Ebenso ein Ergebnis durch das
zusammenwachsen von Arterien und Venen sein.
Er hat offenbar AVM. AVM nahe der
Wirbelsäule hat die Paralyse bedingt.
AVM in seinen Lungen hat die
Filterung seines Blut verhindert..
Das verdreckte Blut hat dann die
Gelenkschmerzen verursacht, die Müdigkeit
und die Infektionen in
seinem Mund und im Gehirn.
Nichts, dass ein paar Operationen
nicht beseitigen könnten.
Machen Sie MR-Angiogramme
vom bereits erwähnten.
Die Marines haben nichts
versteckt, er war’s.
Zumindest hat er seine voll Blut
geschmierten Taschentücher nicht erwähnt.
Was ist los? Was sagt er?
Oh, es sieht aus, als ob dein Problem
durch das lösen des Falls gelöst wurde.
Es gibt keine andere
Medizin außer Zufriedenheit.
Außer vielleicht Lachen.
Oder ein Gummischlau der deine
Harnröhre hochgeschoben wird.
Du hast dir selbst
einen Katheter gelegt?
Eigentlich ist es nach den ersten, keine
Ahnung, 23-25 cm gar nicht so schlimm.
Durch den Katheter ist die Verkrampfung
weg und ich bin wieder der Alte.
Natürlich, es war nur ein kleiner
Krampf eines Muskels, den du mehrere Male
am Tag in den letzten 45
Jahren problemlos genutzt hast.
Es ist kein größerer Nebeneffekt,
der durch eine Überdosierung von besonderen
narkotischen Schmerzmittel verursacht wird.
Ja, das habe ich auch gedacht.
Es gibt also,
keine Grund darüber nachzudenken, die
Einnahme dieser besonderen Pille zu verringern.
Gott sei dank.
Es war nämlich eine dreifache
Dosis von dem guten Zeug,
durch das ich letztendlich gut schlafen
konnte und den Fall gelöst habe.
Die Pillen haben meine
Träume wahr werden lassen.
Die Antwort erreichte
dich während des Schlafs?
Ja, eine im Schlaf, die andere
als ich unter der Dusche stand.
Ich habe über Sie nachgedacht.
Sie haben gelogen.
Ich habe nicht gelogen,
ich habe mich einfach nur
entschieden komplett
irrelevante Fakten wegzulassen.
Wie dem Fakt, dass Sie gelogen haben?
Kein Wunder, dass ich dieses Gesicht mit
niemandem in Verbindung bringen konnte.
Sie haben ihn auf der
Tanzfläche fast verschlungen.
Nein habe ich nicht.
Reden wir über den coolen Onkel,
er hat das Geld gespendet und
sein Neffe hat dadurch etwas Gutes.
Und mit etwas Gutem meine
ich, dass er Ihre Knöchel--
Genau deshalb habe ich unser einziges
Date vor zwei Jahren nicht erwähnt.
Wegen meinem T-Shirt?
Weil Sie ein wiederwertiger Arsch sind.
Weil Sie die ganze Zeit
verbracht haben, um--
Das ist sehr clever,
denn dadurch habe ich mich voll und
ganz auf den Patienten konzentriert.
Wie konnten Sie sich überhaupt an ihn erinnern?
Wir waren nur 10 Minuten auf der Party.
Ist das irgendein neuer Gesundheitsplan?
Dienen Sie dem Dekan der Medizin und
Sie bekommen ein Jahr lang die
medizinische Versorgung umsonst.
Warum lächeln Sie?
Sie haben sich an ihn erinnert,
weil ich mit ihm aus war.
Ich kann mir gut Gesichter merken.
Dieser Plan, kann da jeder mit machen?
Sie können sich
Gesichter schlecht merken!
Schieben Sie das nicht mir
zu, das war Ihre Erniedrigung.
Wie viel, um ein
Einzelzimmer zu bekommen?
Kommen Sie über mich hinweg.
Geben Sie mir eine Pause.
Sie haben mich angestellt.
Weil Sie ein guter Arzt sind, der
selber keine Blutbank anstellen kann.
Deshalb habe ich Sie billig bekommen.
Sie haben mir alles
gegeben, was ich wollte,
weil ich Ihnen eine Nacht lang
alles gegeben haben, was Sie--
Hören Sie auf mir auf den Arsch zu gucken,
wenn Sie denken, dass ich es nicht sehe,
in Restaurants aufzutauchen,
wenn ich gerade ein Date habe
und über mich in der
Dusche zu phantasieren.
Dieses Schiff ist schon
lange davon gesegelt, House.
Kommen Sie drüber hinweg.
Wenn Sie immer noch über Ihren Arsch reden,
dann ist das weggesegelte Schiff
eher ein Supertanker.
~ Subbed by schoker88 and Drenton ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
~ Thanks to knochenbein ~
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~
Tut mir Leid, ich habe nur nach
einem extra großem Mülleimer gesucht.
Seit wann räumt er Dinge auf?