Bleib konzentriert Johnny.
Was siehst du da an?
Wer ist sie?
Das ist Miss Cindy,
Zekes neue Helferin.
Was ist mit seiner
alten Helferin passiert?
Sie hat geheiratet.
Also, zuerst ... musst du den Kleber
in allen Formen auftragen die du magst.
Warum heiraten die Leute?
Weil sie sich lieben.
Warum sind Sie nicht verheiratet?
Ich habe noch nicht die
Person gefunden, die ich liebe,
weil ich meine ganze Zeit
damit verbringe dich zu lieben.
Bedeutet das, dass wir heiraten können?
Liebe kommt in vielen Variationen
und bei vielen davon
ist man nur befreundet.
Och, mein Schnee ist ruiniert.
Er ist nicht ruiniert.
Es ist hübsch.
Schau, ich mag das Grün.
Wer ha je von grünem Schnee gehört?
Es ist magischer.
Komm her.
Wir werden dich sauber machen, okay?
Es ist okay.
Geht es dir gut?
~ House S05E13 ~
~ Riesenbaby ~
~ Übersetzt von ~
~ Drenton, cimbom1905 und Staubsauger ~
Wollen Sie dafür nicht bezahlen?
Nett, dass Sie es anbieten.
Dann kann ich eigentlich auch
noch etwas Rahmkäse nehmen.
29-jährige Lehrerin. Sie arbeitet
mit sonderpädagogischen Kindern.
- Sie ...
- Mir gefällt was Sie anhaben.
Betont das Blau der Krankenakte sehr gut
was bedeutet, es ist
keine von der Notaufnahme.
- Also warum sind Sie hier?
- Weil Dr. Cuddy nicht hier ist.
Sie ist entschlossen, etwas mehr Zeit
zu Hause mit dem Kind zu verbringen.
Ich übernehme einige ihrer
täglichen Verpflichtungen, wie ...
das Babysitten von Ihnen.
Interessant.
Sie haben noch Ihr
ganzes Leben vor sich.
Warum sollte also Cuddy wollen,
dass Sie so jung sterben?
Sie dachte sich sicher, da ich drei Jahre
für Sie gearbeitet habe, sei ich immun.
Gut.
Spaß.
Sie werden Ihre
neu gewonnene Macht ausüben.
Ich werde mich unter Ihrer Fuchtel winden und
übel nehmen, dass der Schüler zum Lehrer wurde,
und wenn es hart auf hart kommt wird uns allen
klar, welche unsere wirklichen Rollen sein sollten.
Und dann sind Sie verärgert.
Deswegen hab ich den Job übernommen.
Eine 29-jährige Sonderschullehrerin
hustet Blut.
Und alles auf Corky.
Keine Atembeschwerden,
kein Gewichtsverlust.
Warum grinsen Sie?
Hätte nie gedacht, dass ich den Tag erlebe,
an dem Sie Befehle von Cameron annehmen.
Cameron ist zuständig?
- Wann ist das passiert?
- Sie werden sie vernichten oder?
Ich werde meinen Job erledigen.
Wenn das beinhaltet sie als
verrottenden Brei zurückzulassen ...
Cameron markiert ihr Revier.
Sie überkompensiert das
vielleicht und vernichtet Sie.
- Blutendes Geschwür.
- Die Untersuchung des Magens und der Lunge
ergab nichts und spuckt sie weiterhin
Blut aus dem Magen und der Lunge.
Das bedeutet wahrscheinlich, dass
etwas mit dem Blut selbst nicht stimmt.
Leukämie,
Willebrand-Jürgens-Syndrom.
Brusttumor ist wahrscheinlicher.
Mindert ihre Atemwege und Speiseröhre ...
Würdet ihr beiden
damit endlich aufhören?
- Aufhören womit?
- Nicht einer Meinung zu sein.
Okay, wer von uns sollte
keine Meinung haben?
Es ist keine Meinung.
Es ist eine Nebelwand.
Sie kommen mit einer lahmen Idee anstatt der
besseren Idee von Foreman zuzustimmen, weil Sie
befürchten, dass das bestätigt, dass er tapfer an
einen Ort war, wo kein Mann je zuvor gewesen ist.
- Du hast mit Foreman geschlafen?
- Entschuldige. Du warst verhindert.
Vergessen Sie es House.
Wir sehen einander. Ende der Diskussion.
- Alles andere ist nicht wichtig.
- Es ist extrem wichtig.
Offenbar färbt es auf alles ab.
Nun weiß ich nicht, ob sie verschiedene Meinungen
haben, weil sie verschiedene Meinungen haben
oder ob sie beweisen wollen,
dass sie alleine denken können.
Wie wäre es damit, dass Sie unsere
Ideen einfach nach ihrem Wert beurteilen?
Oh, das wollen Sie ganz bestimmt nicht.
Macht einen Blutungszeit-Test um zu bestätigen,
dass das Blut unserer Patientin vermurkst ist.
Dann kommt zurück und spielt vor
gegensätzlicher Meinung zu sein, warum das so ist.
Zeit beginnt.
Ich bin beeindruckt. Sie
haben nicht einmal gezuckt.
Ich bin einfach zu meinem
Ort des Glücks gegangen.
Wir können House nicht in
die Nähe dieser Frau lassen.
- Wo ist Ihr Ort des Glücks?
- Meine Klasse, ... mit ihnen.
- Vorbei an der ersten Markierung.
- Sie machen eine großartige Sache.
Nicht wirklich.
Die meisten Kinder, normale Kinder,
schneiden, wenn man ihnen eine Schere gibt.
Tony, er hat CP, und als ich ihm die Schere gab,
sind wir ... zusammen auf eine Reise gegangen,
bei der er lernt seine Finger in
die Löcher zu stecken,
die Schere auseinander zu
halten, das Papier zu halten.
Ich meine, wenn er es endlich
gelernt hat zu schneiden,
weinen wir beide einfach nur vor Freude.
Sollten Sie jemals unseren Boss treffen,
antworten Sie nur mit Ja oder Nein, okay?
Es ist nicht zu bremsen.
Keine Anzeichen von Gerinnung.
Also stimmt etwas nicht mit meinem Blut?
Keine Sorge. Wir machen ein paar Labortests um
den Gerinnungsfaktor zu bestimmen und dann ...
- Ich mach mir keine Sorgen.
- Es muss ein verdammt schöner Ort des Glücks sein.
Sie ist zauberhaft.
Ich weiß. Ich bin glücklich.
Absolut.
Was mag sie?
Sie ist acht Wochen alt.
Fragst du nach ihrer politischen
Ansicht oder nach ihrem Sinn für Humor?
Mein Cousin hat ein Kind. Sie
benehmen sich als wüssten sie alles
von dem Moment, an dem es zwei
Minuten alt war. Ich hab nur ...
Ich habe nur gedacht ...
Sie schreit, sie isst und sie kackt.
Was ist los?
Ich fühle gar nichts.
Du bist erschöpft.
Ich werde nicht meines Schlafes
beraubt. Sie schläft brav.
Ich bin offensichtlich
nicht hormonell genug.
Ich weiß, ich sollte Erstaunen fühlen.
Ich sollte sie lieben.
Es ist nur ...
Ich fühle nichts davon.
Verzeihung.
Vermutlich bin ich nur erschöpft.
Danke fürs Vorbeischauen.
Mir geht es gut.
Wenn du ...
Ich füttere sie,
ich wechsele ihre Windeln
und ich lass sie Aufstoßen.
Ich mache alles, was ich machen sollte.
Ihr fehlt es an nichts.
Bitte geh' zurück zur Arbeit.
Es ist das Blut, aber die
Gerinnungsproteine sind nicht das Problem.
Es sind ihre Blutplättchen. Sahen
aus als wären Bissspuren auf ihnen.
Also sind Sie jetzt einer Meinung?
Entweder sind Sie eingeknickt wegen meinem
Scheiß oder Sie haben sich getrennt ...
Wenn wir verschiedener Meinung sind,
machen Sie unsere Beziehung verantwortlich,
wenn wir einander zustimmen geben
Sie auch unserer Beziehung die Schuld.
- Sehen Sie da kein Problem?
- Ja.
- Sie nicht?
- Könnte ein Lymphom sein.
- Nicht mit normaler Laktatdehydrogenase.
- Chronische Immunthrombozytopenie passt.
Wir sollten beginnen sie
mit Methotrexat zu behandeln.
- Absolut und einer Ganzkörperbestrahlung.
- Weil sie beim Blutungszeittest durchgefallen ist?
Eine Ganzkörperbestrahlung wird Krebs
begünstigen und ihren Verdauungstrakt töten.
Nicht zu vergessen. Es stoppt,
dass sie in ihr Gehirn blutet.
Es ist unreif, rücksichtslos
und potenziell tödlich.
Stimmt. Es müsste der
Job von jemanden sein
mich davon abzuhalten rücksichtslos
und unverantwortlich zu sein.
Aber niemand kann mich davon
abhalten unreif zu sein.
Ich hab eine Patientin mit ITP und
muss ihr mit Bestrahlung weh tun.
Ich werde Sie zurückrufen.
- Methotrexat.
- Guter Standpunkt.
Aber andererseits, wenn sie in ihr Gehirn blutet,
wird sie selbst in eine Sonderschulklasse müssen.
Gut.
- Wirklich?
- Ja, wenn Sie denken, es ist richtig, tun Sie es.
Manche Leute dachten, Sie würden
brutal werden, Ihr Revier markieren.
- Wer?
- Niemand.
Aber nur weil ich ihn Niemand nenne,
macht mich das nicht zum Rassisten.
Ich werde keine Spielchen spielen.
Wenn Sie zu mir mit einem Anliegen kommen und
es medizinisch Sinn macht, dann sage ich ja.
Ich brauche oralen Sex.
Ich bin ziemlich sicher, dass die biologische
Notwendigkeit einen medizinischen Sinn ergibt.
Kann ich jetzt zurückrufen?
Ich weiß wirklich nicht,
wie das möglich sein soll.
Die Patientin spricht
nicht auf Methotrexat an.
- Die Blutungszeit hat sich nicht verbessert.
- Sie haben ein medizinisches Dilemma für mich.
Und ich habe eines für Sie.
Ich brauche einen Grund keine
Ganzkörperbestrahlung zu machen.
Noch mehr als den, dass
Cameron Nein gesagt hat?
- Sie sagte ich darf.
- Warum machen wir es dann nicht einfach?
Weil es unreif, rücksichtslos
und potenziell tödlich ist.
Und warum lassen wir es
dann nicht einfach sein?
Dann würde Cameron ja glauben, dass
ich nie die Absicht hatte, es zu tun.
Das wird kompliziert, nicht wahr?
Ich dachte mir, ich frage sie nach etwas wirklich
verrücktem und sie würde mich niederschießen
und die ganze Ich-kann-House-kontrollieren-Sache
aus ihrem kleinen selbstbewussten Körper bekommen.
Das nächste Mal wenn ich gekommen wäre und
nach etwas weniger verrücktem gebeten hätte,
hätte es ein wenig vernünftiger
geklungen und sie hätte Ja gesagt.
Also ja, etwas kompliziert.
Sie sind im Arsch.
Außer wir bestrahlen sie ...
ohne die Bestrahlung.
Wir buchen das nukleare Labor.
Wir füllen den Papierkram aus.
Wir bringen die Patientin runter. Wir
machen alles außer den Schalter zu drücken.
Los. Machen Sie es.
Nicht drücken.
Und gibt es irgendwas, das wir tun sollten,
Sie wissen schon, um der Patientin zu helfen?
Vertrauen Sie mir. Langfristig
hilft das all unseren Patienten.
Kurzfristig geben Sie ihr die doppelte
Dosis Methotrexat und zusätzlich Prednison.
Cameron hat die Schlüssel
zum Schloss bekommen.
Die Studie, die ich leite. Das
Medikament scheint zu wirken.
Sie findet auf eine Art
Gefallen an der Macht.
Ich glaub, ich finde Gefallen
daran, wie sie Gefallen daran hat.
Ich bin mir nicht sicher was
ich mit Dreizehn machen soll.
Sie kleidet sich so ähnlich wie Cuddy.
Sie bekommt Plazebos.
- Das kannst du unmöglich wissen.
- Ist zufällig passiert. Ich habe es raus gefunden.
Du kannst es ihr nicht sagen.
Wenn du es ihr sagst, würdest
du die Studie gefährden.
Sie weiß, dass es eine 50/50 Chance gibt,
dass sie nicht das Medikament bekommt.
Wenn du glaubst du belügst
sie, dann ist das schade.
Ich will es ihr nicht sagen.
Ich will ihr das echte
Medikament verabreichen.
Und du willst von mir
hören, dass das okay ist?
Ihre Studienergebnisse sind bereits
gefährdet, alleine dadurch, dass ich es weiß.
Sie verschwendet Zeit, also warum sollte man ihr
nicht was geben, was ihr womöglich helfen könnte?
Berechtigter Standpunkt, außer der
Tatsache, dass es ein Haufen Scheiße ist.
Sei kein Idiot.
Wie lange noch, bis wir
mit der Prozedur beginnen?
Wir haben schon begonnen. Ich sagte
Ihnen doch, dass Sie nichts spüren werden.
Legen Sie sich wieder hin
und bleiben Sie ganz ruhig.
Ich habe Angst, dass da jemand neben dir sitzt.
Gott, Gott, Gott!
Ich muss pinkeln.
Können wir so was wie eine Pause machen,
etwa eine Minute damit ich aufs WC gehen kann?
Ja, natürlich. Wir fangen einfach
wieder an, wenn Sie fertig sind.
Danke.
Tut mir leid. Mir ... Mir war
nicht klar, dass ich muss.
Kein Problem.
Kein Puls. Hol' die Paddles.
Weg!
Puls ist noch da.
Es ist nicht ITP. Sie braucht
offensichtlich keine falsche Bestrahlung.
Keine strukturellen
Defekte in ihrem Herz.
Was ist es mit einem verkalktem
Ventil oder offenes Foramen ovale.
Transthorakales Echo und
Kontrastechokardiographie zeigten nichts.
Ihr Herz ist sauber.
Die Patientin sagte,
dass sie pinkeln müsse.
Vielleicht hat sie angefangen zu
urinieren, als sie aufgestanden ist.
Erhöht den Vagotonus, verursacht eine
Herzrhythmusstörung und stoppt ihr Herz.
Wer will mitten einen einer
nuklearen Prozedur pinkeln gehen?
- Es war nicht wirklich eine nukleare Prozedur.
- Das wusste sie nicht.
Menschen sterben nicht vom Pinkeln.
Schwermetall, Gift.
- Drogen oder Alkohol.
- Oder ihr eigener Körper erzeugt ein Gift.
Kalte Agglutinine. Abnormale Proteine
werden aktiviert bei kalten Temperaturen.
Wie im Klassenzimmer mit der kaputten
Heizung oder dem kalten Metalltisch.
Oh, um Gottes Willen.
Nehmt euch ein Zimmer.
Taucht sie in ein Eisbad. Die Kälte
aktiviert ihre Kalten Agglutinine.
- Wird ihr Herz zum rasen bringen.
- Wird unsere Diagnose bestätigen.
Und verpasst ihr einen
weiteren Herzinfarkt.
Glücklicherweise gibt es eine strohblonde
junge Frau, die es liebt Ja zu sagen.
Wie können Sie eine
Ganzkörperbestrahlung genehmigen
- bei einer Patientin mit möglicher ITP?
- Es war die richtige Entscheidung.
- Es gibt keine medizinische Begründung ...
- Nicht medizinisch, nein.
Absolut keine vernünftige
medizinische Erklärung.
Ich musste Ja sagen, weil House
wollte, dass ich Nein sage.
- Sie denken er hat geblufft?
- Ich bin das neue Kind. Er musste mich testen.
Werden Sie nicht nett.
Ermuntern Sie ihn nicht.
Spielen Sie nicht seine Spiele
mit, denn Sie werden verlieren.
Sie haben mich eingestellt, um diesen Job
zu erledigen. Lassen Sie mich ihn erledigen.
Oh, tut mir leid.
Sieht so aus, als wären sie
mitten in einer Unterhaltung.
Ich kann warten, bis Cuddy gegangen ist.
Sie werden bald gehen, oder?
Ich meine, die Schwester
hat Ihr Baby da draußen.
Nicht, dass man es entführen will oder
so, aber ich glaube, dass die neue Mutter
das Baby zur Arbeit mitnimmt, weil
sie all das Babygebrabbel hören will.
Wenn Sie warten wollen,
warten Sie draußen.
Außer die neue Mutter bringt das Baby mit
zur Arbeit, weil sie das Baby loswerden will, ...
weil sie das Baby hasst ...
und glaubt einen
Riesenfehler gemacht zu haben.
Man kann diesem Wilson
bei nichts vertrauen.
- Lisa, sind Sie ...
- Es ist keine große Sache.
- Ich hatte nur einen miesen tag.
- Wird Wilson Ärger bekommen?
Weil er mein Vertrauen in einer
verwundbaren Zeit verraten hat? Nein.
- Warum sollte mich das stören?
- Er war besorgt, hat eine schlechte Wahl getroffen.
Es ist keine große Sache.
Ich weiß, es sieht schlecht aus und vermutlich
fühlen Sie sich auch schlecht, aber es ist nicht so.
Rechtlich gesehen, haben Sie sie noch nicht adoptiert.
Es gibt keine Verpflichtungen, keine Beziehungen.
Es könnte morgen schon ungeschehen sein.
Gefühlsmäßig fühlen Sie sich noch eine Weile schuldig,
aber das Kind ... wird nie wissen,
dass Sie überhaupt existiert haben.
Sie sagen, ich sollte sie zurückgeben?
Wäre viel besser als eine
Mutter der alles scheißegal ist.
Danke.
Ich werde sie einfach
im Tierheim abgeben.
Was wollten Sie?
Wir haben grünes Licht.
Gehen Sie der Patientin Blut abnehmen.
Warum?
Um zu schauen, ob es in der
Kälte anfängt zu verklumpen.
Sie zwingt sie dazu, Ihre Theorie
zu belegen, bevor sie behandeln?
Sie hat dem Bad zugestimmt.
Ich hatte mir nur gedacht, dass wir einen
Test zur Bestätigung machen sollten.
Das ist eher gelbes Licht, oder?
Sie hat also kein Problem damit,
die Patientin unter nuklearen Beschuss zu stellen,
lässt Sie aber durch Reifen springen,
um ihr ein Bad zu geben?
Warum sollte sie sowas tun?
Ich denke, sie hat mit Ihnen gespielt.
Gehen Sie das Blut abnehmen.
Habe gar nicht mitbekommen, dass die Schwestern
hier irgendwelche Besucher erlaubt haben.
Haben Sie auch nicht.
Wir lösen jetzt nur noch diese Aufgaben
und dann musst du gehen, okay?
Ich muss etwas Blut abnehmen.
Ich war in der vierten Klasse in meine
Lehrerin verknallt ... Und in der fünften.
Es ist mehr als nur das.
Johnny war ein nonverbaler Autist.
Seit er mit Sarah zu tun hat, spricht er, stellt
Augenkontakt her. Wie ein ganz normales Kind.
Seit sie krank wurde, hat er wieder damit
angefangen, sich vor uns zu verschließen.
Ich musste mit ihn auf
einen Besuch vorbeikommen.
Ich sage Ihnen was, ich werde die Rollos zuziehen,
damit die Schwestern keine Fragen stellen.
Sie können solange bleiben,
wie Sie wollen.
In etwa einer Stunde sollten
wir die Ergebnisse haben.
Ich werde da sein.
Gut gemacht.
Eine Minute bei 39 Grad.
Oh, verdammt, tut mir leid.
Alles klar bei dir?
Sei nicht paranoid.
Ich fühle mich großartig.
Ich hätte nicht erwartet,
dass die Meds so schnell wirken.
Wir sollten den Tag nicht vor dem Abend loben.
Du bist vielleicht nicht mal auf dem richtigen Medikament.
Einige Patienten haben Verbesserungen gezeigt.
Ich weiß, dass meine Testergebnisse besser waren.
Ich weiß, dass ich mehr Energie habe.
Schon mal was vom
Plazeboeffekt gehört?
Ich denke, dass ich ein paar
Gründe habe, mich gut zu fühlen,
aber ... wir sollten nicht den Tag
vor dem Abend loben. Du bist gut,
aber nicht so gut, dass du
Huntingtons heilen könntest.
Gut.
Es ist verklumpt.
House hatte Recht. Jetzt ist das Eisbad dran.
Hast du mal kurz Zeit?
Sei kein Idiot.
Ich weiß, dass das hart ist, aber Sie
müssen da drei Minuten drinbleiben.
Schon okay.
Sie kommen jetzt zu Eingriffen?
Nur zu denen, die vielleicht dafür sorgen, dass
das Herz des Patienten aufhört zu schlagen.
Cameron hat Sie dazu gezwungen,
hierher zu kommen?
Halten Sie die Klappe.
Erzählen Sie mir von Jonathan. Wie haben Sie ihn
dazu gebracht, sich gegenüber anderen zu öffnen?
Er reagierte extrem sensibel auf Berührungen.
Trotzdem verspürte er eine ... eine
fühlbare Faszination gegenüber Zeitungen.
Ich meine, er wollte sie nicht lesen.
Er wollte sie einfach nur berühren.
Sie zusammenknüllen.
Ich dachte, dass das vielleicht
ein Weg in ihn hinein sein könnte ...
... Pappmaché. Und ...
Und es war einer.
Er hat mich in seine Welt gelassen.
Bitte sagen Sie Ihr, dass Reden
die Testergebnisse ruiniert.
Bei allen Kinder versuche ich ...
... ein Teil von ihnen zu werden. Und sie
dann ein Teil von mir werden zu lassen.
Wie lange dauert's denn
noch bis zum Herzinfarkt?
Ich wollte Arzt werden,
seit ich acht Jahre alt war.
Ich wollte trotzdem
nie Kinderarzt werden.
Jetzt reden schon beide.
Gut, ich wollte Soziologin werden.
Ich sollte eine Klasse beobachten.
Ich wurde in Raum 2... 214 geschickt,
aber ich bin in stattdessen
in Raum 241 gegangen.
Es war eine Sonderschulklasse
und ich ...
Ich fühlte mich einfach wie Zuhause.
- Wir sind durch. Herzfrequenz ist normal.
- Sie können jetzt rausgehen.
Es ist keine Kälteagglutinin.
Ich bin nicht überrascht.
Sie hat offensichtlich eine Gehirnschädigung.
Im Ernst.
Sie hat sich vor sechs Jahren
in einer Raumnummer geirrt
und sie entscheiden, dass
sie eine Hirnschädigung hat?
Zahlendreher ...
Klassisches Erkennungszeichen für Zahlenschwäche.
Bedeutet, dass sie eine Läsion in ihrer
linken Parahippocampal-Region hat.
Ich habe mich heute Morgen bei einer
Telefonnummer verwählt. Muss ansteckend sein.
Sie hat auch vergessen, vor Ihrem
Pseudo-Test pinkeln zu gehen.
Sie hat also eine kleine Blase.
Zeigt, dass sie die Zukunft
nicht vorhersehen kann.
Befindet sich auch in der
linken Hemisphäre des Gehirns,
- in der Nähe der Parahippocampal-Region.
- Was bedeutet, dass es ausbreitet.
Zwei einfache Hinweise, die sechs Jahre auseinander-
liegen. Das kann man nur bedingt Beweis nennen.
- Ich nenne es so.
- Darum geht's hier gar nicht.
Jedes Mal, wenn eine
anständige Person reinkommt,
sind sie darauf aus zu beweisen,
dass sie einen Hirnschaden hat.
Ich habe ihr nie gesagt, dass gestörte
Persönlichkeit ein Symptom wäre.
Brauchen Sie auch nicht.
Ich arbeite schon seit fünf Jahren hier.
Ich kann Ihre Gedanken bis
in mein Apartment hören.
- Können Sie mich jetzt hören?
- Machen Sie mit einem anderen Organ weiter.
Bin schon dabei.
Dass sie Zahlen verdreht
und vergisst Pinkeln zu gehen,
deutet darauf hin, dass sie
ein menschliches Wesen ist.
Die Dysfunktion der Plättchen sowie der Herzstillstand
deuten auf einen Tumor in der Bauchspeicheldrüse hin.
Oder Multiple Sklerose.
Das Gehirn ist wie das Internet.
Pakete voller Informationen fließen
ununterbrochen von einer Gegend in eine andere.
Plaques in ihrem Gehirn sind
wie ein schlechter Server,
der den Fluss verlangsamt.
Wenn es im Parahippocampus ist,
wird es sich auf den Hirnstamm ausbreiten, was bedeutet,
dass die Lungen als nächstes betroffen sein werden.
Eine Hirnbiopsie wird Ihnen die Plaques zeigen.
Oder wir könnten auch gar
nicht erst in ihr Hirn schneiden.
Es ist nur ihre Bauchspeicheldrüse.
Wir sollten ein ERCP machen.
Wir könnten das mit Stein,
Schere, Papier ausknobeln, aber ...
leider Gottes gibt es Leute,
die diesen Anweisungen zu folgen haben.
Es ist weitaus wahrscheinlicher, dass
ein Bauspeicheldrüsentumor sie tötet.
Nicht diese Woche. Nicht nächste Woche.
Nicht nächsten Monat.
Der Zahlendreher war vor sechs Jahren.
- Wir haben Zeit für ein ERCP, oder?
- Die Herzinfarkt war vor sechs Stunden!
Entweder entschließt es sich jetzt dazu,
sich für ein paar Jahre zu verstecken
oder es attackiert vielleicht ihre Lunge!
Wir müssen davon ausgehen,
dass es ihr Gehirn ist.
Ich werde die Biopsie vorbereiten lassen.
Nein, wir müssen davon
ausgehen, dass es das Gehirn ist,
bis wir es auf einem anderen
Weg bewiesen haben.
Machen Sie ein MRT. T-2-Bilder.
- Sie wollen, dass ich einen weiteren Test mache?
- Sie müssten die MS-Plaques darauf sehen können.
Wenn sie da sind,
können Sie Ihre Biopsie machen.
Sie wollen Ja sagen.
Sie wissen, dass sie Ja sagen sollten.
Aber Sie denken auch, dass es in diesem
Job darum geht, mir Paroli zu bieten.
Sie sagen deshalb nicht Ja.
Sie sagen auch nicht Nein.
Sie verschwenden bloß Zeit.
Und das Gehirn der Patientin
oder die Bauchspeicheldrüse
oder was auch immer nicht stimmt, wird nicht
darauf warten, dass Sie Ihren Boss beeindrucken.
Also entscheiden Sie sich ...
Zwischen ihm oder mir.
Machen Sie das MRT.
Du bist noch hier?
Als du Cameron den Job gegeben hattest,
ging es dir doch darum, dass du ...
Ich will nicht nach Hause.
House hat mir gesagt, dass
ich sie zurückgeben sollte.
Statt beleidigt zu sein, habe
ich mich gefragt, ob er Recht hat.
Hat er nicht.
Er hatte es noch nie ...
Nicht, wenn es um etwas
Persönliches oder Menschliches
- oder ...
- Nein, er war schon immer kalt.
Er war schon immer ein Arsch.
Aber er liegt sehr selten einfach nur falsch.
Ich habe ...
... so ziemlich jedes Buch gelesen, dass mit
Beziehungen und Bindungen zu tun hat.
Ich fühle mich Zuhause wie in einem
Gefängnis. Hier fühle ich mich frei.
Eltern bringen Opfer.
Ich weiß nicht, ob ich das will.
Ich bin nicht stolz darauf.
Ich fühle mich schrecklich.
Ich fühle mich wie eine Versagerin.
Aber sie verdient es, geliebt zu werden.
Ich ... Ich ...
Ich weiß nicht, was ich sagen soll.
Keine Plaques in der linken Hemisphäre.
Oder der rechten.
Auch vergrößerte Bilder ihre
Hippocampal-Region zeigen nichts.
Das ist überraschend.
Wir sagen also die Biopsie ab?
Fahren Sie mit der ERCP fort.
Ich muss mit Ihnen über Remy sprechen.
- Wem?
- Dreizehn.
- Wie haben Sie sie genannt?
- Sie bekommt Placebos.
Und Sie wollen etwas daran ändern.
Ich bin die letzte Person, der Sie
jemals eine ethische Frage stellen würden.
Wortwörtlich.
Was bedeutet, dass Sie schon
jede andere Person gefragt haben
und Sie von keiner die Antwort
bekommen haben, die Sie hören wollten.
Oder ich respektiere Ihre Meinung
und möchte hören, was Sie denken.
Hat sie irgendeine ihrer lesbischen
Freundinnen mit zu Ihnen ins Bett eingeladen?
Ich habe mich geirrt.
Wird das Medikament sie heilen?
Sieht vielversprechend aus.
Es reduziert die Symptome.
Also keine Heilung.
Fassen wir die Pros zusammen.
Sie verzögern vielleicht das
Einsetzen von Symptomen.
Sie schenken ihr ein weiteres
Jahr, vielleicht auch drei.
Sie wird trotzdem sterben,
bevor Sie 45 sind.
Die Frage ist, ob es diese paar Jährchen
wert sind, den Rest ihrer medizinisches
Karriere aufs Spiel zu setzen.
Nein.
Sehen Sie, war doch nicht so schwer, oder?
Danke.
Gern geschehen.
Es sei denn, dass Sie sie lieben.
Wenn Sie sie lieben, ...
tun Sie dumme Dinge.
Der Hauptgallengang ist frei.
Keine Fülldefekte im Gallenbaum.
- Oh Gott.
- Was?
Es sind ihre Lungen.
House hatte Recht.
Sauerstoffsättigung ist runter auf 89.
- Ich erhöhe auf 100%igen Sauerstoff.
- Geh besser wieder raus.
Müssen wir's ihm sagen?
Die Chirurgen konnten die Pleuraflüssigkeit entfernen.
Die Patientin atmet von selbst,
sie ist aber immer noch ziemlich schwach.
Lungenversagen beweist,
dass einer von uns Recht hatte.
Wer sagte noch gleich "Gehirn"?
Ja, Sie haben vorhergesagt, dass ihre Lungen
versagen, aber das MRT war negativ auf MS.
Ich hatte Recht mit dem "Wo",
aber nicht mit dem "Was".
Ein Picornavirus könnte lokal
begrenzte Demyelinisation
verursachen, die man auf
dem MRT nicht sehen würde.
Wenn wir einen Nervenleitgeschwindigkeitstest
auf der Oberfläche ihres Gehirns durchführen,
werden wir die toten Stellen sehen.
Reden Sie davon, ihr in
die Schädeldecke zu schneiden?
Eigentlich rede ich davon, ihr die
Schädeldecke abzuschneiden ...
Ihr Gehirn ans Tageslicht zu bringen.
Es könnte immer noch ein Tumor in der Bauchspeichel-
drüse sein. Erklärt Herz, Blut und die Lungen.
ERCP war negativ.
Und sie stimmt mir zu, weil sie
mir zustimmt, richtig, Schätzchen?
Wir brauchen nur einen empfindlicheren Test.
Endoskopischer Ultraschall.
Akzeptieren Sie einfach,
dass Ihre Theorie widerlegt wurde.
Ihre Theorie wurde auch widerlegt.
Warum bekomme ich keinen zweiten Test?
Weil, wenn ich mit dem Gehirn Recht habe,
dann haben wir nicht die Zeit dazu,
Ihrem Unfug nachzugeben.
Lassen Sie es mich wissen, wenn Cameron zustimmt
unserer Patientin die Schädeldecke abzuschneiden.
Ich werde den endoskopischen Ultraschall machen.
Gute Neuigkeiten.
Ich brauche nicht Ihr Einverständnis für
irgendeine verrückte, unbewiesene Behandlung.
Ich muss nur einen Test machen.
Sie wollen die Schädeldecke Ihrer Patientin entfernen.
Erinnern Sie mich daran, Kutner seine
Telefonprivilegien zu entziehen.
Ich wusste noch gar nicht, dass das eine von der AMA
beglaubigte Behandlungsmöglichkeit für MS wäre.
Ich suche nicht nach MS. Ich suche nach dem,
was sie auslöst ... Pferdeenzephalomyelitis.
Hat eine seichte MS-Brise in einen
Kategorie-5-Sturm umgewandelt.
Ich habe noch gar nicht gewusst,
dass Ihre Patientin ein Pferd ist.
Es gab schon Fälle am Menschen.
Nicht, wenn draußen Minustemperaturen sind.
Sie wird von Mücken übertragen.
Dann wurde sie eben vor sechs Monaten gestochen.
Oder es ist irgendeine andere Infektion.
Was immer es ist, es rennt ungezügelt
durch ihre linke Hirnhälfte.
Wenn ich da bin,
werde ich Ihnen die Spezifika mitteilen.
Sie bitten mich darum, dass Sie die Schädeldecke
vom Kopf einer Patientin zu entfernen.
Ich brauche mehr als ein
"Ich werde es wissen, wenn ich es sehe."
Sie wollen einen Beweis, bevor Sie
mich nach dem Beweis suchen lassen?
- Das ist der Test.
- Sie müssen mir Beweise auf den Tisch legen.
Cuddy wird Sie lieben.
Die Patientin hingegen
wird sie bis zu dem Tag hassen,
an dem sie nächste Woche sterben wird.
Genau genommen wird Ihnen diese
Idiotin wahrscheinlich verzeihen.
Hilfst du mir oder was?
Ich will Kinder.
Ich glaube, dass diese Kinder
schon bei Familien sind.
Nicht jetzt.
Aber seit wir uns treffen, habe ich mir
nur gedacht, dass du das wissen solltest.
Aber ich dachte,
wegen deiner Krankheit ...
Ich eigentlich auch.
Auch, als ich nicht wusste, ob ich es
habe oder nicht, hab ich einfach ...
angenommen, dass ich die Möglichkeit
nicht wahrnehmen könnte, aber jetzt ...
obwohl ich es weiß, dass ich es habe,
fühlt es sich ...
... wie eine Möglichkeit an.
Du brauchst mir wirklich
keine Sachen mehr zu kaufen.
Mach's einfach auf.
Das ist nett.
Das Bild ist eigentlich dein Geschenk.
Das ist dein Baby.
Ich bin mit ihrem Bild dorthin,
wo sie diese Alterungssache machen.
Und laut dem Jungen, der da arbeitet, ist
das eine ziemlich gute Annäherung daran,
wie deine Tochter in etwa
18 Jahren aussehen wird.
Das ist irgendwie cool.
Im Augenblick ist sie nur diese eigenartige kleine
Kreatur, die... schläft, in die Hose macht und schreit.
Aber das ...
ist das, was aus ihr werden wird.
Du wirst ihr beibringen,
wie man ein Fahrrad fährt,
ihr Ratschläge geben über Freunde
und Schule und Liebeskummer.
Sie wird das meiste davon ignorieren,
aber etwas davon wird hängenbleiben.
Du wirst für sie bei all dem da sein.
Du musst nur diese Phase überwinden.
Das ist alles.
Es ist so süß.
Ich werde dir das Bild bezahlen.
Mach dir darüber keine Sorgen. Es ist
nur das Foto, das beim Rahmen dabei war.
Du kannst es behalten.
Kind mit rasenden viralen Syndrom.
Und drei tote Moskitos.
Ich gehe jetzt weg, um die Bastille zu stürmen.
Das sind keine Moskitos.
Fruchtfliegen ... nah dran.
Akute virale Nasopharyngitis?
Einer ihrer Schüler hat
einen grippalen Infekt?
Das Team ist auch nicht
mehr das, was es mal war.
Andererseits hat Kutner seinen
endoskopischen Ultraschall durchgeführt.
Und nichts gefunden.
Zu zeigen, dass es nicht ihre Bauchspeicheldrüse
ist, beweist, dass es ihr Gehirn ist?
Ja.
Sie machten diesen Job, erinnern Sie sich?
Das galt mal als Beweis.
Jetzt mache ich diesen Job. Sie bringen mir
drei tote Insekten und eine laufende Nase.
Ich kann Ihnen den geforderten Beweis nicht
bringen, denn er ist in ihrem Kopf eingeschlossen.
Und der einzige Weg, wie ich da rankomme,
ist Aufschneiden und Rausnehmen.
Was der einzige Test ist, den sie
mich nicht durchführen lassen werden.
Also entweder mache
ich das oder gar nichts.
Was soll ich also tun?
Ja sagen, nur weil Sie House sind?
Würde mir sicher gefallen, ja.
Ja.
Cameron hat tatsächlich ja gesagt?
Nein, ich habe nur den Zwang
saubere Fingernägel zu haben.
Ihre Schädeldecke aufzusägen und Elektroden
in ihrem Gehirn zu platzieren, ist irrsinnig.
Richtig, wir sollten ihre
Bauchspeicheldrüse zum zigsten Mal testen.
Sie überspringen Schritte, weil es Cameron ist.
- Sie wollen sehen, wie weit Sie gehen können.
- Ich lasse Schritte aus,
weil unsere Patientin Schritte
auf dem Weg zum Tod überspringt.
- Ich habe eine bessere Idee...
- Wir sollten ihre Milz entfernen.
Milz-Lymphom erklärt die zerstörten
Thrombozyten, das Herz, die Lungen.
Wenn das nicht funktioniert,
gehört die Milz ganz Ihnen.
Natürlich nur, wenn ich sie nicht töte.
Das wird uns nicht nur erlauben, die
Verarbeitungszeit Ihres Gehirns zu messen.
Sie bekommen auch gratis Kabel
für die ersten drei Monate.
Was ist das?
Ein blaues Auto.
Ist das Teil des Tests?
Nein, mein Leasing läuft nächsten Monat ab.
Gefällt es Ihnen?
Ich werde Ihnen eine Reihe von Fragen stellen,
alle dazu entwickelt, um die Funktion
der linken Gehirnhälfte zu stimulieren.
Logisch, argumentierend, problemlösend.
Oder wie mein Mentor, Old Ben, es
gerne nannte "die dunkle Seite."
Wenn wir langsame Bereiche finden,
wissen wir, dass wir Schäden gefunden haben.
Wir behandeln. Sie gehen nach Hause.
Bereit?
Ich würde ja nicken, aber ich
kann meinen Kopf nicht bewegen.
Dieser Stift ist rot.
Seine Tinte ist rot.
Ist jede Tinte rot?
Nervenleitungsgeschwindigkeit 12.8 Meter
pro Sekunde, genau innerhalb der Bandbreite.
Cameron lässt ihn den Schädel
der Patientin aufschneiden,
basierend auf nichts als toten Insekten
und der laufenden Nase von jemandem.
Da sind zwei Pints in einem Quart,
vier Quarts in einer Gallone.
Wie viele Pints in fünf Gallonen?
Treten Sie von der Patientin weg.
Wer ist das?
Okay, in Ordnung.
Das ist mein alter Boss.
Und mit "alt" meine ich nicht "ehemalig."
Mich zu beleidigen, bringt
mich nicht zum Verschwinden.
Sie sind nicht hier.
Offensichtlich versuche ich nicht,
Sie zum Verschwinden zu bringen.
Tipp ... die Antwort ist eine Zahl.
40?
12.4 Meter pro Sekunde.
Nervenleitung ist immer noch normal.
Dr. Cameron, Sie assistieren ihm sogar dabei?
Ja, weil ich mit diesem
Fall sogar vertraut bin.
Ich bin vertraut genug um zu wissen,
dass das Aufschneiden des Gehirns
dieser Frau nicht notwendig ist.
Meint sie das ernst?
Sie ist gewiss nicht komisch.
Legen Sie das Telefon hin.
Nehmen Sie das Baby auf.
Machen Sie uns alle glücklich.
Ok, beruhige dich, Baby.
Es ist ok.
Wir sind in einer Minute fertig.
Ich kann den Sicherheitsdienst rufen.
- Ich kann ...
- Blutdruck fällt.
Kriegen Sie ihn wieder hoch.
Ich habe einen Haufen davon.
Geben Sie ihr zehn Milliliter Dopamin.
Schon dabei, danke.
Ihr Baby braucht Sie
viel mehr, als wir es tun.
Du bist nicht hungrig und nicht nass.
Ich weiß nicht, was es ist.
Oh, das ist so nervig.
Können Sie es beenden?
Das Schreien des Babys nervt Sie?
- Wie ist ihre Nervenleitung?
- 14.3.Ees steigt gerade sehr schnell.
Aber ihr Blutdruck ist 80 über Palpation.
Wir müssen aufhören.
Das ergibt keinen Sinn.
Die Tatsache, dass Sie falsch
liegen, ergibt keinen Sinn
oder die Tatsache, dass ich
glaubte, dass Sie richtig liegen?
Blutdruck steigt noch immer.
Sie wird einen Infarkt haben.
Ich gebe ihr noch mal zehn Milliliter.
Und ich setze dem ein Ende.
Ok, Rachel, ganz ruhig!
Du musst jetzt ruhig sein!
Bitte, schalten Sie dieses Telefon aus!
Wieso nervt Sie das Baby,
aber sonst niemand?
Ich meine, Sie haben
Recht wegen ihr, aber...
Ich weiß nicht, was du willst!
Ich werde dir alles geben, was du willst!
Ich weiß nicht, was es ist!
Sag es mir!
Bitte, hilf mir einfach!
Bitte!
Wirklich?
Das hat funktioniert?
Sie ist stabil.
Wir sind hier fertig.
Mach Sie sie zu.
Wie lange bis wir die
Milzentfernung durchführen können?
Wir können ihr keine Anästhesie geben, bis
die letzte Ladung nicht komplett abgebaut ist.
Wir kommt es, dass das
Baby sie genervt hat?
Wir sollten sie da so
schnell es geht reinbekommen.
Zwei Stunden mindestens.
Ihr Blutdruck ist im Keller.
Ich hoffe, sie überlebt die zwei Stunden.
Was ist der Unterschied?
Unsere Patientin liebt alles, was nervt.
Sie würde dieses Gespräch lieben.
Sie ist eine Erdmutter,
nimmt die Freaks auf und sortiert
sie von der Menschheit aus.
Und sagt ihnen, dass sie normal sind.
Also, was ist der Unterschied?
Ihr Kopf war offen, sie haben ihr
Fragen gestellt. Ein Baby hat geschrien.
Sie hatte niedrigen Blutdruck.
Nach den Gesetzen der Physik, verursacht niedrigen
Blutdruck Benommenheit, Brustschmerzen ...
aber man ist davon nicht genervt.
Beine weg.
Sie haben entschieden, sie zu behalten.
Danke, dass Sie es mir gesagt haben.
Sie können jetzt gehen.
Ich habe mit ihr gesprochen.
Wir haben eine Verbindung.
Sie haben auf sie eingeredet.
Sie hatten eine chemische Reaktion.
Versuchen Sie, mich zu nerven?
Ich versuche, es Ihnen zu erklären.
Ich weiß, es ergibt keinen Sinn, aber ...
es war real.
Es war da.
Wollen Sie sie halten?
Komm her.
Komm, sag hallo.
Sie denken, wir stellen
eine Verbindung her?
- Ist das niedlich?
- Ein wenig.
Wenn ich Sie ankotzen
würde, wären Sie angepisst.
Ihre Kotze ist nicht ganz so niedlich.
Das ist wegen ihren Hüften.
Wenn sie nur ein wenig
länger im Mutterleib gewesen wäre,
wäre ihr Magenschließmuskel vollentwickelt.
Aber, nein,
wir müssen aufrecht gehen,
was bedeutet, dass der Kopf des
Babys zu groß für Mamas Hüften ist.
Und übrigens, Ihre Hüften könnten
ein evolutionärer Fortschritt sein.
Also bilden wir uns ein,
Baby-Kotze niedlich zu finden,
denn ansonsten würden wir sie alle töten,
bevor sie zweckmäßig werden.
Verbinden ist vorbei.
Ich muss gehen, um ein weiteres Baby zu sehen.
Ich kann also einfach ohne Milz leben?
Eine Menge Leute leben völlig normal ohne ...
Der Milz geht's gut.
- Es ist nicht ihr Gehirn.
- Natürlich ist es ihr Gehirn.
Sie haben sich ihr Gehirn angesehen.
Sie haben den Schädel aufgeschnitten.
Sie fanden nichts.
Habe nicht am richtigen Ort nachgesehen.
Habe nicht im Herzbereich nachgesehen.
In der Gebärmutter.
Blut muss die Lungen überbrücken,
da diese noch nicht arbeiten.
Wenn wir geboren werden, nehmen
wir unseren ersten großen Atemzug,
die Lungen dehnen sich aus und
der Ductus verschließt sich.
Ihrer tat es nicht.
Sie hat einen offenen Ductus arteriosus.
Wenn Sie gestresst sind,
steigt der Bluthochdruck und
erzwingt das Öffnen des Ductus.
Blut nimmt einen kleinen Umweg,
entweicht durch Ihre Nase,
Ihren Magen, Ihren Lungen,
und bedeutender, fließt es weiter
in die rechte Seite Ihres
Gehirns und weg von Ihrer linken.
Was bedeutet, dass wenn Sie
gestresst sind, sie sich entstressen.
Deswegen können Sie so gut
mit diesen nervigen Kindern.
Und deswegen konnten Sie Cuddy als
einen nervigen Menschen erkennen,
als Ihr Blutdruck fiel.
Die gute Nachricht ist,
wir können das mit dem Herz beheben.
Schlechte Nachricht für die nervigen Kinder.
Sie ist unglaublich.
Danke.
Großartige Arbeit heute.
Ich hätte Ihren Instinkten vertrauen sollen.
In Zukunft werde ich das.
Ich gebe auf.
Ich dachte, ich hätte
mich gerade entschuldigt.
- Wenn Sie wollen, kann ich auf die Knie gehen.
- Es ist nicht wegen Ihnen.
Ich stimmte einer irrsinnigen Prozedur zu,
ohne Beweise, ohne Anzeichen, ohne ...
Sie haben das Richtige getan.
Das Problem war ein Gehirnproblem.
Ohne diese Prozedur hätte House nie die erhöhte
Funktion der linken Gehirnhälfte bemerkt.
- Sie wäre tot, wenn Sie nicht ja gesagt hätten.
- Ich weiß.
Aber ...
Ich werde zu House immer ja sagen.
Ich habe unter ihm gelernt.
Er ist in meinem Kopf.
Und wenn Sie diesen Job anderen
geben, würden die immer nein sagen
Weil ...
Nun, weil sie es sollten.
House ist verrückt.
Dann bleibe ja nur ich.
Tut mir leid.
Hey, Kumpel!
Es ist okay, Kumpel.
Komm her.
Oh, ich habe dich so vermisst.
Ich habe dich vermisst.
~ Übersetzt von ~
~ Drenton, cimbom1905 und Staubsauger ~