Vom Redwood-Wald
bis zum Golfstrom
Dieses Land wurde
erschaffen für dich und mich
NUR GRÜN IST SAUBER
WAS WÜRDE DIE NATUR TUN?
Ihr habt euren Standpunkt klar gemacht. Wie wäre
es, wenn ihr uns jetzt unsere Arbeit machen lässt?
Unser Standpunkt wird erst klar sein, wenn Ihr
Unternehmen aufhört den Berg niederzureißen.
Und wer wird dann unsere
Kinder füttern? Du?
Wenn du dich wirklich um deine Kinder
kümmern würdest, dann würdest du wollen,
dass sie Luft zum atmen
haben, wenn sie erwachsen sind.
Was hast du Dreckskerl gesagt?
Ihr Jungs seid nicht das Problem.
Ihr wurdet mehr verletzt
als alle anderen.
Ihr atmet diesen Kohlenstaub ein.
Kohle ist die dreckigste
Energiequelle auf Erden.
Wir brauchen mehr Verstärkung.
Reicht es euch Schlägern
nicht die Umwelt anzugreifen?
Doug, bitte. Lass es.
Susan? Susan! Geht's dir gut?
Sie muss in ein Krankenhaus.
Sie ist nur dehydriert.
Wir haben Medikamente da.
- Lassen Sie uns ihr Flüssigkeit geben.
- Sie hat keinen Puls.
Entweder Sie machen Ihren Arm los
oder ich werde es aufbrechen.
So oder so, der Protest ist vorbei.
Der Protest ist vorbei!
In Ordnung.
- Was ist passiert?
- Sie waren ohnmächtig.
Ist okay. Trinken Sie nur was.
Hören Sie, wir kommen zurück.
Wir kommen zurück.
Hey, hören Sie auf herumzublödeln.
Ich ... blödle nicht rum.
Ich kann nur nicht ...
Ich kann nicht aufstehen.
~ House S05E21 ~
~ Retter ~
~ Übersetzt von ~
~ cimbom1905, Drenton und Schoker ~
Ich muss unseren Urlaub verschieben.
Nein, musst du nicht. Ich hab für dich ein Surfbrett
gefunden. Genau die richtige Größe, um es zu lernen.
Ich schiebe es nur auf.
Olandt vom Philadelphia General will, dass ich einen
Patienten herbringe, damit House ihn sich anguckt.
Und?
Ich schulde ihm einen Gefallen.
Er hat etwa ein Dutzend meiner
Überweisungen im letzten Jahr angenommen.
Ich meinte mit "Und?", dass es nur fünf
Sekunden dauert, um House die Akte zu geben,
30 bis er deine wahren
Motive herausgefunden hat,
eine Minute für witzige Kommentare über
Vergleiche deiner Beine mit denen von Dreizehn ...
es bleibt also noch genug
Zeit über für den Strand.
Ich will nur sicher gehen, dass er nicht die Akte
in den Müll wirft, sobald ich außer Sicht bin.
Baby, kannst du den Gefallen nicht
bei einem anderen Fall zurückzahlen?
Nach letzter Woche bräuchte ich
wirklich eine Pause von diesem Ort.
Wir beiden bräuchten es.
Sobald ich sicher bin, dass er an
dem Fall dran ist, sind wir hier raus.
Und diese Beine und jeder andere Teil
von mir werden nur dir gehören.
Er war bei drei
verschiedenen Spezialisten.
Interessant.
Fast genauso interessant ist, wie Sie versuchen
in Kutners Schuhe zu schlüpfen, nur ein paar Tage
nachdem er aus ihnen geschlüpft ist.
Ich bin nicht auf Schuhsuche.
Ich versuche nur seinem überweisenden
Arzt, einen Gefallen zurückzuzahlen.
Was ist das Geheimnis?
Der Durchgeknallte verbringt seine ganze Freizeit
damit, auf Mülldeponien Unheil anzurichten.
Der Tox-Screen ist negativ.
Keine neurologischen, Muskel-
oder Herz-Kreislauf-Anomalien.
Der Kerl sorgt sich um die Umwelt
und das macht ihn zu einem Durchgeknallten?
Er ist ein Single in den Zwanzigern.
Er kümmert sich darum, dass sein Hybrid gewachst
von Mädchen wird, die sich um die Umwelt sorgen.
Siehst du? Kein Durchgeknallter.
Vermutlich simuliert er nur, damit er die Bullen
verklagen kann und eine sechsstellige Abfindung bekommt.
Wenn er eine Krankheit simuliert,
warum sollte er dann einverstanden damit sein,
den besten Diagnostiker im Land zu sehen?
Wer versucht nun ihren
Hybrid gewachst zu bekommen?
Wir müssen einen kalorischen
Vestibularistest machen.
Schauen, ob das Gleichgewichtsproblem
unter oder über seinem Hals beginnt.
Und wenn ich sage "wir",
meine ich damit "Sie".
Sie müssen einen Gefallen
zurückzahlen, nicht die.
Ich injiziere Eiswasser
in Ihren Gehörgang.
Wenn die sich daraus ergebenden
Augenbewegungen sprunghaft sind,
dann ist das Gleichgewichtsproblem
in Ihrem Innenohr.
- Gibt's die in jedem Zimmer?
- Ich glaub schon.
Könnten Sie sie beseitigen?
Am Besten aus jedem Zimmer?
Man verwendet über 30 Pestizide
bei der Züchtung von Schnittblumen.
Glauben Sie, die medizinische
Industrie wäre viel mehr ...
befasst mit der Medizin? Lassen Sie
uns Ihren Körper in Ordnung bringen.
Dann können Sie wieder
die Erde in Ordnung bringen.
Das könnte etwas unangenehm werden.
Ich verbrachte gerade 14 Stunden
damit, an einen Reifen gekettet zu sein.
Die meisten Ärzte würden empfehlen ...
Unser Planet steuert
auf die Zerstörung zu.
Küsten unter Wasser,
Millionen Arten ausgestorben.
Fühlt sich an, als würde
ich kopfüber fallen.
Das ist normal. Manchmal verursacht
dieser Test Schwindelgefühle.
Und Übelkeit.
Cameron brachte mir gerade einen Fall.
Cameron ist glücklich
in der Notaufnahme.
Keine Chance, dass sie ihre Nase wieder
an deinem Schleifstein wetzen möchte.
Eiweiß-Omelett, keinen
Speck, Vollkorn-Toast.
Es ist nicht mein Schleifstein, hinter dem sie
her ist und nicht ihre Nase, die sie weten möchte.
Sie und Chase leben praktisch zusammen.
Was hast du gerade bestellt?
Ein Omelett.
Seit wann passt du bei Schwein?
Weizentoast? Da esse ich
lieber ein Blatt Sandpapier.
Nun ja, aber ich mag nicht zwei
Tage hintereinander das gleiche essen.
Steht die Krankenschwester deines
Bruders nicht auf deinen Hüftspeck?
Ich bin nur nicht in
der Stimmung für Speck.
Und du vermeidest offensichtlich über
Kutner zu sprechen, was merkwürdig ist,
weil du dich eine ganze Woche besessen
damit beschäftigt hast, warum ...
Er gehört nicht mehr zu meinem Team.
Ich bedaure, dass er nicht mehr zu meinen Team
gehört. Mehr gibt es dazu nicht zu sagen.
Du trägst die Uhr, die er dir zum
Wichtel-Spiel geschenkt hat.
Fünf Funktionen, inklusive einer
Stoppuhr, mit der ich stoppen kann,
wie lange es dauert, bis du
mich fragst, ob es mir gut geht.
Bestellst du auch was?
Keinen Hunger.
Es ist nur eigenartig. Sie brachte uns vorher schon
Fälle, aber er verlangte nie, dass sie die Tests macht.
Vielleicht sucht er nachdem all das passiert
ist, nach jemanden, der ihn bemuttert.
Die einzige Bemutterung, die House will, beinhaltet
eine Peitsche, Lederwindeln und eine Kreditkarte.
Mami ist Zuhause.
Der Test brachte den Patienten
dazu, sein Mittagessen zu verlieren,
aber seine Kaloric ist normal
und sein Innenohr in Ordnung
und er kann immer noch nicht
das Gleichgewicht halten.
Wie viele normale Testresultate
brauchen wir, um zu wissen,
dass der Patient ein mit Müsli
voll gestopfter Schwindler ist?
Er lügt nicht, was
seine Symptome betrifft.
- Und Sie wissen das, weil ...
- Sie hat andere Schuhe an.
Wenn er simulieren würde, hätte er auf
die andere Seite des Bettes gekotzt.
Sparring mit der Polizei und sich
tagelang anketten, kann Stress verursachen.
Stress verkorkst das
Herz und die Arterien.
Karotis-Atherosklerose könnte zu einem
Verlust des Gleichgewichts führen.
Würde nicht auf einem
CT oder MRT sichtbar.
Könnte auch unsere einzige Warnung sein,
bevor er einen starken Schlaganfall hat.
Machen Sie ein Langzeit-EKG und
einen Halsschlagader-Doppler.
Mal sehen, ob sein Herz für mehr
als nur den Fleckenkauz springt.
Obwohl ich nicht sagte, "wir".
Aber wenn ich es hätte ...
Tut mir leid, wenn das
den Test vermasselt.
Ich habe oft Schluckauf
in letzter Zeit, aber ...
nicht so schlimm wie jetzt.
Wie oft ist "oft" und wie
lange ist "in letzter Zeit"?
Es kommt und geht seit etwa einer Woche.
Vielleicht ein paar Stunden am Tag.
Haben Sie davon den Ärzten
in Philadelphia erzählt?
Sie schienen nicht zu denken,
dass es eine große Sache sei.
Hey, wir fahren immer noch
morgen los, oder nicht?
Ich bin mir nicht sicher.
Die überweisenden Ärzte haben nicht
gemerkt, dass sein Schluckauf ...
Schluckauf?
Mit dieser Dauer und
Intensität, ist es wahrscheinlich
pathologisch und es könnte
bedeuten, dass es etwas Ernstes ist.
- Gehst du mir aus dem Weg?
- Nein.
Also sollte ich mir nicht
allzu große Sorgen machen,
dass du den Patienten eines anderen
Arztes wegen Schluckauf behandelst,
anstatt in einen Urlaub zu fahren,
den ich eine Woche geplant habe.
Es gibt einen Grund, warum ich mit
diesem Fall noch länger zu tun habe,
aber ich kann ihn dir nicht sagen.
Also gibst du zu, mich belogen zu haben und
nun verlangst du, dass ich dir vertraue?
Ja.
Okay.
Keine Anzeichen von Herz-
oder Arterienproblemen,
aber er hat seit über einer Woche
Schluckauf, der kommt und geht.
Nett. Ich bin geködert.
Sie können zu Ihrer Schicht
in die Notaufnahme zurück.
Außer, so weit es die Notaufnahme
betrifft, sind Sie ja im Urlaub, richtig?
Ich habe die Reise verschoben, weil
ich mir Sorgen um den Patienten mache.
Das erklärt, warum Sie Chase
stehen gelassen haben und
zu den Differentialdiagnosen gekommen sind, aber
nicht, warum Sie die Tests gemacht haben.
Sie sagten, ich soll.
Ich bin nicht Ihr Boss
und normalerweise macht es Ihnen einen
Heidenspaß, mir das unter die Nase zu reiben.
Hey, Sie stehen doch nicht
noch immer auf mich oder?
Ich sorge mich um den Patienten und ich
sorge mich um die Leute in Ihrem Team.
Sie haben in letzter Zeit eine Menge
durchgemacht. Ich dachte nur, ich ...
wäre Florence Nightingale.
Ja, und dass Sie uns wieder zu einer spirituellen
und geistigen Einheit pflegen könnten.
Das würde Sinn machen, wenn wir diese
Unterhaltung vor einer Woche geführt hätten.
Denken Sie was Sie wollen.
Dass ich hier bin wegen einem Job,
dass ich hier bin,
um Sie in Windeln zu stecken.
Das Problem ist, dass ich an keines davon dachte,
weil keines davon Sinn macht.
Die einzige Sache, die es
würde, ... tut es nicht.
Pathologischer Schluckauf und Unfähigkeit
das Gleichgewicht zu halten. Los.
Was sie sagte.
Das Gehirn würde die Beiden verbinden.
Könnte, wenn Cameron nicht schon
ein CT des Kopfes gemacht hätte.
Ist so leer wie der
Kalender ihres Freundes.
Was hat das hier mit Chase zu tun?
- Nichts.
- Bin mir noch nicht sicher.
Der Patient ist auf einem
Heiligen Krieg gegen Schnittblumen.
Er demonstrierte bei
mehreren Blumenfeldern.
Phosphororganische Vergiftungen
können zu beiden führen, Schluckauf und ...
Keine gastrointestinalen Probleme,
kein vermehrter Speichelfluss.
Es ist möglich, dass es nicht in
Verbindung mit einer Demonstration steht.
MS würde man nicht auf dem CT
sehen und sein Name ist Swenson.
Skandinavier haben eine
erhöhte Anfälligkeit für MS.
Eine bessere Theorie als simulieren.
Der Besserwisser hat es. Macht eine
Lumbalpunktion, um MS zu bestätigen.
Ich schätze, wir werden
weiter nur Däumchen drehen.
Gott, ich hoffe, das
ist nur ein Euphemismus.
Wie soll ich bitte eine LP an einem Patienten
mit hartnäckigem Schluckauf vornehmen?
Ich versuche nur rauszufinden, wofür
es ein Euphemismus gewesen sein kann.
Sie finden schon einen Weg.
Machst du dir keine Sorgen, dass House angefressen
sein könnte, dass du mir hilfst, den Test zu machen?
Er sagte, finde einen
Weg und das hast du.
Was glaubst du, wie es House geht?
- Bist du deshalb hier?
- Ja.
Nein, bist du nicht.
Selbst wenn House wegen Kutners Selbstmord
durcheinander war, würde das keine Rolle spielen.
Er denkt bereits, dass das
Leben böse, brutal und lang sei.
Und Leid fördert seine
diagnostischen Fähigkeiten.
Aber all das weißt du bereits, also ...
- warum bist du hier?
- Welcher Antwort würdest du glauben?
Wenn du Kutners Platz willst,
habe ich kein Problem damit.
Ich könnte noch jemanden gebrauchen,
der sich House gegenüber behaupten kann.
Aber du solltest wissen, dass es deine
Beziehung mit Chase zerstören wird.
Alles was ich gemacht habe, war
eine dreitägige Reise zu verschieben.
Mit Chase, um bei House zu sein.
- Was hast du vor?
- Ich bestelle intravenöses Chlorpromazin.
Es könnte immer noch etwas neurologisches sein.
Du kannst nicht seinen geistigen Zustand benebeln.
Willst du die Nadel in seine Wirbelsäule
bekommen oder willst du quatschen?
Haben Sie mit House darüber
gesprochen, Kutners Lücke zu füllen?
Ja, nach der Beerdigung sind wir
direkt zur Personalabteilung.
Sind Sie daran interessiert,
wieder ins Team zu kommen?
Ich bin daran interessiert zu erfahren,
ob Cameron interessiert ist.
Sie macht alle Test
bei dem Fall von House.
Nun, sie hat nichts zu mir gesagt.
Aber ich schätze, der überweisende Arzt könnte
sie gebeten haben, ihn im Auge zu behalten.
Glauben Sie, dass sich
Cameron in House verliebt hat?
Das ist eine lächerliche Frage.
Sie ist in Sie verliebt.
Sind Sie in House verliebt?
Das ist eine noch lächerlichere Frage.
Zwei Fragen, keine Antworten.
Ich denke, ich kann dann
selber meine Schlüsse ziehen.
Dr. House?
Tut mir leid,
ich bin nur der Lieferjunge.
Ich bin Doug Swensons Ehefrau.
Seine Krankengeschichte sagt,
dass der Umweltkamikaze Single ist.
Ja, vermutlich wollte er
mich nicht beunruhigen.
Er erzählte mir, dass er mit anderen
Demonstranten im Gefängnis ist.
Ja, da muss man sich
keine Sorgen machen.
Er ist oft im Gefängnis.
Aber nicht so oft im Krankenhaus.
Ich habe seine Mails durchgesehen und
fand gestern die Überweisung zu Ihnen.
Sie müssen Ihren Mann wirklich lieben.
Und in einer Rikscha reisen.
Es hat nur 18 Stunden
gedauert, bis Sie hier waren.
Wer ist Grünkohl?
Es ist so fad, es schmeckt
nicht mal nach Grünkohl.
Ich musste jemanden finden, der sich
um unseren 4-jährigen Sohn kümmert.
- Doug ist in Ordnung, oder?
- Ich habe keine Ahnung.
Ich wusste, dass er ein Idiot ist und
jetzt erfahre ich, dass er ein Lügner ist.
Also machen wir ein ... Wer hat Ihnen
gesagt, dass ich hier drinnen bin?
Der Arzt im Büro neben Ihrem sagte,
dass Sie vielleicht hier wären.
Ich habe es herausgefunden.
Das bedeutet, wir müssen
die LP nicht machen?
Ich habe mit ihr geredet.
Sie sollten nicht mal hier sein.
- Sollen wir damit aufhören oder nicht?
- Was?
Oh, mir ist egal, was
sie mit ihm anstellen.
Sie tun keinem Arzt in
Philadelphia einen Gefallen.
Sie tun einem Onkologen in
North Jersey einen Gefallen.
Ich spionier Sie aus für Wilson?
Spionieren, präventive Trauerberatung.
Wilson sieht Sie zehnmal öfters
als ich, er ist ein besserer Lügner
und er müste keine Reise
absagen, um es zu tun.
Gute Argumente.
Außerdem erklärt es nicht die Diät.
Was hat davon überhaupt etwas
mit meinem Ehemann zu tun?
Nichts.
Das ist Mrs. Umwelt-Schwachkopf.
Oder haben Sie Ihren
Mädchennamen behalten?
- Er ist verheiratet?
- Ja, hat auch ein Kind.
Doppelte Bedrohung.
Öko-Freak und Schnorrer-Vater.
- House.
- Entschuldigung ... elterlich gehandicapt.
Nein, sein Hals.
Es ist Torticollis.
Eine Reaktion auf das Chlorpromazin.
Es ist nicht nur ein
Krampf. Es ist geschwollen.
Knackig.
Es ist definitiv nicht MS.
Die knackigen Geräusche werden von einem
Luftleck zwischen seinen Lungen verursacht.
Blei in seinen Mittelfell könnte durch
längeren Schluckauf verursacht worden sein.
Wahrscheinlicher ist ein Halskrampf.
Wahrscheinlicher ist, dass
es dort die ganze Zeit war.
Wir haben es nur nicht bemerkt, bis die
anderen Symptome es verschlimmert haben.
Also was verursacht Gleichgewichtsstörungen,
pathologischen Schluckauf und
ein Loch in seinem Gloria Steinem?
Er hat letzten Herbst bei
einen Sägewerk demonstriert.
Sarkoid steht im Zusammenhang
mit Pinienwäldern.
- Nein, seine ACE-Werte waren normal.
- Progressive Systemsklerose?
Der Kerl lebt praktisch
auf Industriedeponien.
Wenn er durch seine Lunge Lösungsmittel absorbiert
hat, führt das zu einem Autoimmun-Feuersturm.
Verabreicht ihm intravenös
Methyl-Prednisolon für die Systemsklerose.
Macht eine komplette Untersuchung,
um es zu bestätigen.
- Ich alleine?
- Ohne Sie.
Setzen Sie sich hin, legen Sie die Beine hoch.
Zeit die erste Geige spielen zu lassen.
Wieso?
Sie wollen offensichtlich hier sein.
Ich komm nur nicht dahinter wieso.
Ich will sehen, wohin Sie gehen,
wenn Sie nicht hier sein können.
Sie wissen, was Urlaub
bedeutet, richtig?
Sie sind hier wegen House,
Chase oder Überstundenproblemen.
Er ist wirklich sehr besorgt.
Chase, nicht House.
Wenn es Ihnen nichts ausmacht,
würde ich lieber mit Chase kommunizieren,
indem ich mit Chase kommuniziere.
Sind Sie in House verliebt?
Sie machen sich keine Sorgen um mich.
Sie markieren Ihr Revier.
Sie sollten nichts
mit House zu tun haben.
Genauso wie ich,
genauso wie sonst jemand.
Sie und Chase passen gut zueinander.
Vermasseln Sie es nicht.
Wann wirst du damit aufhören?
Wie kannst du verlangen,
dass ich aufhöre?
Du bist in einem Krankenhaus.
Du hast einen Sohn.
Die Steroide sollten ihn
wieder normal atmen lassen.
Aber Autoimmunkrankheiten
sind eine ernste Sache.
Es wäre keine schlechte Idee etwas Zeit
Zuhause zu verbringen. Sich auszuruhen.
Ich kann nicht einfach aufhören.
Hasst du uns so sehr?
Ich liebe dich.
Und ich liebe unseren Sohn.
Aber warum sollte er wichtiger
sein, als alle anderen.
- Das ist er.
- Warum?
Weil zwischen uns eine
biologische Verbindung besteht?
Es gibt keinen rationalen Grund.
Er ist unser Sohn!
Und er wird sauberes Wasser brauchen.
Und auch saubere Luft.
Ich mache das auch für ihn.
Komm herein, House.
Denn wer sollte es sonst um 22.30 Uhr
mitten in der Nacht sein.
Und nein, danke.
Ich habe bereits gegessen.
Ich habe dich nicht
zum Abendbrot eingeladen.
Aber du wolltest es.
Und wenn ich dir erklärt hätte,
dass ich bereits vor Stunden gegessen hätte,
würdest du zu deinem eigentlichen Hauptgericht
übergehen, nämlich meine Küche zu durchwühlen.
Du lädst mich ein,
deine Küche zu durchsuchen.
Das bedeutet, dass du weißt, dass ich nichts finden
würde oder du weißt, dass ich etwas finden würde
so dass du hoffst, dass ich das erste
annehmen werde und erst gar nicht suche.
Oder es bedeutet, dass es
spät ist und ich müde bin.
Ich weiß, dass du hier
bist, um ein paranoid Theorie
basierend auf einem einzelnen
Eiweiß-Omelett weiterzuentwickeln.
Und ich würde es gerne hinter mich bringen,
damit wir beide endlich ins Bett gehen können.
Deine Omeletttheorie lässt aber das Zeug,
das du heute zum Mittag hattest, außen vor.
Grünzeug und Korn-Würg-athon.
Die Warren-Kommision hat keine Beweise für
ein zweites Frühstück gefunden, vielleicht,
weil es aus der
Ärztelounge gestohlen wurde.
Du wirst nicht fetter.
Deine Krankenakte ist auch einwandfrei.
- Du hast meine ...
- Du bist heute Abend alleine, also ist es Kutner.
Wie könnte Kutner hier überhaupt irgendwie ...
Deine Patieten leben,
deine Patienten sterben.
Du stehst dadrüber
wie ein medizinischer Riese.
- Aber wenn ein Kollege und Arzt stirbt ...
- Das ist brillant.
Kutner war ein Weckruf. Wenn ich micht nicht
gesünder ernähre, töte ich mich vielleicht.
Sterblichkeit bleibt Sterblichkeit.
Und ... Eiscreme ... bleibt Eiscreme.
Vollfett-Inhalt.
Vierfachfett-Inhalt.
Zeug, dass du noch nicht gegessen hast, beweist
nur, dass du es noch nicht gegessen hast.
Wenn du Beweise von Sachen suchst,
die ich gegessen habe,
dann erste Tür rechts.
Fürchterliche Schmerzen in seinem linken Bein.
Heftige Attacke vor etwas zehn Minuten.
Was machen Sie mit ihm?
Ich schätze, dass Sie nach
Gefäßpochen gesucht haben.
Entweder es ist negativ oder er
ist ein rieser Schlappschwanz.
Es ist weder ein Tumor
noch ein Aneurysma.
- Metabolische Knochenkrankheit?
- Die Knochendichte ist normal!
Aber die Außenhülle der
Knochen vielleicht nicht.
Wenn es Osteomyelitis ist, dann könnte eine
Infektion seine Knochenhaut auffressen ...
Das erklärt die Schmerzen.
Wahrscheinlich ist es eine
subklinische Infektion,
die wir mit den Steroiden nur
noch schlimmer gemacht haben.
Geben Sie ihm eine Antikörperinfusion. Röntgen
Sie sein Bein, um eine Osteomyelitis zu bestätigen.
Cameron hat bereits eine ganze Reihe an
Röntgenaufnahmen vom unteren Körper gemacht.
Die Infektion ist offensichtlich jetzt
erst ausgebrochen. Wiederholen Sie sie.
Selbst wenn ich meine
Ernährung umgestellt hätte,
was für einen Grund sollte es
geben, es vor dir zu verheimlichen.
Knöchel, Schienbein, Wadenbein ...
alle sehen normal aus.
Keine Entzündung,
kein Zeichen für Osteo.
Warten Sie noch.
Wir sind fast fertig.
Du und deine Frau ...
Redet ihr über Sachen?
- Sex.
- Nein.
- Sonst irgendetwas?
- Geld.
Ich werde jetzt sehr weit
von der Extremität abweichen.
Foreman ist also keine
coole Plaudertasche?
Normalerweise ist es unwichtig.
Aber letzte Woche war es das.
Du willst dich mit Männern treffen,
dann wirst du aufs Reden verzichten ...
Sein Oberschenkel ist gebrochen.
Das ist unmöglich. Das ist
der härteste Knochen im Körper.
Und er hat ihn sich gebrochen,
während er im Bett lag.
Wie kann sein Scheinbein gebrochen sein,
ohne dass es eine Kontusion gibt?
Was auch immer den Bruch verursacht hat,
es muss von innen gekommen sein.
Osteogenesis Imperfecta?
Spröde Knochen würden keinen
Schluckauf verursachen,
außerdem hätten wir eine abnormale
Färbung der Skleren gesehen.
Was dann nur Krebs übriglässt.
Seit wann verursache Krebs Schluckauf?
Das heißt, es ist kein Knochenkrebs.
Oder es ist kein Krebs.
House hat Recht?
Es wird schwer, einen Typen außerhalb Chernobyls
zu finden, der mehr Krebserregern ausgesetzt war.
Pestizidfabriken, Atommülllager.
Sagen Sie Chase, dass er den Knoch reparieren soll.
Sie beide bereiten ihn für eine Chemo vor.
Sie wollen ihn einer Chemo gegen Krebs aussetzen,
von dem wir nicht einmal wissen, ob er ihn hat?
Nein, ich will ihn einer Chemo gegen
Krebs aussetzen, der die Symptome erklärt.
Intramedullarer Nagel.
Warte!
Ist das deine House-Imitierung?
Eine brandaktuelle Erleuchtung?
Ich brauch nur eine Knochenbiopsie,
bevor du die Nadel reinsteckst.
Für ein gebrochenes Bein?
House bereitet ihn auf einen Chemo vor.
Ich dachte, dass es einen Krebscheck wert ist,
bevor wir ihn mit Gift vollpumpen.
Und stimmt Cameron House zu?
Cameron ist nicht mehr an dem Fall.
Wie ich sehe, genießen Sie
immer noch Ihren freien Tag.
Warum bereiten Sie
ihn für eine Chemo vor?
Die viel interessantere Frage ist,
warum es Sie interessiert?
- Sie sind sich nicht einmal sicher, dass ...
- Ich meine, warum kümmern Sie sich von hier?
Sie können den Patieten auch
von Zuhause aus beobachten.
Was ist der Unterschied
zwischen hier und Zuhause?
Sie sind nicht in meinem Zuhause?
Das hat nichts mit ...
Irgendwelche anderen Unterschiede?
Weniger medizinische Ausrüstung,
mehr Sport-BHs und mehr Vegemite-Sandwiches.
Eigentlich, technisch gesehen,
ist Chase in diesem Moment hier.
Aber das nur, weil ich ihn angerufen
habe und Sie wussten das nicht.
Und das ist unwichtig für
meine Aussage, die sagt, ...
dass es zwischen Ihnen
und Chase vorbei ist.
Sie haben Unrecht.
Sie haben entschieden, dass diese einzelne
Schublade mit Klamotten eine Schublade zu viel ist.
Aber Sie haben nicht den
Mut es ihm zu sagen, also ...
verlassen Sie ihn emotional, ...
anstatt ihn wirklich zu verlassen.
Was dumm ist, denn nur eines
davon ist gut für Ihr Herz.
Er wird mir einen Heiratsantrag machen.
Ich ... habe nach dicken Socken
gesucht ... und einen Ring gefunden.
Und Sie wollen Nein sagen?
Dann bin ich wieder zurück bei der
einzelnen Schublade mit Klamotten ...
Ich will gar nichts sagen.
Ich will nicht, dass er mich fragt.
Nicht im Moment.
Es könnte nicht wehtun ... wir sind
alle ein bisschen verrückt geworden.
Wir gehen nach Hause, wir wollen
einfach nur jemanden umarmen.
Wir wollen einfach nur wissen,
dass alles gut wird.
Ich will nicht, dass er mich
fragt, nur weil er Angst hat.
Sie hat Kopfschmerzen, Fieber.
Sie ist ganz erschöpft.
Erzähl ihm von deiner Brust, Schatz.
Ihre Brüste sind ziemlich empfindlich.
- Haben Sie einen Whirlpool?
- Nein.
- Dann wird sie wohl oft ins Fitnessstudio gehen.
- Schon seit Jahren nicht.
Dann gehen Sie auf Geschäftsreisen
vermutlich ins kostenlose Spa des Hotels ...
- Nein.
- 'Tschuldigung, war das ein Ja?
Was zum Teufel ist los mit ihr?
- Hast du eine Minute?
- Hat er nicht. Was ist los mit ihr?
Tut mir leid. Ich bin sicher, dass
sie eine medizinische Krise hat
und ich brauche noch etwas mehr Zeit, um mir ein
paar Leitfragen für Ihre Frau einfallen zu lassen.
Was ist mit Cameron los?
Sie will nicht zurück in mein Team und
sie will auch nicht mit mir schlafen.
- Okay.
- Was?
Du stellst mir eine Frage, ich schließe zwei
Möglichkeiten aus und das stellt dich zufrieden?
Das bedeutet, dass du keine
Antwort haben wolltest.
Du wolltest nur wissen, dass
es keine spezielle Antwort gibt.
Entweder du hast dir Sorgen gemacht,
dass sie zurück in mein Team will
oder du hast dir Sorgen gemacht,
dass sie mich zurückhaben wollte.
Das ist keine medizinische Krise, oder?
Es könnte eine sein.
Viele Geschlechtskrankheiten stehen auf dem Spiel.
Ich gebe auf.
Essigkompressen viermal am Tag.
Besteht die Chance,
dass Sie es einfach dabei belassen?
Nein. Pseudomonas Folliculitis.
Das ist eine Hautinfektion, die man in
überfüllten und verunreinigten Whirlpools bekommt,
die Sie offenbar benutzen,
aber nicht mit Ihrem Ehemann.
Ich habe versucht einer Schwester
aus der Klemme zu helfen.
Die Zellkerne waren alle normal groß.
Die Knochenzellen
waren gut differenziert.
Keine Dysplasie bedeutet kein Krebs.
- Das ist doch gut, oder?
- Wir hoffen es.
Es heißt aber auch, dass wir immer noch keine
Ahnung haben, was die Fraktur verursacht hat.
- Wie fühlt es sich an?
- Es schmerzt.
Sollte es so aussehen?
Nein, aber es ist vermutlich nur
eine Restblutung von der OP.
Wir sollten in der Lage sein ...
Ich brauche zwei Einheiten FFP, sofort!
- Oh, mein Gott. Was ist los?
- Er blutet nach außen.
Das bedeutet, es muss Krebs sein.
Es muss es sein, außer, dass es das nicht ist.
Die Biopsie war negativ.
Biopsien können falsch sein.
Symptome nicht.
Alle Zeichen stehen auf Krebs, aber man kann
keinen Krebs vernichten, den man nicht findet.
Sicher kann man das. Bereitet Sie ihn
für eine Ganzkörperbestrahlung vor.
Merken Sie eigentlich,
dass das verrückt ist?
Nicht wenn sich der Krebs clevererweise
außerhalb seines Körpers versteckt.
Steroide haben bereits
sein Immunsystem zerstört.
So viel Bestrahlung könnte ihn
töten, bevor es den Krebs tötet.
Und wenn er keinen Krebs hat,
dann könnten wir einen verursachen
oder sein Immunsystem
gänzlich zerstören.
Der Typ könnte an einem
infiziertem Zehnagel sterben.
Sie würden also lieber gar nichts
machen und ihn alleine sterben lassen?
Ich würde seinen Krebs
eher verschlechtern.
Ihm Insulin als Wachstumsfaktor verabreichen.
Das lässt einen Tumor oder ein Malignom wachsen.
Groß genug, dass wir es finden können.
Das ist genauso, als ob man
Benzin ins Feuer schüttet.
Wenigstens ist eine Ganzkörperbestrahlung
einen wirkliche Behandlung.
Seine Idee ist besser.
Füllen Sie ihn ab.
Ich habe mein Mojo verloren.
Hast du deine Schritte zurückverfolgt?
Durchsucht deine Putzfrau
vorher immer deine Taschen ...
Ich war ahnungslos bei Kutner.
Ich lag falsch bei Cameron.
Taub hatte gerade eine Idee, auf die ich
schon längst hätte gekommen sein müssen.
Niemand hat das mit Kutner kommen sehen.
Du siehst Cameron kaum noch.
Und du hast Taub eingestellt, damit er auf
Ideen kommt, auf die du nicht kommen würdest.
Und ich habe keine Ahnung,
warum du Karotten ist.
Gut.
Ich verliere meinen Versand.
Und alles was du dazu zu sagen hast ist "gut"?
House, ein Typ mit dem du zwei
Jahre lang zusammengearbeitet hast,
für den du ein Mentor warst ...
und ja, den du vielleicht sogar gern
hattest, hat sich das Gehirn rausgepustet.
Du kannst keinen Grund finden, keine
Bedeutung, weil es manchmal keine gibt.
Manchmal ... ist das alles, was da ist.
Du solltest es verlieren.
Du wärst verrückt, wenn du
damit kein Problem haben würdest.
Aber dein Mojo ist genau da,
wo du es gelassen hast.
Nur ... spiel weiter damit.
Ich muss gehen.
Bedien dich.
Ich weiß, dass das ein
schwieriger Prozess ist.
Beim ersten Anzeichen von Tumoren
oder Raumforderungen können wir ...
Anfangen Gebete zu sprechen?
Es wird alles gut.
Wenn wir erstmal ...
Nein, es wird nicht alles gut.
Sie lassen seinen Krebs anwachsen.
Das ist nicht die Schuld der Ärzte.
Ich habe mich viel
schlechtem Zeug ausgesetzt.
Ich kannte die Risiken.
Ich will meinem Leben
eine Bedeutung geben.
Wenn das bedeutet, dass ich berufen bin ...
Er ihat Herzkammerflimmern und keinen Puls!
Nimm die Paddles!
Oh, Gott!
Aufladen. Bereit!
Ich habe dich gesucht.
Und ... ich dachte über dich nach.
Hatte die Such-Phase noch nicht erreicht.
Was auch das Problem ist.
Du hast um einen Tag gebeten.
Ich gab dir zwei.
Du sagtest mir, du hast ein Geheimnis, das du nicht
mit mir teilen kannst, das habe ich respektiert.
Jetzt weiß ich nicht, was schlimmer ist ...
unseren Urlaub abzusagen, um mit House rumzuhängen
oder es weiterhin abzusagen,
wenn er nicht mit dir rumhängen will.
Wenn du denkst, dass ich auch nur ein
kleines bisschen an House interessiert bin ...
Ich weiß nicht, was ich denken soll.
Ich weiß, das es schlecht aussieht und ...
Mich interessiert nicht, wie es aussieht.
Es interessiert mich nur, was es ist.
Und du erzählst mir nicht, was es ist.
Ich versuche dir zu vertrauen, aber ...
Es ist einfach ...
Ich brauche ein wenig mehr Zeit.
Nein.
Das ... hat nichts mit House zu tun.
Ja, gut, mit mir hat es auch nichts zu tun.
Nicht mehr.
Lass mich wissen,
wann ich meine Sachen abholen kann.
Nichts auf dem Echo.
Wir haben ein Troponin-Level gezogen. Keine
Anzeichen von myokardialer Mangeldurchblutung.
Alle Tests waren normal.
Gleichgewichtsverlust. Krankhafter Schluckauf.
Luftverlust zwischen den Lungen.
Gebrochener Oberschenkelknochen,
jetzt Herzrasen. Los!
Kommen Sie schon, geben Sie mir etwas.
Geben Sie mir eine schlechte Idee.
Vielleicht könnte ich sie
in eine gute umwandeln.
Schön! Machen Sie ihn auf,
setzen Sie einen Defibrillator ein.
Das ist dauerhaft und riskant.
Wir wissen nicht mal was, wenn überhaupt,
mit seinem Herz nicht stimmt.
Wiederholen Sie alle Tests.
In der Zwischenzeit machen Sie ihn auf
und setzen einen Defibrillator ein ...
damit er lange genug leben kann,
damit Sie die Tests beenden können.
Halte Organe, Nerven, Lungen,
Knochen, Herz im Gleichgewicht.
Dinge, die du verwendest,
um Bratwurst zu machen.
Es gibt keine Anzeichen
für eine Infektion.
Es ist keine Stoffwechsel-
oder Autoimmunerkrankung.
Es ist eindeutig nicht Krebs.
Denke ich zumindest.
Eindeutig nicht Krebs.
Willst du nicht auswählen?
Ich überlege.
Ist da eine tickende Uhr?
Du hast bereits dein Geld eingeworfen.
Du tust das nie,
bevor du dich entschieden hast.
Das ist sehr aufmerksam von dir.
Was für ein Jammer, dass du mich abgelenkt hast.
Jetzt ... überlege ich,
meine Meinung vielleicht zu ändern.
Da ist nichts Gesundes in diesem Automaten.
Nein, hat es nicht.
Gummibärchen!
Du hasst Gummibärchen.
- Leute können sich ändern.
- Nein.
Und was wichtiger ist.
Ich hasse sie!
Oh, schön ...
dann werde ich dir keine anbieten.
Du manipulatives Aas!
Du isst nicht plötzlich gesund,
weil du das möchtest.
Du isst gesund, weil du weißt,
dass ich das nicht haben will.
Ich schnorre Essen seit zehn Jahren.
Entweder hat es diese Woche
plötzlich angefangen dich zu stören
- oder du ...
- Verarscht mich.
Es musste getan werden.
Nachdem Amber starb, zog ich mich
zurück, versucht alles zu ändern.
In der Hoffnung, dass ich alles wieder in Ordnung
bringen und eine tiefere Wahrheit finden würde.
Es war ein Fehler.
Ich hätte zurück Normalität gehen sollen,
zum hier und jetzt,
denn das alles ist, worauf wir
wirklich immer zählen können.
Dinge müssen wieder zurück zur
Normalität in deinem Leben und ...
was könnte normaler sein,
als dass ich dich verarsche
und dass du es herausfindest.
Du manipulatives Aas!
Wir müssen einen
Kardioverter-Defibrillator einsetzen.
Es wird Ihr Herz schlagen lassen,
während wir suchen.
Was bedeutet das?
Es bedeutet, dass,
sogar wenn wir es rausfinden,
Sie aufhören müssen, überall zu protestieren,
was nicht in der Nähe eines Krankenhauses liegt.
Habe ein paar Fragen.
Ah, wir beginnen gleich mit ...
Einer hoffentlich nutzlosen
medizinischen Prozedur.
Ihr Leben und mein Mojo stehen auf dem Spiel.
Pestizide sind schlecht.
Was bedeutet, dass Schnittblumen
mit dem Teufel gegossen werden.
Aber Pflanzenleben ist die
Antwort der Natur gegen das Schlechte.
Also haben Sie einen Garten?
Nein, wir leben in einer Wohnung.
- Dann einen Blumenkasten?
- Nein.
- Topfpflanzen?
- Nichts, die Schnittblumenüchter ...
Ja, sie sind schlimm.
Ja, hab's verstanden.
House, ich denke nicht, dass
wir wirklich die Zeit dafür haben.
Ihre Ehe ist beschissen.
Danke.
Alle Ehen sind beschissen
Ihre Ehe ist beschissen.
- Nein.
- Ich liebe sie.
Einen Baum in Oregon liebt
er mehr, als er Sie liebt.
Aber er kann damit keinen Sex haben.
Außer es ist diese nuttige
Eiche außerhalb von Portland.
Wollen Sie zu Ihrem Punkt kommen?
Sie hatte genug.
Sie wird ihn verlassen.
Oder sie rückt damit vielleicht
einfach nicht raus, was auch immer.
Sie mussten es richten, auf der Stelle.
Sie mussten Zugeständnisse bei diesem
geschätzen Blumengrundsatz machen.
Niemals.
Ein Mal.
Vor drei Wochen.
Unser Hochzeitstag.
Ich habe das Essen verpasst,
um an der Kundgebung teilzunehmen.
Du hast es monatelang geplant.
Du warst wütend. Wirklich wütend.
Ich brachte dir Blumen.
Ich brachte sie nach Hause.
Und du warst weg.
Genau wie dein Koffer.
Ich habe sie weggeworfen und
dir die Ohrringe gekauft.
Rosen?
Ja. Sie haben Sporotrichose.
Es ist eine Infektion
durch die Dornen der Rose,
welche, egal wie sie auch heißt, immer
noch eine billige eheliche Hilfe ist.
Die Blumen gaben mir ...
Läsion an Ihrem achten Kranialnerv
knockt Ihr Gleichgewicht aus.
Ein weitere an Ihrem Phrenikus
gibt Ihnen den Dauerschluckauf.
Wir haben es dann mit Steroiden und
Insulin-ähnlichen Wachstumsfaktor
auf Knochen und Herz ausgedehnt.
Bitte sagen Sie uns, dass
das eine gute Nachricht ist.
Es ist eine gute Nachricht für ihn.
Es ist eine gute Nachricht
für zukünftige Generationen.
Es ist eine beschissene Nachricht für Sie.
Er wird wieder gut.
Er wird nie wieder an sich zweifeln.
Hier bitte schön.
Verdammt! Ich hatte gehofft,
dass ich in irgendetwas hereinplatze.
Ihr Gefallen ist zurückbezahlt.
Patient ist geheilt.
Er packt bereits für ein weiteres
Tag-der-Erde-Spektakel nächste Woche.
Er wäre fast gestorben. Kann er nicht ein paar
Tage zu Hause mit seiner Familie verbringen?
Die Leute ändern sich nur nach einem Trauma,
wenn sie es bereits vor dem Trauma wollten.
Oder wenn sie zu viele
Kindersendungen gesehen haben.
- Sie sprechen über Chase?
- Ich spreche über Sie.
Ehemann Nummer eins haben Sie verloren.
Kein Wunder, dass der Tod eines Kollegen Sie eine
weitere langfristige Pacht hinterfragen lässt.
Unterrichten Sie Bindungskurse? Denn ich dachte,
Sie sind zu beschäftigt mit der Lektüre ...
Ich bin sicher, das wäre hysterisch geworden.
Lassen Sie mich Ihnen einfach
die Kurzzusammnenfassung geben.
Versuchen Sie nicht, ihn sitzenzulassen,
in dem Sie mir Fälle geben.
Ich sagte Ihnen, dass ich
nie Chase sitzenlassen wollte.
Absolut.
Sie wollen, dass er Sie sitzenlässt.
Das ist etwas ganz anderes.
Viel weniger Schuldgefühle.
So oder so, Sie haben keinen Grund
mehr, ihm aus dem Weg zu gehen.
Kutner war ein ziemlich dämlicher,
um damit anzufangen.
Ich hätte nie unseren
Urlaub verschieben sollen.
Ich hätte ihn nie planen sollen.
Ich habe den Ring in deinen Socken gefunden.
Ich wollte nicht, dass du mir einen
Antrag machst aus irgendeiner ...
Reflexreaktion zu dem,
was mit Kutner passiert ist.
Nun, ich schätze, du musst dir
darüber keine Sorgen mehr machen.
Mache ich nicht, ich ...
Es kümmert mich nicht, was passiert.
Ich will nur, ... dass es passiert.
Machst du ...
Machst du mir einen Antrag?
Ich ... bitte dich, dass ...
du mir einen Antrag machst.
Nachdem ich mit dir Schluss gemacht habe?
Nachdem du meinen geplanten Antrag
ruiniert hast, erwartest du von mir ...
Ich erwarte nicht.
Ich hoffe.
Ja.
Einen weiteren Fall gelöst.
Wilson erwischt.
Sieht so aus, als ob Sie es
doch nicht verloren haben.
~ Übersetzt von ~
~ cimbom1905, Drenton und Schoker ~