Magst du das?
Ah...
- Ich weiß nicht.
- Willst du noch mal meinen Hintern?
Ich weiß nicht, wie ich
hier her gekommen bin.
- Wie viele Drinks hatte ich schon?
- Du hast deinen Scotch noch gar nicht bekommen.
Das heißt, ich bin schon
betrunken her gekommen.
8 Uhr 50.
Ich erinnere mich,
dass ich bei der Arbeit war.
Ich habe mindestens
vier Stunden verloren.
Sag fünf Wörter.
Was meinst du damit?
Das waren vier Wörter.
Der anerkannte Diagnosetest für
allgemeinen Gedächtnisschwund
besteht aus fünf beliebigen Wörtern.
Bist du okay?
Ich... versuche es
gerade herauszufinden.
Nenn' mir fünf Tierarten.
Ah... Katze, Vogel,
Affe, Nasshorn, Goldfisch.
Affe, Nasshorn...
Entweder ich bin schwer betrunken...
- Oh, du blutest.
- Oder es ist das Blut von jemand anderem.
Ist da eine Wunde?
- Wie schlimm ist es?
- Sehr.
Ich hatte eine Gehirnerschütterung.
Rückläufiger Gedächtnisschwund.
Keine Schlüssel, kein Telefon.
- Ich wurde ausgeraubt.
- Nein, wurdest du nicht.
Du hast mir schon
einen 20er gegeben.
- Hast du es dir verdient?
- Noch nicht.
Irgendjemand wird sterben.
Kenny!
Nicht du.
Ich sah etwas.
Ein Symptom.
Irgendjemand wird sterben,
falls ich ihn nicht finde.
- Wer?
- Keine Ahnung.
Behalte den Rest.
~ House M.D. S04E15 ~
~ House's Head ~
~ Deutsche Untertitel zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Subbed by cimbom1905, ~
~ Staubsauger1000 and ZeroTollerance ~
Ich sah jemanden sterben.
Du hast 30 Menschen gesehen, die
gegen Glas und Metall geflogen sind.
Ich sah ein Symptom vor dem Crash.
Du hast eine Gehirnerschütterung erlitten und
weißt nicht, was und wann du es gesehen hast.
Vor einer Woche hast du bei einem
Seifenopern-Star ein Symptom bemerkt.
Schlechter Einwand. Ich hatte
ja Recht was ihn betraf.
Aber offenbar denkt dein Gehirn,
dass es letzte Nacht passiert ist.
Du stehst auf der Leitung.
Das war's.
Mit ein paar Stichen bleibt
Ihr Gehirn an seinem Platz.
Au!
Hey, Kopf stillhalten, wenn Sie nicht
wollen, dass ich Ihre Nase auf Ihr Auge nähe.
- Wieso habe ich den Bus genommen?
- Weil du betrunken warst.
Was, wenn ich jemanden sah
und ihm gefolgt bin von...
irgendwo in Princeton?
- Geht's Ihnen gut?
- Sehr gut.
Ah... ah...
Sie.
Besorgen Sie sich die
Krankenakte von jedem hier.
- Hast du seinen Namen vergessen?
- Nein.
Lesbe.
Finden Sie raus, ob einer aus diesem Bus
in ein anderes Krankenhaus gebracht wurde.
Er hat meinen vergessen.
Nein, Dreizehn.
Ich wollte Sie einfach Lesbe nennen.
Ich bin keine Lesbe.
Ich habe aufgerundet. Von 50%.
Finden Sie meinen Stock und mein Motorrad.
Finden Sie raus, wohin ich
letzte Nacht gegangen bin.
Wo sind Ihr Stock und Ihr Motorrad?
Und wohin sind Sie letzte Nacht gegangen?
Sie wollen mir glauben?
Ich lüge doch immer.
Sie bleiben über Nacht da.
- Wir untersuchen Ihr Gehirn auf Schwellungen.
- Wie viel größer kann es werden?
Denkst du nicht, es ist etwas
eigenartig, dass da beides ist:
Ein gigantischer Crash und eine
gleichzeitige, mysteriöse Symptom-Sichtung?
Was, wenn es kein Zufall ist?
Du meinst wie die Hand Gottes,
die herunterlangt und dich reinlegt?
Das. Oder das Symptom hat
den Crash verursacht.
Siehst du jemanden in
einer Busfahrer-Uniform?
Genau da.
Purpura auf Lalph Klamdens Hals.
Anzeichen für Leukämie.
Es verursachte die Blutung im Gehirn,
und damit dann auch den Unfall...
Es zeigt nur, dass er eines
Sicherheitsgurts angelegt hatte.
Es ist nur ein Bluterguss.
Ich habe Leukämie?
Nein. Wir haben das gerade
ausgeschlossen. Passen Sie auf.
- Sie hatten wahrscheinlich einen Anfall.
- Ich hatte keinen Anfall.
Ich wurde von einem Müllwagen erfasst.
In den Sie rein gefahren sind,
während Sie den Anfall hatten.
Du hast den Busfahrer gesehen, der
im Anfangsstadium eines Anfalls steckt
und hast dich nicht bemüht ihm
zu sagen, rechts ran zufahren?
Hey!
Keiner geht hier weg, bevor ich sage,
dass er entlassen werden kann.
- Sie sagte, dass ich...
- Ist Sie ich?
- Sie haben Fieber.
- Nein. Mir geht's gut.
37° C.
- Ich will, dass er bleibt.
- Puls ist normal. Blutdruck ist normal.
Alles ist normal.
- Ich habe nur eine Genickstarre vom Crash.
- Eine Genickstarre.
Dieser Mann hat Meningitis.
Wir müssen die gesamte
Notaufnahme unter Quarantäne stellen.
Keiner geht hier weg, bis
alle Untersucht worden sind.
Sie sind um 17:23 gegangen.
Ihr Motorrad hat's
nie nach Hause geschafft.
Nun... das deckt zehn Sekunden von den vier
Stunden ab, an die ich mich nicht erinnern kann.
Wo haben Sie sonst noch nachgesehen?
Wir haben eine Liste mit
allen Verletzungen erstellt.
22 Opfer wurden hergebracht,
Verletzungen erstrecken sich von gebrochenem
Becken bis zu einem abgetrennten rechten Fuß.
Die anderen acht wurden ins
Princeton General gebracht.
Es wäre hilfreich wenn die mit
Passbild und Lebenslauf gekommen wären.
Unbekannte Frau in den Zwanzigern.
Nieren-Prellung, Fleischwunde am Fuß.
Beides ist zu erwarten, wenn jemand in
Null-Komma-Nichts von 60 auf 0 bremst.
Die eigenartigste Sache, die
wir haben, ist eine gerissene Milz.
Ok. Neuer Plan.
Wir machen eine Liste mit allen
Bars zwischen hier und dem Unfallort.
- Wir finden raus, wo ich war, gehen da hin...
- Bin dabei.
Sie werden das jetzt nicht machen, oder?
Wir werden in die Notaufnahme
gehen und unsere Arbeit machen.
Irgendjemand stirbt, weil
ich mich nicht erinnern kann...
Wenn Sie sich erinnern,
können Sie uns anpiepsen.
Der kürzeste Weg von hier in Ihr Gedächtnis
verläuft direkt durch Ihren präfrontalen Kortex.
- Alles was wir tun müssen, ist es zu betreten.
- Tolle Idee.
Ich werde das riesige U-Boot bauen.
Du besorgst das Miniaturisierungs-Ding.
Medizinische Hypnose kann das Gehirn
in Klasse 2 Theta Status bringen. Konzentration
und Wiedererlangung des Gedächtnisses steigern.
Sie bringen mich nicht dazu,
den Hühnertanz zu machen, oder?
Irgendwer in der chirurgischen
Abteilung wird schon ausgebildet sein.
Lassen Sie sich fallen.
Lassen Sie jegliche
aufdringliche Gedanken gehen.
Also, haben Sie ein Inserat auf
der Rückseite eines Comics gesehen?
Schh. Ich habe es in Melbourne
für einen Job gelernt.
Konzentrieren Sie sich
auf den Klang Ihrer Atmung.
Sie belasten ein bereits
verletztes Gehirn.
Als würden Sie ihm sagen, er soll
nach einem Fußknöchelbruch davonlaufen.
Wilson wird jetzt aufhören zu reden.
Stellen Sie sich den Bus vor.
Wie es aussah, wie es roch.
Die Leute darin.
Wie sie aussahen.
Das ist doch...
Zeitverschwendung.
Cool.
Konzentrieren Sie
sich auf die Details.
Der Bus ist leer.
- Funktioniert das wirklich?
- Schh. Konzentrieren...
Sie sich einfach.
Befreien Sie Ihren Geist.
Denken Sie zurück, wie Sie sich gefühlt
haben. Details, die Sie gesehen haben.
Ich kann nicht aus dem Fenster sehen.
Und ich kann euch sehen.
Die Erinnerungen weiter weg
vom Unfall sollten klarer sein.
Wo waren Sie, bevor Sie
den Bus bestiegen haben?
Warum hast dich so betrunken?
Alleine, um 5 Uhr am Nachmittag?
Brauche ich einen Grund?
Gott, ich hasse "Bier" Brand Bier.
Kann er lügen, wenn
er hypnotisiert ist?
- Er...
- Ich kann mich irren.
Ich kann unter Hypnose
eigentlich nicht lügen.
- Lügt er?
- Nein.
Wovor läufst du weg?
Wenn ich ohne dich trinke,
wovor laufe ich dann wohl weg?
Hmm. Eine dieser
unberechenbaren Größen.
Kannst du deine Unsicherheiten fernhalten,
bis wir diesen Patienten finden?
Sehen Sie jemanden in der Bar?
Ich sehe eine
gesichtslose Menschenmenge.
Wie konzentriere ich mich?
Sagen Sie was, damit ich
mich konzentrieren kann.
Er sorgt sich um Sie.
Wieso bedeutet das,
dass er unsicher ist?
Bring deine... Freundin hier raus.
Es ist eine berechtigte Frage.
Amber ist da?
Du hast Amber in deinem Kopf?
Du hast sie in meinen Kopf gesteckt.
Ich kann nicht mal in meinem Unterbewusstsein ein
Gespräch mit dir führen, ohne dass sie dabei ist.
Ich hoffe für dich,
dass Sie angezogen ist.
Leider.
Ich wollte das nicht laut sagen.
Was laut sagen?
Sagte ich es nicht laut?
Nichts.
Was geht da vor?
Wenn ich nicht lügen kann,
müssen die zwei raus.
Lassen Sie uns... Wilson und
Amber ab jetzt ignorieren, ok?
Ich wünschte, es wäre so...
Diese Weiterbildung da
unten in Melbourne ist cool.
Prost.
Ich erinnere mich an den Barkeeper.
Gut. Jetzt rufen Sie
Ihren Temporallappen ab.
Hat der Barkeeper irgendwelche
ungewohnten Symptome?
Nein. Es scheint ihm gut zu gehen.
Ist hier irgendjemand krank?
Fährt irgendwer mit dem Bus?
Sie nehmen ihn.
Weil Sie meine Schlüsseln genommen haben.
Gut.
Das ist gut.
Jetzt können wir Ihre
Schritte zurückverfolgen.
Gehen wir zurück in den Bus.
Was ist vor Ihnen?
Fahrgäste.
Ist da irgendwas...
besonderes an ihnen?
Ein Möchtegern-Emo-Gitarren-Held.
Sie konzentrieren sich auf ihn.
Wieso?
Weil Nasenbohren auf
nasale Peritis hindeuten kann.
Er stirbt.
- Sind Sie ein Nasenbohrer?
- Muss ich das beantworten...
Wenn die Antwort nein wäre, hätten Sie
geantwortet. Kippen Sie Ihren Kopf nach hinten.
Es geht ihm gut.
Er hat keine Meningitis.
Genau wie jeder andere, dem wir auch
eine Meningitis-Spritze geben mussten.
Sie können gehen.
Sie haben einen Gehirntumor.
Sie scherzen, oder?
Würde ich scherzen, wäre
ich so angezogen wie Sie.
Es geht Ihnen gut.
Eine Schwester wird Sie nach draußen bringen.
Gehen Sie nach Hause. Haben Sie Spaß.
Entspannen Sie sich.
Ich bin wahrscheinlich nur ein Verrückter.
Kippen Sie Ihren Kopf nach hinten.
Sie können Ihre
Sachen holen und gehen.
Sie müssen sich ausruhen.
Ich erlaube es Ihnen.
Ich kann nicht aufstehen.
ich kann meine Beine nicht bewegen!
Ihre Beine sind nicht
Ihr größtes Problem
Ihr größtes Problem ist, dass ich
nicht weiß, was Ihr größtes Problem ist.
Wir wissen jetzt also, wer es
ist, aber nicht, was er hat.
Wir haben nur ein Symptom,
mit dem wir weiterarbeiten können.
- Das plötzliche Einsetzen einer Paralyse.
- Eigentlich haben wir ja zwei Symptome.
Nur eins, an das WIR uns
erinnern können.
Sie haben seine gesamte
Krankengeschichte aufgearbeitet.
Haben Sie etwas herausgefunden?
Das CT schließt ein subdurales Hämatom, einen
Anfall, sowie eine Subarachnoidalblutung aus.
Guillain-Barré passt.
Ich wollte gerade nur herausfinden,
wie Guillain-Barré aussieht...
Sie können nicht einfach alles
möglich ausschließen,
nur weil es nicht zu dem passt,
was Sie meinen gesehen zu haben.
Was wäre, wenn es nicht dazu passt,
was ich gesehen haben könnte?
Guillain-Barré zeigt keinerlei
äußerliche Symptome.
Alles zeigt ein paar äußerliche
Symptome und Sie sind besessen genug,
jedes von Ihnen zu bemerken, was bedeutet,
dass wir nichts ausschließen können.
Erhöhte Anzahl an weißen
Blutkörperchen. Transversale Myelitis...
Ja... er wurde plötzlich
paralysiert, als er Bus fuhr.
Das ist die Sorte subtiler Hinweise,
die wirklich nur ein Genie bemerken kann.
Sind Sie sicher,
dass es Ihnen gut geht?
- Wo wollen Sie hin?
- Einen Bus von Innen riechen. Offensichtlich.
Ja. Ich, ähm, werde ihm Antibiotika verabreichen,
falls es transversale Myelitis sein sollte.
Ihr geht einen...
Nahverkehrsbus riechen...
Warum riechen Sie an den
Klamotten der Fahrgäste?
Der Geruch ist das wirkungsvollste Mittel,
seinem Gedächtnis auf die Sprünge zu helfen.
Ich muss zurück in diesen Bus.
Okay... aber warum nehmen Sie
so viel Vicodin?
Falls Cuddy fragen sollte, sagen Sie ihr, dass
Schmerzlinderung die Gedächtnisleistung erhöht.
Sie haben sich Ihren Kopf aufgeschlagen.
Sie sollten sich hinlegen.
Und, irgendwas?
Eine Spur von...
explodiertem Bus.
House, das waren vier
Vicodin in 40 Sekunden.
- Bei dem Durchschnitt...
- Wünschen Sie mir Glück.
Ich gehe rein...
im Rambo-Style.
House, glauben Sie allen Ernstes, dass das
funktioniert oder sind Sie bloß zugedröhnt?
Offenbar beides.
Sie liegen falsch.
- Es funktioniert nicht.
- Sie sagen mir also, dass ich nicht hier bin.
Wenn es eine reale Erinnerung wäre, würden
Sie humpeln und Sie würden nicht mit mir reden.
Ich bin ganz offensichtlich
eine Halluzination.
Okay. Dann hab ich's wohl
ein wenig mit dem Vicodin übertrieben.
Hoffen wir's. Denn sonst... würde das
bedeuten, dass Sie eine Hirnblutung haben.
Wir beide sind in meinem Kopf.
Ich denke, dass einer von uns
das Blut bemerkt hätte.
- Warum hatte Ihr Kopf noch kein CT?
- Wen soll ich behandeln? Sie oder mich?
- Hatten Sie einen epileptischen Anfall?
- Blöde Frage.
Das Gehirn kann während eines epileptischen
Anfalls keinerlei Erinnerungen speichern.
Blöde Antwort.
Ich habe nicht Sie gefragt,
sondern mich.
Sie haben schon bewiesen,
dass Sie nicht hier sind.
- Ich bekomme Kopfschmerzen.
- Ist das ein Hinweis?
Noch mal... ich bin nicht hier!
Sie bekommen Kopfschmerzen.
Hören Sie auf andere mit
Halluzinationen überzeugen zu wollen
und begeben Sie sich in
Behandlung.
Das kann er nicht.
Eine Halluzination ist der Weg Ihres
durcheinander gebrachten Gehirns
ein Problem zu lösen.
Sie saßen nicht im Bus.
Woher wissen Sie das?
500 $ Schuhe. Damit fährt man nicht Bus.
Es muss also einen anderen
Grund geben, dafür dass ich hier bin.
Ja.
Was wollen Sie mir sagen?
Ich habe mit den Fahrgästen
im Bus geredet!
Du hast halluziniert.
Du bekommst erstmal ein MRT.
Hör' auf rumzuzappeln.
Wenn du die Blutung immer noch
nicht gefunden hast, kann es keine...
Da sind ein Ödem und eine örtlich begrenzte
Schwellung im Bereich des Temporallappens,
der das Kurzzeitgedächtnis steuert.
Außerdem kann man den Penisgrößen-
Kortex als "mitleiderregend" bezeichnen.
Was hattest du nicht laut
ausgesprochen?
Sehr wenig...
Als du hypnotisiert warst,
hast du mit Amber gesprochen.
Ich wollte sie nackt sehen.
- Im Ernst, was versuchst du zu verheimlichen?
- Ich will sie nackt sehen.
Du willst jeden nackt sehen.
Warum solltest du das also verheimlichen wollen?
Manche Kerle werden sauer, wenn man
ihre Freundinnen zu Objekten macht.
Aber wenn du damit keine Probleme hast...
Ich habe 'ne digitale Videokamera...
Wir könnten also...
Warum sollte es mich stören, dass du
meine Freundin so behandelst,
wie jede andere Frau auf diesem
Planeten auch.
Es sei denn... dass du es nicht tust.
Es sei denn, dass es
tiefer geht...
Du hast sie nicht zu
einem Objekt degradiert.
Glaub' mir, ich will ein
paar sehr unanständige,
erniedrigende Sachen mit
deiner Freundin anstellen.
Du hast Gefühle... für sie.
Das ist schlecht.
Es ist eine längslaufende
Fraktur des Temporallappens.
- Ich hab meinen Kopf gestoßen.
- Das ist nicht bloß eine Lappalie.
Ich werde mich erst dann hinlegen, wenn ich
herausgefunden habe, was mit dem Typen nicht stimmt.
Warum?
Warum ausgerechnet dieser Kerl?
Du willst Patienten mit außergewöhnlichen,
undiagnostizierten Symptomen.
Du hast jeden Morgen fünf Fälle
wie diesen auf deinem Schreibtisch liegen.
Du hättest niemals für einen
von ihnen dein Leben riskiert.
Was macht diesen Kerl so besonders,
dass du für ihn zu Batman geworden bist?
Keine Ahnung.
Vielleicht, weil Ihre Fähigkeiten angeknackst
sind und Sie nicht Sie selbst sind.
Gehen Sie nach Hause.
Legen Sie sich hin.
Meine Beine geben nicht nach.
Gut. Verlagern Sie jetzt mal Ihr Gewicht
auf Ihr rechtes Bein.
Die Antibiotika wirken.
Es ist 2 Uhr morgens.
Sie sollten Zuhause sein, um das, was von
Ihrem Gehirn übrig geblieben ist, zu erhalten.
Er erholt sich zu schnell.
Die Tatsache, dass es ihm besser geht, ist
ein Indiz dafür, dass wir falsch liegen?
Ich muss mich hinsetzen.
Und, Genesung immer noch
zu schnell?
Ah... es ist mein Bauch!
Heißt also, dass er
keine transversale Myelitis hat.
Es trat schnell ein. Könnte
ein Magenwandgeschwür sein.
Das würde nicht die Paralyse erklären.
Addisons.
Bedingt durch einen Tumor.
Es ist möglich, dass ich seine
Augenlieder runterhängen gesehen habe.
Wir haben seinen Kopf fünfmal gescannt.
Sie bluten.
Da gab's ne Kleinigkeit,
die sich "Busunfall" nennt.
Es ist nur 'ne Platzwunde am Kopf.
Er könnte in seinem Sehnerv versteckt sein.
Es kommt aus Ihrem Ohr.
Glauben Sie, dass
das ein gutes Zeichen ist?
Aber das hätte seine
Sehkraft beeinträchtigt.
Ich muss erstmal ein Bad nehmen.
Das mit den Halluzinationen und den
Gerüchen hat doch geklappt, richtig?
Warum also das Bad?
Ich wurde von einem
Nasebohrer hypnotisiert.
Gerüche beschleunigen das
Eintreten einer Halluzination.
Reizentzug sollte das Gehirn in
eine Alpha-Theta-Phase versetzen.
Haben Sie nicht
"Der Höllentrip" gesehen?
Ich glaube, dass ich noch nicht einmal
geboren war, als der Film raus kam.
Gut, dann sind Sie wohl zu
jung, um Ärztin zu sein.
Der Film wurde 1980 rausgebracht.
Das war vor 28 Jahren.
Nein, war es nicht.
Halten Sie die Klappe.
Haben Sie etwa vergessen,
welches Jahr wir haben?
Nein, ich habe mich bloß daran
erinnert, wie alt ich bin.
Ich muss meinem Gehirn Zeit
zum Wandel geben.
Dann kann ich mit meinem inneren Affen
ein Hühnchen rupfen. Oder auch nicht.
Besorgen Sie mir ein paar Physostigmine.
Es durchbricht die Bluthirnschranke.
Und es wirkt wie ein Nervengas,
es wird Ihr Herz zum Stehen bringen.
Sie werden in den Himmel kommen und allwissend
sein. Tolle Idee. Das wird nicht passieren.
Machen Sie nichts.
Auch, wenn ich abhaue, eine Ziege verspeise
oder von der Polizei erschossen werde.
"Noch nicht geboren" heißt, dass
ich mich nicht mehr von
weiteren "Hinweisen"
unterhalten lassen werde.
Ich wusste nicht, dass Sie
den Bus genommen hatten.
Ich musste irgendwie nach Hause
kommen, nachdem ich getrunken hatte.
Aber einige Mütter wären
durchgedreht...
Was machen Sie hier?
Sie waren nicht mit mir im Bus.
Dann scheint das Wohl keine
Erinnerung zu sein.
Das ist bloß eine Phantasie.
Wenn es bloß eine Phantasie
wäre, würden Sie... DAS tragen.
Sie sind davon überzeugt,
dass Ihr Patient sterben wird
und Sie verschwenden Ihre Zeit
mit einer Sex-Fantasie?
Geben Sie nicht mir die Schuld,
sondern meinem Geschlecht.
Gut, ich bin nicht hier,
um dieses zu Befriedigen.
Ich bin hier, um Ihnen zu helfen,
herauszufinden, welches Symptom Sie sahen.
Ihr Patient fuhr den Bus,
also war alles, was sie sehen konnten, dass...
Warum können Sie nicht beides tun?
Ihr Patient fuhr den Bus, also
konnten Sie vermutlich nur sehen,
dass er höchstwahrscheinlich
mit dem Gesicht nach Vorne saß.
Von hinten sah ich seine Ohrläppchen wackeln.
Oder seinen Kopf... auf- und abbewegen.
Aber nicht das.
Könnte auf eine
Aortenklappeninsuffizienz hindeuten.
- Oder auf das Marfan-Syndrom.
- Oder auf Syphilis.
Was wäre, wenn die Ohrläppchen
einfach runterhingen?
- Ehlers-Danlos-Syndrom?
- Oder Cutis Laxa.
Bei Erwachsenen verläuft sie
nicht tödlich.
Ja, er ist ein Erwachsener.
Guter Punkt.
Machen Sie weiter.
Ich lenke Sie ab.
Nein!
Tanz', Frau!
Sie hätten besser
diagnostizieren sollen.
Ich habe "Nein!" gerufen.
Und Ihr eigenes Unterbewusstsein
hat Ihren Willen ignoriert.
Weil Sie lieber über das Finden
von Symptomen fantasieren.
Wie beschissen ist das denn?
Hey.
Da drüben.
Erinnern Sie sich an mich?
Ich bin der kranke Kerl.
- Sagen Sie mir, was ich gesehen habe.
- War es das Blut, das aus meinem Ohr lief?
Das ergibt keinen Sinn, weil
Ihr Shirt keine Flecken hatte.
Und weil ich das war.
Ich könnte einen einfachen
Hemiballismus gehabt haben,
was auf ein frühes Stadium
von Huntington hinweist.
Huntington würde nicht die
Unterleibsschmerzen erklären.
Es steht nur zur Diskussion,
weil wir an 13 denken.
Ein schlürfender Gang legt
Parkinson nahe.
Außer, dass nichts wie "schlürfendes
Sitzen" zu erkennen war.
Er bewegte sich, als er der alten
Dame die Treppe hoch geholfen hat.
Wer sind Sie?
Ich bin die Antwort.
- Schauen Sie.
- Wohin?
Hierher.
Sie hatten Recht.
Helfen Sie ihm hoch.
Ich weiß es.
Er hat Parkinson.
- House, Ihr Ohr.
- Geben Sie ihm Levodopa.
- Du solltest dich hinsetzen.
- House.
Hören Sie auf, damit vor
meinem Gesicht rumzufuchteln.
Willkommen zurück.
Ich bin Schwester Dickerson.
Ihr Name ist mir egal.
Den habe ich mir schon, auf Grund
Ihrer äußerst kompetenten Technik
meine Netzhäute durchzubrennen, gedacht.
Ihr Sprachzentrum
scheint intakt zu sein.
Können Sie sich daran erinnern,
dass Sie in Ohnmacht gefallen sind?
Ich kann mich daran erinnern,
dass ich auf Cuddys Schuhe gekotzt habe.
Au...
Schädelbrüche neigen dazu
Weh zu tun.
Der Schmerz wäre um einiges erträglicher, wenn
Sie nicht meine Schmerztabletten geklaut hätten.
Anordnung von Dr. Cuddys...
Sie will, dass ich die
Menge regulieren...
Warten Sie mal kurz. Haben Sie
das Muskelpaket hier reingelassen?
Anordnung von Dr. Cuddys...
Das heißt, dass ich falsch liege.
Mein Patient hat nicht Parkinson.
Cuddy weiß, dass das der einzige Grund
ist weshalb ich hier nicht für immer
mit meinen Schmerztabletten, Pornos
und Ihnen bleiben wollen würde.
Erbrechen bedeutet, dass Ihr
Gehirnschaden schlimmer wird.
House' Schädelfraktur dehnt sich den ganzen
Weg hinunter bis zu seinem Gehörgang aus.
Um House wird sich gekümmert.
Unser anderer Patient hat Gelbsucht, einen
niedrigen Albumin-Wert und keine Diagnose.
- Die Wilson Krankheit.
- Danke.
Aber Wilson erklärt nicht...
Foreman.
Wie haben Sie Parkinson ausgeschlossen?
Die Tests haben bewiesen,
dass die Unterleibsschmerzen
von Leberversagen verursacht wurden.
Ich nehme an Sie haben Hepatitis
und Wilsons schon ausgeschlossen.
- Sie sollten sich wirklich ausruhen.
- Gib ihm 5 Minuten.
Ein paar Möglichkeiten heraus zu finden,
wird sein Gehirn nicht explodieren lassen.
Und falls sie falsch liegt macht
das diesen Anruf umso aufregender.
- Was ist mit hepatischer Fibrose?
- Kann nicht sein. Sein ALK PHOS war normal.
Könnte eine thyreotoxische
periodische Paralyse sein.
Hatte ich erwähnt, dass diese
Diagnose einen Sinn ergeben muss?
Warum macht es keinen Sinn? Der Busfahrer
ist Asiate, sein Kaliumwert ist etwas niedrig.
Wenn er gelähmt gewesen wäre
während er den Bus fuhr,
denken Sie dann nicht, dass ich
am nächstem Halt ausgestiegen wäre?
Nicht wenn der nächste Halt in einem
90°-Winkel zu einem SUV gewesen wäre.
Der Bus wäre langsamer geworden.
Ich hätte mitbek...
Der Anruf ist vorbei.
TPP hat alle bestätigten Symptome.
Es gibt keinen Nachteil beim Testen.
Ein genetischer Test
dauert zu lange...
Machen Sie den Bagel-Test!
Wie viele Bagels muss ich noch
essen, damit das hier funktioniert?
Viele Kohlenhydrate und Anstrengung sind
der schnellste Weg um TPP zu bestätigen.
Ich bin seit einer
halben Stunde hier drauf.
Ich werde nicht noch
einmal kollabieren.
- Erhöh' die Geschwindigkeit.
- Essen Sie weiter.
Ja?
Der Kohlenhydratmarathon
funktioniert also nicht.
Hören Sie auf so
misstrauisch herum zu gucken.
Um Ihre nächsten beiden
Fragen zu beantworten,
nein, ich bin nicht da, und ja,
Sie sind total berechenbar.
Wenn der Test funktioniert
hätte, hätten Sie angerufen,
um mein empfindliches
Gehirn zu beruhigen.
Ich habe Ihnen doch gesagt, dass Sie
die Tür nicht abschließen sollen.
Ich bin noch beim Abwischen.
Legen Sie das Telefon auf
den Grill des Busfahrers.
- Mit wem reden Sie?
- Meinem großen Darm.
TPP stimmt nicht mit dem schwerfälligen
Atmen Ihrs Patienten überein.
Der Patient atmet schwerfällig weil er die letzten
30 Minuten auf einem Laufband gewesen ist.
Haben Sie mein
Handy genommen?
Mein großer Darm hat es.
Ich verhandle über seine Freilassung.
- Hilfe.
- Was ist da los?
Der Test hat funktioniert.
Er ist kollabiert.
Sie haben halb Recht.
Er ist am keuchen, oder?
Ja.
Man kann nicht keuchen ohne
seine Brustmuskeln zu bewegen.
- Es ist nicht TPP.
- Was ist es dann?
Wie sollt ich das wissen?
Ich bin nicht da!
Rechte Herzmuskelzerrung.
Er oxydiert immer noch nicht.
Muss eine
Lungenembolie sein.
Warum gaben Sie ihm nicht
eine Ampulle TPA?
- Sie haben wieder reingelassen?
- Ich habe ihn darum gebeten.
Nachdem ich geduldig erklärt habe,
warum ihr Idioten Idioten seid...
- Wir haben ihm vor 10 Minuten TPA gegeben.
- Was heißt es ist kein Gerinnsel.
Es muss ein Gerinnsel sein.
Wenn er einen Bagel in seiner Luftröhre stecken
hätte, hätte ich das auf dem Echo gesehen.
Bringen Sie ihn in den
OP, um es heraus zu holen.
Sie müssen die Intubation
vermasselt haben.
Der Verschluss ist richtig.
Es ist ein Gerinnsel, House.
Warten Sie, warten Sie, warten Sie.
Schauen Sie sich seine Zähne an.
Er hat glänzende neue Kronen.
Er hatte kürzlich eine
Zahnoperation.
Sie können uns sagen was das bedeutet
während wir ihn zum OP rollen.
- House!
House!
Bringen Sie mir eine Spritze her.
Ich hab Sie nicht hier her zurück gebracht
damit, Sie einen Putsch anführen können.
Hören Sie mir zu.
Ein Zahnbohrer hat eine Luftblase
in sein Zahnfleisch gedrückt.
Sie entfernte sich, als er gefahren ist.
Das verursachte einen myoklonischen Ruck.
Das ist es, was
ich gesehen haben muss.
Dann erreichte sie seine Wirbelsäule,
seine Leber, jetzt seine Lunge.
Dr. Hadley, öffnen Sie die Tür!
Ich falte hier nicht
seine Kopfkissen.
Ich bringe ihn in die
Trendelenburgposition
und damit die Blase zur Spitze seines
Herzens, so dass Sie sie heraus saugen können.
Und jetzt holen Sie die
verdammte Spritze.
Ich kann nicht riskieren, dass
Sie ihm in sein Herz stechen,
um nach einer unbestätigten
Luftblase zu suchen.
- Stechen Sie ihn.
- Dr. Hadley!
Sehen Sie? Sie kennt noch
nicht einmal Ihren Namen.
Stechen Sie in sein Herz!
- Sättigung bei 75...
- Ja. Er erstickt.
Wenn Sie falsch liegen
Seien Sie ruhig und treffen
Sie eine Entscheidung.
Wenn Sie weiter da stehen
ist er sowieso tot.
Dr. Hadley!
Es tut mir leid.
Öffnen Sie diese Tür!
Nicht schießen!
Bringen Sie ihn in den OP.
Die Sauerstoffsättigung bessert sich.
Es war eine Luftblase.
Es geht ihm gut.
Die andere Schwester hat immer
versucht mich zuzudecken.
Ich werde auf der Couch schlafen...
mit einer Schrotflinte auf meinem Schoß.
Sind Sie besorgt um mich?
Um sicher zu stellen, dass Sie nicht
versuchen über die Grenze zu fliehen.
Schlafen Sie ein wenig.
Ich bin nicht müde Mami.
Ich auch nicht.
Wer sind Sie?
Und warum verfolgen Sie mich?
Technisch gesehen
verfolgen Sie mich.
Was ist das?
Ein Mosquito?
Vielleicht nur eine Fliege.
Im Harz.
Also stimmt irgendwas nicht.
Da ist irgendein Detail, das ich nicht
erkenne, welches das Gesamtbild zerstört.
Hat das etwas... zu bedeuten?
Oder bewegt sich dieser Traum
gerade nur in eine andere Richtung?
Ich schätze, dass es darauf ankommt.
Was haben Sie
damit vor?
Ich muss es um Sie herum binden.
Mir ist kalt.
Bleiben Sie bei mir.
Warum habe ich das gesagt?
Hey.
Oh, gehen Sie weg.
Es ist nicht vorbei.
Ich habe die falsche Person gerettet.
Das war nicht nur ein Traum oder eine Fantasie
oder ein drogenbedingter Trip ins Wunderland.
Also ist der Busfahrer mit
der Luftblase nur ein Zufall?
Nein. Ich habe nur die
Ursachen vertauscht.
Die Blase führte nicht zu dem Unfall.
Der Unfall führte zum Loslösen der Blase.
Es gab keinen myoklonischen Ruck.
Ich sah etwas anderes bei jemand anders.
Sie werden nicht gehen.
Was ist das Gefährlichste,
was ein Patient tun kann,
wenn sein Gehirn am
Rande eines Bruches steht?
Erhöhter Puls, Blutdruck... und
genau deshalb müssen Sie aufhören.
Anstatt zu schlafen, werde ich
durch dieses Appartement laufen,
und versuchen diese
Visionen zu entschlüsseln.
- Warum ist das so wichtig?
- Keine Ahnung.
- Puls?
- 127.
Blutdruck?
Kontextabhängige Erinnerung.
Ich muss mit allen 31 Passagieren
zurück in diesen Bus,
um mich zu erinnern,
wen und was ich gesehen habe.
Ich werde keine Unfallopfer zusammen
rufen, nur weil Sie verrückt geworden sind.
Vielleicht brauche ich
nicht die richtigen Opfer.
Wer spielt
Anne McKeehan?
Hier hin.
Unbekannte Frau Nummer zwei
aus dem Princeton General.
Hier hin.
Sie auch, genau richtig.
Grufti.
Ja. Am Ende auf der rechten Seite.
Ja. Hier.
Okay.
Sie denken, dass das anstarren von Bildern auf
unseren Shirts effektiver sein wird als Hypnose?
Nun, wenn Sie endlich aufhören würden
zu reden, könnte die Wiederholung
Aktivitäten in meinem Hippocampus und
parahippokampalischem Kortex stimulieren.
Wie lange müssen wir hier sitzen
bleiben bis Sie stimuliert sind?
Hören Sie auf,
auf meine Brüste zu starren.
Und sagen Sie nicht,
"ich kann nicht auf Nichts starren."
Geht es Ihnen gut?
Was sehen Sie?
Gerade... verschwunden.
- Ist das Vicodin?
- Nein. Nur eine kleine Erinnerungshilfe.
- Physostigmine.
- Sind Sie verrückt?
Alzheimer-Medis werden Ihr
Gehirn zum Überlaufen bringen.
Das ist der Punkt.
Es wird meine neuronale Zündung beschleunigen,
die Spannung in meinem Gedächtnis erhöhen.
Und dein Herz auspusten.
Wie viele hast du genommen?
Nur jetzt, oder die von
der Fahrt eingeschlossen?
House, das ist es nicht wert...
House?
Warum sind Sie hier?
Sie glauben mehr als alles
andere an Gründe.
Es muss einen Grund geben.
- Sie haben mir etwas zu erzählen.
- Ja.
Wer bin ich?
Das ist eine Frage und keine Erklärung.
- Wer sind Sie?
- Sie wissen wer ich bin.
Wenn dem so wäre,
wäre ich im Bett geblieben
anstatt auf Physostigmine auf der sechsten
Straße quer durch die Stadt zu fahren.
Woraus ist meine
Halskette gemacht?
Harz.
- Wer bin ich?
- Ich weiß es nicht.
- Warum dieses Ratespiel?
- Weil Sie die Antwort nicht kennen.
Wenn ich es nicht tue, dann Sie auch nicht.
Sie kennen die Hinweise.
Ich weiß, was Ihr
Unterbewusstsein stört.
Woraus ist meine
Halskette gemacht?
Nein.
Wer bin ich?
Das macht keinen Sinn.
Woraus ist meine Halskette gemacht?
Amber.
[Amber (engl.) = Bernstein]
Ich muss das...
um Sie binden.
Mir ist kalt.
Bleiben Sie bei mir.
Bleiben Sie einfach bei mir.
~ Subbed by cimbom1905, ~
~ Staubsauger1000 and ZeroTollerance ~
~ Thanks to schoker88 ~
~ www.tv4user.de ~
~ Dr. House zuerst auf ~
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US- und UK-Hitserien. ~
Sir, geht es
Ihnen gut?
Geht es Ihnen gut?
Sind Sie irgendwo
verletzt?
Da drüben wird sich um Sie gekümmert.
Er kommt zurück.
Stabiler Puls.
Sie Idiot! Ihr Herz hat
aufgehört zu schlagen.
Amber.
- Was?
- Amber.
Es war Amber.
Sie war im Bus.
Du bringst dich fast um und alles, was
wir bekommen sind drogenbedingte Fantasien.
Hast du mit ihr gesprochen?
Sie arbeitet wahrscheinlich.
Sie... Sie hat Bereitschaft.
Ich rief sie an...
Sie rief nicht...
Ich... Ich...
Wie konnte sie...
Ich weiß es nicht.
Unbekannte Frau Nummer zwei.
"Weiblich, Ende 20,
Nierenschaden."
Hat Amber ein Muttermal auf
ihrem rechten Schulterblatt?
Sie war mit mir im Bus.
Sie ist diejenige,
die sterben wird.