Der Trick für Zwiebeln ... schneidet
sie der Länge nach in zwei Hälften,
aber lasst die Wurzeln dran.
Macht dann eure vertikalen Schnitte.
Ich brauch ein Dutzend. Denkst
du, dass du das hinbekommst?
Ein Dutzend sind zwölf, richtig?
Als nächstes fügen wir
Sareptasenf hinzu ...
Er ist würzig und es hinterlässt
einen netten Eindruck.
Außerdem ist es sehr gesund für euch.
Verbessert die geistigen Funktionen,
schützt gegen rheumatoider Arthritis
und hemmt auch bestimmte Arten von Krebs.
Willst du die Zwiebel da schneiden
oder verpasst du ihr eine Thai-Massage?
Nun, ich denke, ein
Orgasmus steht außer Frage.
Ich kann mich nicht erinnern, dass ich abfälligen
Bemerkungen auf deine Pflichtenliste gesetzt habe.
Ich ergreife nur die Initiative.
Geheime Zutat: Steinpilze.
Ihr solltet sie wieder in
eine Schale mit Wasser setzen.
Und ihr solltet eine Assistentin einstellen, die
länger als 30 Sekunden bei der Sache bleiben kann.
- Wieso hör ich dich nicht schneiden?
- Geben Sie mir eine Sekunde.
- Du verarscht mich, richtig?
- Tut mir so leid.
Bist du in Ordnung?
Willst du dich setzen?
Meine Lippen sind blau. Blausucht.
Schmerzen in meinem Rücken und
der Brust. Spontan-Pneumothorax.
- Wovon redest du da?
- Ich bin eine Ärztin.
- Bist du?
- Und ich brauch einen Arzt.
~ House S05E14 ~
~ Gute Absichten ~
~ Übersetzt von ~
~ Drenton, cimbom1905 und Staubsauger ~
Du sabberst.
Halt die Klappe.
Ich weiß, dass Benzin teuer ist, aber
ich hätte Sie mitnehmen können.
- Der Fahrstuhl ist kaputt.
- Er war in Ordnung
als ich von der Aufnahme
raufgekommen bin.
Dana Miller, die Krebsforscherin.
- Spontan-Pneumothorax.
- Unglaublich dünne Akte.
- Sie wurde gerade erst aufgenommen..
- Eine Menge Dinge können einen Pneumothorax verursachen.
Warum lassen wir nicht acht oder zehn andere
Ärzte den langweiligen Kram ausschließen?
Wir wollen diesen Fall
haben. Sie ist vielleicht fünf
oder zehn Jahre davon entfernt,
Retinoblastom zu heilen.
Was diesen Fall sehr begehrenswert
machen würde für jeden,
der ein berechtigtes Interesse an
Leuten hätte, die Unheilbares heilen.
Sie leidet an keiner chronisch obstruktiven
Lungenerkrankung. Sie raucht nicht.
Sie war auch nicht Sporttauchen.
Die Sauerstoffsättigung ist
niedrig, selbst nach der Drainage.
Pneumothorax könnte zweitrangig neben
einem Haufen anderer Sachen sein.
Mukoviszidose, Lungenkrebs.
Oder, um etwas optimistischer zu sein,
spät einsetzendes Asthma ausgelöst
von einem unbekannten Allergen.
- Wir haben einen Fall?
- Kommen Sie erst jetzt zur Arbeit?
Steck ich in Schwierigkeiten?
- Haben Sie den Fahrstuhl genommen?
- Ja.
Also Steroide für Asthma?
Ja.
Macht ein CT und schaut ob ihr
eine Lungenblähung bestätigen könnt.
Ich dachte mein Krankenhaus wäre High-Tech gewesen,
aber ich musste den ganzen Tag auf ein CT warten.
- Dr. House bekommt ein paar Vergünstigungen.
- Hat er einen eigenen Scanner?
Nein, nur eine sehr lockere
Auffassung der Krankenhausabläufe.
- Ich schätze den zusätzlichen Aufwand, aber ...
- Unser Geschenk an die Gesellschaft.
Wir wollen, dass Sie sobald wie
möglich wieder an die Arbeit können.
Ich arbeite nicht.
Jedenfalls nicht als Ärztin.
Ich habe gekündigt.
Ich habe vor acht Monaten aufgehört.
Sie meinen so was wie
einen Studienurlaub?
Ich hatte ein Gebärmutter-Myom. Gutartig, aber es
ist geplatzt und ich brauchte eine Notfalloperation.
Ich lag da auf dem Tisch und dachte mir,
"ich kann jetzt noch nicht sterben.
Ich war bisher noch nicht glücklich."
Konnten Sie nicht einfach einen überteuerten
deutschen Sportwagen kaufen oder eine Affäre haben?
Mein Sportwagen macht was
ich will und wann ich es will.
Jetzt lerne ich von einem der besten Küchenchefs
in New York, wie man eine Küche leitet.
Sie waschen Töpfe und pressen Knoblauch?
Knoblauch pressen macht mich glücklich.
Davor war ich acht Jahre
studieren und zwölf Jahre im Labor.
Es war irgendwie immer nur so, dass ich es
machen musste und niemals so, dass ich es wollte.
Kommen Sie her. Sehen Sie sich das an.
Kommen Sie her.
Hinreißend. Die Aufzüge sind kaputt.
- Ist Merkur rückläufig oder was?
- Aufzüge können launisch sein.
Manchmal scheint es als hätten
sie es auf einen abgesehen.
Sie spielt weiter mit ihrer
Decke. Warum macht sie das?
Warum denken Sie, dass die Aufzüge
es auf mich abgesehen haben?
Ich weiß es nicht.
Vielleicht wollten sie etwas Freizeit haben um
sie mit ihrem kleinen Speiseaufzug zu verbringen.
Aber mussten ihn Zuhause lassen mit einem
Aufzugssitter, weil Sie den Ersatzaufzug
dazu gebracht haben zu kündigen, weil Sie
unfähig sind anderen zu gehorchen außer mir.
Das ist nur eine Theorie.
Sie liegen falsch.
Ich höre nicht mal auf Sie.
Entweder machen Sie Ihren Job oder gehen
Sie nach Hause. Lassen Sie mich da raus.
Ich mache meinen Job. Aber das bedeutet nicht,
dass ich ihn nicht glücklich machen kann.
Bedeutet nicht, dass ich
ihn ohne Groll machen muss.
Und es bedeutet eindeutig nicht,
dass ich ihn ohne Rachgelüste
gegenüber der Person machen muss,
wegen der ich hier sein muss.
Gratuliere.
Sie haben mich offiziell
auf Ihr Niveau runter gezogen.
Okay.
Hallo, Arbeiter.
Es ist nicht Asthma.
Das Lungenvolumen ist normal.
Sie hatte ein Gebärmutter-Myom,
das vor acht Monaten entfernt wurde.
Der zentrale Infusionsschlauch
könnte ein Loch nahe
der Lunge verursacht haben,
das langsam größer wurde.
Keine Pleuraverdickung.
- Ich kann nicht glauben, dass sie aufhört.
- Menschen haben das Recht glücklich zu sein.
Ich sah eine 4-jährige mit Retinoblastom
während meinem Onkologieturnus.
Der Krebs hat sich durch ihr
Auge in ihr Gehirn gefressen.
Es gibt furchtbare Erkrankungen.
Es bedeutet nicht, dass Menschen
alles aufgeben sollten
was ihrer Erholung dient.
Wieso nicht? Das große Ganze ...
Es kümmert mich nicht, ob Jonas Salks
Leben eine unglückliche Hülle ist.
Ich will nur, dass er Polio heilt.
Du kannst dein Leben nicht
nach dem großen Ganzen leben.
Du musst auf dich selbst und auf die
Menschen, die dir was bedeuten schauen.
Warum bist du dann Arzt? Warum
sitzt du nicht an einem Pool
auf den Fijis und kippst dir
Mai Tais hinter die Binde?
Menschen handeln in
ihrem eigenem Interesse.
Ihr seid alle hier, weil es euch
glücklich macht hier zu sein.
- Nicht zuletzt weil es eure beste Option ist.
- Ich bin hier, weil ich Menschen helfen will.
Nein, Sie sind hier, weil Sie sich
besser, fühlen wenn Sie Menschen helfen.
Taub und Foreman sind hier, weil Sie
keine brauchbaren Alternativen haben.
Und Dreizehn ist verzweifelt und will ihrem
Leben noch einen Sinn geben, bevor es zu Ende ist.
- Also ... Sind Sie glücklich hier zu sein?
- Sieht es so aus?
Sind das ... erhöhte
interstitielle Markierungen?
- Könnte Lungenfibrose sein.
- Macht eine Biopsie.
"Man muss auf die Menschen
achten, die man gern hat."
Das hat nichts damit zu tun, dass
Sie Ihre klinische Studie vermurksen,
indem Sie Dreizehn das echte
Medikament einflössen oder?
Sie sagten, das wäre dumm.
Weiß sie es?
Denn Jonas Salk würde
das nicht gut finden.
Es gibt nichts zu wissen.
Hast du es?
- Gut?
- Ja.
- Bist du in Ordnung?
- Hab nur Kopfschmerzen.
- Ich hab etwas Ibuprofen genommen, aber ...
- Wo ist der Schmerz? Vorne oder hinten?
Vorne.
Warum sind nie interessante
Bilder auf diesen Karten?
- Die sollten eine versaute Ausgabe davon machen.
- Stechender Schmerz oder mehr ein Pochen ...
Entspann dich, es ist keine Nebenwirkung.
Menschen bekommen einfach Kopfschmerzen.
Stimmt, aber ich kann
dir ein MRT besorgen.
Wenn ich das Medikament
bekomme, dann seit Wochen.
Es ist ja nicht so, dass
plötzlich etwas auftaucht.
Erste Karte.
Zug, Ente ...
Erinnerst du dich nicht?
Klavier.
Wir müssen eine Biopsie machen
um, um eine Bestätigung ...
Sie müssen eine offene Lungenbiopsie
machen, um eine Lungenfibrose zu bestätigen.
Das ist ein invasiver Eingriff.
Ich wäre wochenlang außer Gefecht.
Ist nicht böse gemeint,
aber Sie arbeiten nicht.
Was spielt es für eine Rolle
wenn Sie die Zeit im Bett verbringen?
Nicht zu arbeiten bedeutet nicht,
dass ich nichts zu tun habe.
Ich hab meine Buchgruppe,
Klavierstunden, Kochunterricht.
Das macht mich glücklich.
Ein warmes Apfelbeignet macht mich glücklich,
aber es erfüllt mich nicht als Mensch.
- Und die Arbeit hier tut es?
- Wenn nicht, würde ich einen Weg suchen, um
- wieder Bäuche zu straffen.
- Das ist toll für Sie.
Wenn Ihr Beruf Sie erfüllt und glücklich
macht, dann sind sie eine Seltenheit.
Ich sagte nicht, dass ich glücklich bin.
Ich habe es geliebt ein
plastischer Chirurg zu sein.
Das Geld, die Lebensart.
Und dieser Job stinkt auf viele Arten.
Ich verdiene fünf Dollar,
ich bin immer genervt.
- Aber ...
- Sie können sich selbst im Spiegel ansehen
und sich denken "ich hab heute
etwas wichtiges geleistet."
Genau.
Das ist wichtig und
ich vermisse das auch.
Aber ...
Es war nicht mehr genug.
Das fühlt sich nicht gut an.
Aufsetzen.
Oh, das ist komisch.
Was ist es? Aszites?
Ihr Bauch ist voller Blut.
Zuerst entleert sich ihre Lunge,
wie ich nach einer kalten Dusche.
Nun beginnt ihre Leber zu
bluten, wie ich nach ...
Geht es Ihnen gut?
Bestens.
Ich übe nur mein Vorsprechen
beim Clown-College.
Jemand hat einen Stolperdraht gespannt.
- Wir waren die ganze Zeit bei der Patientin.
- Wir waren in der Forschungsstelle.
Lunge, Leber, los.
Sollten Sie nicht besessen davon sein,
zu erfahren wer Ihnen das getan hat?
Nein ... hat jemand bei der Patientin ein MRT
der Leber gemacht, um nach Tumoren zu suchen?
Keine Tumore, keine
Zysten, keine klare Ursache.
Wenn Sie nicht besessen davon sind,
dann müssen Sie es
schon herausgefunden haben.
Ja.
Also ich bin davon besessen zu erfahren
warum Sie nicht davon besessen sind
zu wissen, warum die Leber unserer
Patientin plötzlich ein Leck hat.
Da ist ein kleiner Fleck auf dem
Spigelschen-Lappen. Könnte ein Granulom sein.
Frisst sich in die Leberarterie
und verursacht die Blutung.
- Was verursacht das Granulom?
- Blastomykose.
Könnte  monatelang
symptomlos gewesen sein.
Es greift ihre Lunge an,
wir geben ihr Steroide.
Es blüht auf und greift ihre Leber an.
Nehmt ein Stück ihrer Lunge
und haltet es unter Schwarzlicht.
Wenn es leuchtet, können kranke Kinder, die
ihren Auflauf brauchen, wieder aufatmen.
Wieder mal?
- Sie haben ein Problem.
- Ich sagte Ihnen doch, ich hab nicht ...
Dann haben Sie wirklich ein Problem.
Die Art wie sie den Kopf gedreht
hat, um das MRT zu sehen ...
Ich denke, sie verliert
ihr peripheres Sehen.
Weil sie ihren Kopf gedreht hat?
Ich freu mich für Sie.
Eine Liebe, die so stark ist, dass Sie
bereit sind ihre Zulassung wegzuschmeißen,
um ihr ein kräftiges, ungeprüftes Medikament
mit gefährlichen Nebenwirkungen zu geben.
Ich will keine Vermutungen über Ihre Gefühle
für mich machen, aber ich habe bald Geburtstag.
Ich hörte Cuddys
SEAL-Training kam zum Einsatz.
Sollte ich mir eine
Splitterschutzweste zulegen?
Du bist außer Gefahr.
Keine Teppichbomben?
Willst du nicht Dresden niederbrennen,
um ihr eine Lektion zu erteilen?
Seit du unfähig geworden bist
den komplizierteren Weg zu nehmen,
nehme ich an, dass eine tiefere,
langfristige Strategie zum Einsatz kommt.
Cuddy spielt keine Spielchen.
Sie sucht nicht nach einem Druckmittel.
Sie will reine, ungetrübte Rache.
Und dein Gegenzug ist
es, dass sie es bekommt?
Der einzige Zeitpunkt zurückzuschlagen
ist, wenn ich etwas brauche.
Und alles was ich im Moment will ist,
dass die Dinge wieder normal werden.
Was ich nicht erreiche
wenn es eskaliert.
Der einzige Weg diesen Krieg zu
gewinnen, ist zu verlieren.
Lassen wir sie sich selbst ausknocken.
Ja, das macht auch Sinn.
"Auch"?
Ich dachte eigentlich, dass du dich schuldig
fühlst, weil du sie von ihrem Baby getrennt hast.
Aber deine Erklärung ist auch gut.
Es ist völlig unvereinbar
mit deinem Charakter, aber ...
Danke dir Rationalisierungsmann.
Du hast das Dorf gerettet.
Willst du was essen?
Du hast deine Akte vergessen.
Dana Miller?
Die Krebsforscherin?
Nicht mehr.
Dr. Miller, ich bezweifle, dass
Sie sich an mich erinnern ...
James Wilson, richtig? Chicago.
Die Adenokarzinom-Konferenz.
Beeindruckend.
- Wollen Sie etwas Kortison gegen den Juckreiz?
- Leberversagen.
Juckreiz ist einer der
netten Nebeneffekte.
Warum haben Sie aufgehört?
Das schlimmste an der Sache ist,
dass immer, wenn ich krank werde,
ich mir dutzenden Leute anhören
muss, die mich verurteilen.
Wollen Sie etwa, dass
ich Ihnen dazu gratuliere?
Ich habe gerade vier Kinder in
der Onkologie, die sterben werden.
Drei von ihnen innerhalb eines Jahres.
Der Andere vermutlich in ein paar Tagen.
Es wird einen Durchbruch geben.
Mit oder ohne mir. Jemand
wird die Antwort finden.
Vielleicht.
Ich ... Ich ...
Ich bin im Schützengraben.
Ich ... Ich koordiniere die
Schlachten so gut ich kann.
Aber Sie haben die Chance
den Krieg zu beenden.
Wie soll jemand wie ich einfach weiterkämpfen,
wenn jemand wie sie einfach ... weg geht?
Als ich meinen Job aufgab waren
eine Menge Leute sauer auf mich.
Es war einfacher wütend zu sein als
zuzugeben, dass sie nicht glücklich waren.
Dass sie irgendwo in einer Furche stecken geblieben
sind in ihrem Leben und nicht weiter kommen.
Was ist Ihre Furche?
Okay, du machst mich nervös.
Denkst du wir sollten Kinder haben?
- Wir hatten diese Unterhaltung schon.
- Vor zehn Jahren.
Dinge ändern sich.
Bei unserem dritten Date sagte ich
dir, dass ich keine Kinder haben will
und du hast gesagt, dass
das für dich in Ordnung geht.
Ich sagte das, weil ich
mit dir schlafen wollte.
Und dann hab ich mich in dich verliebt.
Und mir wurde klar, dass ich
damit wirklich klar komme.
Es war ja nicht so, als hätte ich ein brennendes
Verlangen danach gehabt, Kinder zu haben.
Gott, verübelst du es
mir schon die ganze Zeit?
- Ist es wegen dem ...
- Nein.
Natürlich nicht.
Ich ...
greif es nur wieder auf.
Das ist keine
Laune von mir.
Es ist keine Entscheidung,
die ich leicht getroffen habe.
Hast du dich nie
gefragt, wie es wohl wäre?
Die ganze Zeit.
Nur nicht genug, um es auch zu wollen.
Ich mag unser Leben.
Geht es dir gut?
Kannst du den Fernseher
wieder einschalten?
Schau gerade aus.
Warum haben wir diesen Test
nicht heute morgen gemacht?
Siehst du das?
Verdammt.
Ich verliere mein peripheres Sehen?
Ich bekomme das Medikament.
Bedeutet das, dass du es ihnen sagen
musst und mich aus der Studie nimmst?
Nein und Ja.
Was sie betrifft, bist
du in der Placebogruppe.
Ich habe es letzte Woche herausgefunden.
Die Studie zeigt positive Resultate ...
Also hab ich dich umgestellt.
Dann sind also meine Kopfschmerzen ...
Ich nehme die Medikamente einfach
nicht mehr und alles ist wieder gut.
Die Probe ist negativ auf Blastomykose.
Das war's?
Ich werde House die Testergebnisse geben.
Du kannst es der Patientin sagen.
Wir treffen uns erst seit zwei Wochen.
Du hast einfach so das Studienprotokoll
gebrochen und deine gesamte Karriere riskiert,
um mir ein Medikament zu geben, von dem wir uns
nicht mal sicher sein können, dass es mir hilft.
Ich glaube nicht, dass ich dazu bereit bin.
Dr. Miller?
Tut mir leid.
Der Test war negativ.
Ich werde also die Behandlung ...
- Was ist mit Ihrem Kopf passiert?
- Ich weiß nicht. Ich habe geschlafen.
Es juckt so doll.
Sie haben ihn aufgekratzt,
als Sie geschlafen hatten.
Sie haben sich den Schädel aufgekratzt.
Das ist Hirneiter.
Ich brauche hier etwas Hilfe!
Ich habe es geklammert, damit keine
Narben entstehen. Sie hatte Glück ...
Das Gekratze hat das Hirn nicht geschädigt.
Aber das erste, was sich sie sagte,
war "Es juckt noch.".
Juckrezeptoren befinden sich nur in
den beiden oberen Hautschichten.
Was bedeutet, dass es eigentlich
nirgendwo juckt. Sie denkt es nur.
Das Problem ist also in ihrem Gehirn.
Gott sei Dank haben wir
dich, um es zu deuten.
'Tschuldigung, ich habe Kopfschmerzen.
Könnte psychogen sein. Sie hat in ihrem Leben
einen großen, plötzlichen Wandel vorgenommen.
Könnte das Ergebnis einer
mentalen Unausgeglichenheit sein.
Sie will tun, was sie tun will.
Was ist daran verrückt?
Warum muss man damit aufhören, um etwas
zu tun? Wenn ich etwas tun will, dann tu ich es.
Wenn man die Waage halten kann,
brennt man auch nicht aus.
Danke für die Erklärung, Deepak. Das Jucken
begann gestern, nicht vor acht Monaten.
Meningitis, Enzephalitis ...
Das sind zerstreute Prozesse.
Der hier ist lokal begrenzt.
Könnten Plaques sein. MS würde das
Jucken erklären, möglicherweise die Lungen.
Ebenso ein Gehirntumor.
Gut. Wie wär's damit, wenn wir dem Raten aufhören
und stattdessen ein MRT von ihrem Kopf machen?
- Willst du über deine Kopfschmerzen sprechen?
- Nicht besonders gern.
Du nimmst das Medikament nicht mehr,
aber die Kopfschmerzen werden schlimmer.
- Du brauchst ein MRT.
- Die Patientin braucht ein MRT.
Wenn sie Wundbrand hätte,
würdest du mir dann das Bein amputieren?
Diese Pillen enthalten Kodein.
Du nimmst doppelt so
viel wie vorgesehen.
Ich nehme das Medikament erst
seit 24 Stunden nicht mehr.
Also denke ich, dass hier das größere Problem
ist, dass ich seit 24 Stunden von dir weg bin.
Du hast Kopfschmerzen, die schlimmer
werden, verlierst dein peripheres Sehen
und hast schon immer so getan, als ob
schlimme Dinge nicht passieren würden.
Denkst du wirklich, dass es hierbei nur
um meine verletzten Gefühle geht?
Ich kann mich nicht daran
erinnern, Sie degradiert zu haben.
Ich habe Ihnen etwas mitgebracht.
Die neuste Ausgabe der Zeitschrift "Eltern".
Echt interessante Kolumne.
Offenbar sind arbeitende
Mütter eigentlich beschäftigter
und aufmerksamer als Mütter, die Zuhause bleiben.
Hat was mit persönlicher Erfüllung zu tun.
Das ist bloß eine Rationalisierung
von arbeitenden Müttern,
um zu rechtfertigen, dass sie nicht bei ihren
Kindern sind. Was okay ist, wenn sie das wollen.
Es ist nicht das, was ich will.
Und das ist "Krankenschwester Heute".
- Es geht darum ...
- Sie sind nur hier, um es mir heimzuzahlen,
indem Sie dreckiges Wischwasser über
meinen ganzen Teppich verteilen.
Machen Sie schnell, damit ich
wieder an die Arbeit gehen kann.
Es tut mir leid.
Ich habe eingesehen ...
Ich weiß nicht ... Einer von uns musste
sich aus dem Fenster lehnen ...
Ich dachte, dass ich dir helfen könnte.
Es ist schwierig ein Gespräch zu führen,
wenn ich versuche, mich nicht zu bewegen.
Oh, Gott.
Das MRT der Patientin war negativ.
- Keine Tumoren, keine Läsionen.
- Wo ist Ihr Stock?
Wo sind Ihre Kollegen?
- Ich habe sie angepiepst.
- Es könnte immer noch psychogen sein.
Eigentlich kann es das nicht mehr sein,
weil es das nie sein konnte.
Sie hat sich durch ihren Schädel
gekratzt, als sie geschlafen hat.
Wenn sie nicht von Flöhen geträumt hat ...
Oh, hey! Schön, dass Sie mal vorbeischauen.
Wir haben bloß über
unsere Patientin geredet.
Wiederholen Sie für ihn nochmal die Stelle, in der es
darum ging, dass zwei Ärzte nicht aufkreuzen ...
Wohin gehen Sie?
Polyneuropathie. Wenn es nicht
im Gehirn ist, ist es in den Nerven.
Es erklärt Jucken, Lungen, Leber.
Setzen Sie die betroffene unter Strom,
starten Sie den Nerv neu und sie ist wieder gesund.
Wie schlimm steht es um sie?
Sie hat einen Tumor in ihrem Sehnerv.
- Um den zu behandeln brauchen Sie den Mantel nicht.
- Ich fahre zum Pharmakonzern.
Um ihnen zu sagen,
dass sie deren Studie gefährdet haben,
Ihre Ethik und die Gesundheit der Patientin?
Das ist eine tolle Idee.
Sie haben Aufzeichnungen
von hunderten von Patienten.
Ich kann sie um Zugang bitten. Herausfinden,
ob bei anderen Patienten Tumoren auftraten
- und wie sie behandelt wurden.
- Dieses Medikament verhindert Zelltod.
Mal ganz scharf nachdenken,
wie ich das behandeln könnte.
Aufhören, es zu nehmen?
Das hat sie gestern versucht.
Oh, mein Gott. Das ist ja ein ganzer Tag
und ihr Hirntumor ist immer noch da?
Wenn Sie in diesen Aufzug steigen,
dann nur deshalb, weil sie befürchten, dass
sie heute Nacht kein Auge zudrücken können.
Ich will ihr einfach nur
sagen können, dass das schon
anderen Leuten passiert ist
und es ihnen jetzt gut geht.
Dann sagen Sie's ihr!
- Ich werde sie nicht anlügen.
- Dafür ist es ein wenig zu spät.
Sie müssen warten.
Denn wenn der Tumor bleibt,
wird sie Sie mit einer noch
vorhandenen Zulassung brauchen.
Ich habe mit House gesprochen.
- Er denkt, wir sollten einfach ...
- Mein Bein blutet.
- Was ist passiert?
- Ich wollte ans Telefon gehen
und ich bin über den Tisch gefallen.
Ich kann nicht sehen.
Was meinst du?
Ich kann nichts sehen!
- Zahlst du die Putzfrau?
- Das hast du Cuddy zu verdanken.
Sag nichts ...
Sie hat dein Apartment niedergebrannt.
Die Wärme wäre nur zu schön gewesen.
Keine Heizung. Kein Strom.
Offenbar hat Mrs. House die Stadtwerke angerufen
und denen gesagt, dass wir umziehen.
Du hast 17 Nachrichten.
Und deine "Bloß-Nicht-Einmischen"-Strategie
scheint nicht so Recht zu funktionieren.
Leg auf, er ist da.
- Wir haben Sie die ganze Nacht angepiepst.
- "Ganz" bedeutet, dass wir über
die fehlgeschlagenen Versuche mich zu erreichen
sprechen sollten, nicht was dahinter steckt.
Die Patientin erlitt spinale Schocks,
bevor die Maschine angeschaltet wurde.
Lhermitte-Zeichen.
Schocks ohne Schock.
Ein Jucken, das nicht aufhören will.
Sie braucht Dr. Seuss.
Lhermitte-Zeichen könnte auf Morbus
Bechet, B-12-Mangel hindeuten.
Keine Wunden, keine Anämie.
- Wo ist Foreman?
- Keine Ahnung.
Könnte eine andere
Entmarkungskrankheit sein.
Warum haben Sie nach Foreman
gefragt, nicht nach Dreizehn?
Weil beide Fragen an dieselbe
Antwort gebunden sind.
Ebenholz und Elfenbein treffen
sich regelmäßig in Hüftnähe.
Vergessen Sie das Gehirn.
Schauen Sie weiter unten.
Der Spinaltumor würde nicht die
Probleme an Leber und Lungen erklären.
Ein aggressives Hämangiom hingegen schon.
Finden Sie es.
Sie sind nicht an die Tür gegangen.
Wahrscheinlich, weil ich mit
niemandem sprechen will.
Wenn Sie wieder rausgehen, können Sie
Ihren gestohlenen Schlüssel hier lassen.
Ich habe noch Foreman gesucht.
Ich dachte mir ...
Sie können nicht sehen.
- Wo ist er?
- Auf dem Weg zum Pharmakonzern.
Sagen Sie ihm, dass er zurückkommen soll.
Ich wähle für sie.
- Wenn sie helfen können ...
- Denken Sie, dass dieser Pharmakonzern
einen magischen Tumor-Zauberstab hat,
von dem sonst niemand etwas weiß?
Sie brauchen Bestrahlung,
keine rituelle Opfergabe.
Er hat mich um Rat gefragt,
bevor er Sie vom Placebo genommen hat.
Ich habe ihm gesagt, dass er es
machen soll, wenn er Sie liebt.
Er denkt nur, dass er mich liebt.
Das ist dasselbe.
Ja, er ist ein Idiot.
Sie haben ihn nicht darum gebeten.
Sie sind angepisst, dass er's getan hat.
Dann lassen Sie ihn eben seine Karriere
ruinieren, um für seine Sünden zu bezahlen.
Außer, dass sie wirklich etwas
für den Idioten empfinden.
Falls das der Fall sein sollte, wollen Sie
ihm vielleicht sagen, dass er umkehren soll.
Du tust ihm weh.
Gut, nach allem, was ich seinetwegen
schon durchmachen musste.
Du tust ihm physisch weh.
Darum geht's.
Worum geht's?
Was denkst du, wirst du damit erreichen.
House hat nicht das Recht dazu,
andere Leute unglücklich zu machen,
- ohne dafür zu bezahlen.
- Du bist nicht unglücklich!
- Du sagst mir, wie ich mich fühle?
- Du bist hier, weil du es magst.
Du magst es, mit ihm zusammenzuarbeiten.
Wow! Wenn ich nur gewusst hätte,
dass ich Spaß hatte,
hätte ich die Hüpfburg
nicht wieder abbestellt.
Feuere ihn und bleib mit
deinem neuen Baby Zuhause.
Ich mag, was er für das Krankenhaus tut.
Was er tut, ist was er ist.
Und dasselbe trifft auch auf dich zu.
Langsamer.
Es sei denn, dass sie ihr Herz statt
ihres Gehirns bestrahlen wollen.
Damit wären Sie alle
ihre Probleme auf einmal los.
Danke.
Ich habe selbst schon genug mit meinem
schlechten Gewissen zu kämpfen.
Ich komme in die linke Carotis Communis.
Sie haben die Regeln gebrochen.
Die Freundin wurde blind.
Sie sollten sich darauf gefasst machen,
dass "verlieren" eine der Folgen sein konnte.
Sie sind in der Carotis Bifurcationis.
Ich wusste, dass ich in Schwierigkeiten
gerate, falls ich erwischt werden sollte.
Ich hätte nie gedacht, dass
es ihr Schaden zufügen könnte.
Sonst hatte niemand Nebenwirkungen.
Sie haben es getan, weil Sie sie lieben.
Ironischerweise haben Sie sie nicht in
die Entscheidungsfindung mit einbezogen.
Ich kann kaum erwarten zu sehen, was Sie
ihr zum Hochzeitstag schenken werden.
Katheter liegt an ihrem Sehnerv an.
Wir sind in Position.
Strahlt schön.
Was ist denn heute mit allen los?
Es betrifft House, Foreman und Dreizehn,
was bedeutet, dass es entweder belanglos,
gefährlich oder tragisch ist. Oder eine Kombination.
Ich will's auch eigentlich gar nicht wissen.
House hatte Recht mit dem Hämangiom.
Sieht reparabel aus.
Was ist das?
Hämangiomen verreisen allein.
Das Ding hat 'nen Freund mitgebracht.
Unzählige in ihrer Lunge und in der Wirbelsäule.
- Eins in ihrem Herzbeutel.
- Sie sind überall.
Klassisch für Mesotheliom.
Es metastasierte in die
Wirbelsäule und in die Muskulatur.
Ah, ist die Ironie dabei.
Vielleicht wäre sie erst gar nicht
erkrankt, wenn nicht ein anderer fauler
Krebsforscher früh nach
Hause gegangen wäre.
Wo sind Foreman und Dreizehn?
Sollten Sie nicht eher sagen,
"die waren nicht da, als wir sie
vor zwei Tagen gescannt haben"?
Ein Mesotheliom sollte
nicht so schnell wachsen.
Schön anders ausgedrückt.
Wilson soll zur Bestätigung
eine Biopsie machen.
Nein.
Etwas seltsames geht hier vor. Es geht um
unsere Kollegen ... Wir sollten das wissen.
Wenn Sie wollen, dass wir die Patientin
behandeln, sagen Sie uns, was los ist.
Eigentlich will er von uns nur,
dass wir Wilson sagen, etwas zu tun.
Also...
Sie plaudern immer Dinge aus, um
die Reaktion der Leute zu sehen.
Also bedeutet, dass sie
es nicht ausplaudern,
dass Sie keine Reaktion von uns
wollen, was nicht gut sein kann.
Sind Dreizehns Kopfschmerzen
nicht einfach nur Kopfschmerzen?
Wenn ich die Aufnahmeformulare checke,
werde ich da ihren Namen finden?
Ein kleines Zwicken.
Es tut mir leid wegen neulich.
Ich hab's an Ihnen ausgelassen.
- Und ...
- Es tut Ihnen nicht leid.
Sie fühlen sich schlecht, weil
Mesotheliom bedeutet, dass ich sterbe.
Sie sind ein guter Mensch.
Ich schätze die Emotionalität.
Ich entschuldige mich
nicht, weil Sie sterben.
Ich entschuldige mich,
weil Sie Recht hatten.
Ich stecke fest.
Meine Freundin ist gestorben.
Sie war die einzige Person, die ich
seit langer Zeit geliebt habe, und ...
Ich lebe immer noch in ihrer Wohnung.
Ich bin umgeben von ihren Sachen.
Ich habe alles genau
da gelassen, wo es war.
Ich weiß nicht, wie
ich weiterkommen soll.
Die einzig Falsche ist, ...
nichts zu tun.
Also gut.
Das sollte eigentlich nicht passieren.
Hast du darüber nachgedacht, zur Medikamentenfirma
zu gehen um zu sehen, ob sie dir helfen können?
- Ich habe darüber nachgedacht.
- Wir müssen dem mehr Zeit geben.
Es ist erst ein halber Tag.
Diese Sache wächst laufend, da sind
noch andere Dinge in deinem Gehirn,
die du später brauchen könntest.
Wenn ich irgend ein anderer Patient wäre, würdet
ihr beide in der Lounge sein und Donuts essen.
Du bist nicht irgend ein anderer Patient.
Richtig.
Irgendein anderer Patient, bei
dem du dich nicht schuldig fühlst.
Aber du musst nicht deine Karriere
ruinieren, um für deine Sünden zu bezahlen.
House hat dir erzählt, dass
du das sagen sollst, oder?
Macht es das weniger wahr?
- Du denkst, dass er Recht hat?
- Wenn kümmert's?
Du bist ein Heuchler.
Du fragst sie nicht, ob
sie das Medikament will,
aber wenn's eine Möglichkeit gibt, wie du ihr
helfen kannst, damit es ihr besser geht,
lässt du sie plötzlich das
Heft in die Hand nehmen?
Das ist nicht nobel. Du willst
nur deinen eigenen Arsch retten.
Ich würde mich schlimmer fühlen, wenn
er seine Karriere zerstören würde.
Mesotheliom blutet nicht.
Was verursacht dann
Krebsgeschwüre, die bluten?
AVM ist Schistosomiasis untergeordnet.
Sie wäre voller Würmer.
Das hätten wir bemerkt.
Gorham-Erkrankung und
Kasabach-Merritt können beide
super-aggressive vaskuläre Tumore verursachen.
Patientin hat gerade einen Herzstillstand.
Nun, wodurch wird das verursacht?
Herztamponade.
Sie blutet in ihren Herzbeutel,
es erstickt ihr Herz.
Spritze.
Blutdruck geht wieder rauf.
Es funktioniert.
Nein, tut es nicht... schau.
Wir übertragen Blutplättchen, FFP,
alles um zu versuchen, sie stabil zu halten.
Aber wir können kaum so
weitermachen bei dem Blutverlust.
Mit dieser Geschwindigkeit
sollte sie Ende des Tages tot sein.
Wir müssen die Gefäßtumore
rausschneiden und die Blutungen stoppen.
Zu spät ... Kein Chirurg
würde sie jetzt anrühren.
Sollten wir aufgeben?
Sie einfach ausbluten lassen?
Seien Sie nicht albern.
Wissen Sie, was man dann mit unserer Prämie
für die Kunstfehlerversicherung machen würde?
Wir gehen in die Offensive.
Schneiden der angreifenden
Armee die Nachschublinie ab.
Reden Sie von Embolisierung?
Schneiden Sie die Arterien weg, die den Tumoren
Blut zuführen. Sie trocknen aus und sterben ab.
Beginnen Sie mit denen in ihrer Lunge.
Wenn die größer werden, wird
es ihr schwerfallen zu atmen.
So wird es ihr auch schwerfallen
uns zu sagen, dass sie tot ist.
Man kann die Tumore nicht abtöten,
ohne auch gesundes Gewebe abzutöten
Wenn wir 3/4 ihrer Lunge vernichten ...
Hoffen wir, dass Marathonlaufen
nicht zu ihren Hobbys zählte.
Ich fand das.
Im, ähm, Jackenschrank.
Wo ich es versteckt habe.
Ich dachte, ich würde dich nie wieder sehen.
Kleiner, kleiner Greg.
Jap, du hast mich schon verstanden.
Nun, Sie sind, wer Sie sind.
Es ist nervig, aber ...
Es ist nicht Ihre Schuld.
Es ging nicht um Sie.
Es ...
Es tut mir leid.
Weil Sie diesen Job perfekt
machten, bis das Baby daherkam.
Was?
Ich entschuldige mich. Können Sie nicht
einfach meine Entschuldigung akzeptieren ...
Ich akzeptiere.
Müssen wir diesen Tanz
in 28 Tagen wieder machen?
- Was zum Teufel ist mit Ihnen los?
- Gestern, da hassten Sie mich.
Heute, weinen Sie sich
fast an meiner Schulter aus.
Ich kann nur vermuten, dass das, was ich
da höre, Ihre Tante ist, die mir sagt ...
Als ich der Arsch war, führten Sie
sich plötzlich wie ein Mensch auf.
Aber wenn ich mich wie ein Mensch
aufführe, werden Sie wieder zum Arsch.
Ich schätze, unsere Perioden haben
sich noch nicht einander angepasst.
Das ist Ihr Weg mir zu sagen, dass Sie
meine Entschuldigung akzeptieren, oder?
Nein, das ist mein Weg zu sagen, dass
Sie vorher einen miesen Job gemacht haben
und jetzt einen etwas
mieseren Job machen werden.
Alles geht weiter.
Natur des Lebens.
Natur der Elternschaft.
Oder diese ganze Sache
ist nur eine Darbietung.
Und Sie sind wieder zurück in das
Stück, das Sie denken spielen zu müssen.
Sie sollten mit Wilson reden.
Der Rationalisierungsmann
braucht einen treuen Kumpanen.
Nun muss der rationale Mann
gehen, um ein Leben zu retten.
Wenn Sie nach Pfandflaschen suchen,
hat Kutner die schon ausgeräumt.
Verdammt!
Oh, gut.
Das bedeutet, die einzige Sache,
die ich hier rausbekomme, ...
ist eine Diagnose.
Die Schwestern gaben ihr
also Binden statt Tampons.
Ist das diagnostisch relevant?
Die Tatsache, dass die Schwestern ihr
überhaupt etwas geben mussten, ist es.
Bedeutet, dass Sie aus ihrem Uterus blutet.
Frauen tun das.
Es ist völlig natürlich.
Ganz und gar nicht erschreckend.
Sie menstruiert und sie blutet überall.
Da ist eine 3 oder 4 zu 28 Chance,
dass es ein Zufall ist.
Übrig bleibt eine viel größere Chance, dass
die Diagnose ekopische Endometriose lautet.
Sie hatte vor acht Monaten ein Myom.
Chirurgen haben durch ihre
Gebärmutterwand geschnitten.
Jeder Schnitt des Skalpells
könnte endometriale Zellen gesendet haben,
die in ihre Blutbahn übergeschwappt sind.
Einige von denen haben sich
in ihrer Lunge festgesetzt,
einige in ihrer Leber,
einige in der Wirbelsäule.
Und wie alle geilen kleinen Zellen,
gingen sie voran und haben sich vermehrt,
bis sie eine kritische Menge erreichten.
In den Tagen kurz vor
ihrer nächsten Periode,
wenn ihr Uterus anschwillt,
ist alles angeschwollen.
Und als ihr Uterus bluten
sollte, hat alles geblutet.
Ja, meine Damen, ich
beschuldige ihre Periode.
Zugegeben, es ist die schlimmste Periode.
Obwohl, offen gesagt, nicht bei so viel.
Schneiden Sie die Geschwüre
raus, sie wird wieder gesund.
Wir können keinen Eingriff machen, bis ihre
Periode vorbei ist und sie aufhört zu bluten.
Hoffen wir, dass sie es bis dahin aushält.
In der Zwischenzeit geben Sie ihr einen Becher
Keksteig-Eiscremé und eine DVD über Strände.
Tut mir leid.
Ich kann dich sehen.
Wie fühlst du dich?
Verglichen mit den letzten
paar Tagen, fantastisch.
Sie sind fast gestorben.
Das zweite Mal in acht Monaten.
Ich weiß.
Wie fühlen Sie sich diesmal bezüglich
Ihrer Lebensentscheidungen?
Ich habe da nicht gelogen
und dachte "was wenn".
Ich mache mir immer Sorgen, dass ich
in meinen Sterbebett denken werde,
dass ich nicht etwas wirklich
wichtiges gemacht habe.
Sie werden einen Tag Ihres Lebens
in Ihrem Sterbebett verbringen.
Die anderen 25'000 sind diejenigen,
um die wir uns sorgen sollten.
Gehen Sie heute Nacht
glücklich ins Bett.
Dr. Schmidt.
Eric Foreman hier.
Eigentlich läuft der
Test nicht so gut.
Sie haben es ihnen gesagt, oder?
Nun, Sie hatten wirklich keinen Wahl ...
als deswegen ein Idiot zu sein.
Werden Sie das Medikament zurückziehen?
Ich habe die Regeln gebrochen.
Ihre Resultate sind nicht mehr
länger für den Test zulässig.
Die müssen nichts unternehmen.
Wenn irgendjemand anders einen Tumor bekommt,
werden sie eine Warnung an das Etikett anbringen.
Sie werden Ihre Lizenz behalten?
Sie werden hinter mir her sein, wenn ich
versuche, an weiteren Tests mitzumachen.
Das ist sehr anständig von ihnen.
Nun, gut für mich.
Ich sehe Sie morgen.
Und am nächsten Tag.
Das war nicht Ihr Schließfach, oder?
Es ist ein SCHLIESSfachraum.
Wie sonst werden sie's lernen?
Denkst du, dass du ohne ein
Kind nicht glücklich sein kannst?
Ich weiß nicht.
Ich weiß, dass ich nicht
glücklich sein kann ohne dich.
Du schnarchst.
Sei still.
~ Übersetzt von ~
~ Drenton, cimbom1905 und Staubsauger ~