Mark. Mark!
Mark, kannst du deinen Vater
fragen, ob er einen Burger will?
Ich weiss, du bist ein Freiheitskämpfer.
Bitte frag Dad
ob er einen Burger will.
Dad.
Mom will wissen ob du einen Burger willst.
Mom, ich weiss nicht was er will.
Frag du.
Willst du 'nen Burger?
~ House, M.D. S03E01 ~
~ Meaning ~
~ Subbed by CondoR & schoker88~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Der Typ fuhr seinen Rollstuhl
in einen Pool. House würde das lieben.
Ihn wird's nerven. Tolle Geschichte,
aber diagnostisch langweilig.
Was ist mit der Aphasia
nach der Haartransplantation?
Blutgerinnsel durch Infektion.
House wird Sie einen Idioten nennen.
Oh, nun, das will ich natürlich nicht.
- Was ist mit dem Yoga-Mädchen?
- Hat einen guten Aufhänger.
Sollen wir weitermachen?
An seinem ersten Tag zurück wird er seine
sarkastische Muskeln spielen lassen wollen.
Vielleicht sollten wir
mit was Kleinerem anfangen.
Sie sind hierhin gelaufen?
Sind nur acht Meilen.
Warum haben Sie--
Warum leckt ein Hund seinen Arbeitsplatz -
akzeptierbarer Euphemismus für Hoden?
Weil ers kann.
Was haben Sie für mich, Boss?
Ich dachte Sie sagten Sie brauchen
acht Wochen für die Reha.
Sie sollten noch nicht zurück--
Wenn ich früher gekommen wäre,
hätte ich nur sechs Meilen gepackt.
Ich hätte es niemals hierher geschafft.
Was haben Sie für mich?
Sind Sie wirklich schmerzfrei?
Die Ketamin-Behandlung kann nachlassen.
Es waren zwei Monate.
Es lässt nicht nach.
Was haben Sie für mich?
-Es kann dauern bis--
-Warum führen wir diese Diskussion?
Wollen Sie mich nochmal "Danke" sagen hören?
Danke, Dr. Cuddy-- nicht nur für's
Herausnehmen der Kugel, sondern...
danke, dass Sie mich in ein Ketamine-induziertes
Koma gesetzt und mein Leben verändert haben.
Glücklich? Ich bin's.
Mann im mittleren Alter hatte vor zwei
Monaten eine Haartransplantation --
Gerinnsel durch eine Infektion.
Du bist ein Idiot.
Es sei denn, du wärst kein Idiot.
Und sie hält eine Akte
über eine 26-jährige Frau.
Was haben Sie wirklich für mich?
Das Mädchen hat eine umgedrehte
Yoga-Pose gemacht.
Genick abgeknickt.
Gelähmt vom Hals abwärts.
Das Röntgen zeigt keine Anzeichen
einer Wirbelsäulenverletzung.
Und sie ist süß.
Gut gespielt, sir.
Wie wärs mit Stephen Hawking,
der die 500m Delfin versucht?
Vergiss es. Gehirntumor, Gehirn-OP.
Es gibt nichts mehr zu diagnostizieren.
Ich würd die andere nehmen.
Ich will sie beide haben.
Du denkst nicht, dass er einen Hirntumor hatte?
Klar hatte er einen Tumor im Hirn.
Sogar Onkologen vermasseln
das nicht acht Jahre lang.
Aber wenn es kein diagnostisches Problem
gibt, warum übernimmst du den Fall?
Die Behandlung könnte interessant werden.
- Nicht für dich.
- Ich hab mich geändert.
- Hast du nicht.
- Hab ich nicht.
- Also: warum nimmst du den Fall?
- Der Typ wollte sich umbringen.
Der Mann hatte Krebs. Er ist ein Krüppel.
Er konnte seine Frau nicht anfassen,
oder mit seinen Kindern sprechen.
Er ist seit 8 Jahren in dem Stuhl.
Seine Muskeln sind verkümmert.
Vielleicht kann ich seine Schmerzen lindern.
Ist das nicht genug Grund
jemandem zu helfen?
Nicht für dich.
- Ich hab mich geändert.
- Nein, hast du nicht.
Warum übernehm ich dann den Fall?
Lass uns mit einer reizenden
Querschnittslähmung anfangen.
Willkommen zurück.
Sie sehen--
gesund aus.
Vier Leute ohne gebrochenen Hals -
kam mir gleich komisch vor.
Sie könnten sich wenigstens zwei Minuten
dran gewöhnen zurück zu sein.
Dafür würde ein ganzer Monat nicht reichen.
Aber acht Wochen ist...
...die maximale Reha-Zeit für
eine Schusswunde in Bauch und Hals.
Also los.
Wir haben gehört,
sie hätten den Typen nie gefunden.
Gibt's keine neuen Hinweise?
Was, denken Sie er hat auch auf
diesen Patienten geschossen?
- Das würde ihre Symptome erklären.
- Könnte M.S. sein.
Sehen Sie? Garnicht nicht so schwer.
Es ist nicht M.S.
Sie hatte keine Symptome bevor
sie ihren Kopf bestiegen hat.
Wenn sie nicht seit 10 Jahren
auf dem Kopf steht, ist es nicht M. S.
Könnte eine transverse Myelitis sein, die in der
Bandscheibe anschwillt und ihre
Nervenfunktionen lahmlegt.
Das MRT war darauf negativ.
Ihr Bein sieht toll aus. Absolut schmerzfrei?
Wann wurde das hier zu "Was hast du
in deinem Sommerurlaub gemacht?"
Es ist ein bisschen eigenartig den Fall
zu diskutieren, während Sie...
...ihr Blut am Boden anstarren.
Ich hab Cuddy gebeten den Teppich auszutauschen.
Ich mag den Teppich.
Was hast du in deinem
Sommerurlaub gemacht?
- Ich--
- Wiederholt die Tests.
Wir müssen rausfinden ob die Ursache
in den Gliedern oder der Wirbelsäule
steckt. Macht ein EMG.
Ich hab noch vier Andere zu behandeln.
Der Kerl hat immernoch
Flüssigkeit in seiner Lunge.
Denken Sie nicht, dass die
aus dem Pool kommt?
Geben sie ihm eine Sauerstoffmaske.
Seine Beinmuskeln sind verkümmert.
Die Sehnen sind vom Nichtgebrauch verkürzt,
was starke Schmerzen verursacht.
Eine Sehnenoperation wird es
ihm angenehmer machen.
Angenehmer?
Hauen sie ab.
Danke, dass sie hier sind.
Kein Problem.
Mein Dad würde sich nicht umbringen wollen.
Du hast seit über 6 Jahren
nicht mehr mit ihm gesprochen.
- Ich kenne meinen Dad.
- Mark, der Doktor versucht nur--
Er würde sich nicht umbringen.
Schön, ich hab' unrecht.
Du hast anscheinend ein besseres Verständnis
für diesen Mann, der 24 Stunden am Tag...
- sabbernd vor dem Fernseher verbringt.
- Dr. House.
Er muss verwirrt gewesen sein.
Verstanden?
Es muss ein Unfall gewesen sein.
Ich hoffe es war ein Suizidversuch.
Wenn er sich umbringen wollte,
dann weiss er wie erbärmlich sein Leben ist.
Das heisst, da ist noch etwas,
das man töten kann.
Das bedeutet dein Dad ist noch da.
Sorry. Ich brauch Sie.
Danke.
Wir haben das EMG gemacht, aber kamen
nie weiter als die Nadel einzuführen.
Hat sie gerade "Danke" gesagt?
Ich hab ihr Geld geliehen.
Was ist schiefgegangen?
Nichts ist schiefgegangen.
Wenn nichts schiefgegangen ist,
ist was gutgegangen.
Sie wollen mir nicht sagen,
warum sie sich bedankt hat?
was gutgegangen ist?
Sie haben etwas gemacht wofür
sie dankbar ist, und ihnen ist es...
- peinlich?
- Für Sie.
Sie sah Sie kommen und dachte Sie wären
ein 14-jähriger Junge. Ich hab's klargestellt.
Ich sag ihnen nicht was schiefgegangen ist.
Oder gutgegangen.
Bis Sie mir sagen warum
sie sich bedankt hat.
Oh, Sie haben mich.
Sie wissen, dass ich es wissen muss.
Ich muss nachgeben.
Ausser Sie vergessen, dass es noch
eine Sache gibt, die ich tun kann.
Entweder das, oder ein Reflex--
- Was ist passiert?
- Okay.
Das ist Dr. House. House, das ist Caren.
Sehr erfreut.
Was ist passiert?
Als wir die Leitfähigkeitselektrode
eingeführt haben, hat sie gezuckt.
Sie hat gezuckt! Haben Sie das gehört?
Heißt das, ich werde gesund?
Wie groß ist ein Zucken?
Größer als ein Zittern? Kleiner als ein Ruck?
Rauchen Sie?
In Gesellschaft. Viel.
- Sie machen Yoga und rauchen?
- Ich weiss. Das ist scheinheilig.
Überhaupt nicht. Die Welt sieht ihre Beine.
Niemand sieht in ihre Lungen.
- Wie kann rauchen--
- Kann es nicht.
Ich brauch' nur Feuer.
- House!
- Oh mein Gott!
- Der Fall sah so vielversprechend aus.
- Hey, ich simuliere nicht.
Sie haben sich bewegt.
Demzufolge können Sie sich bewegen.
Bringt die Irre hier raus,
bevor sie wieder nervt.
Ich simuliere nicht!
Ich hörte, du hast dir eine Operation
mit der Familie des Patienten angesehen?
Und mit der Familie geredet.
Das kommt durch deine Halluzination, oder?
Nachdem du angeschossen wurdest.
Du hast das Leben gewählt.
Du wolltest ihm eine Bedeutung geben.
Also nahmst du einen Fall ohne Rätsel.
Etwas was jeder Doktor tun könnte.
Einen Fall in dem es nicht aufwärts gehen kann.
Bis auf die Befriedigung,
einem anderen Menschen geholfen zu haben.
- Sie dankte mir.
- Und...
du hast nichts gefühlt.
Ich war mir nicht mal sicher
was ich hätte fühlen sollen.
Es ist wie dein Bein. Es ist verkümmert.
Arbeite dran. Das Gefühl wird kommen.
Entschuldigung.
Ich brauch Sie. Nochmal.
- Ich sagte ihnen Sie sollen sie loswerden.
- Gut, dass wir es nicht getan haben.
Etwas drückt auf ihre Brust. Sie kann
nicht atmen. Könnte ein Pleuraerguß sein.
Richtig. Entweder das, oder sie hält
die Luft an wie eine 4-jährige.
Entspannen Sie sich.
Ich werde Sie nicht wieder anzünden.
Ich werde Sie stechen!
Sehen Sie, entweder Sie simulieren, oder Sie
haben einen Pleuraerguß.
Das ist eine Flüssigkeits-
ansammlung um die Lunge, die sehr gefährich ist,
und ich würde keine Wahl haben außer
diese Nadel in ihren Rücken zu stechen
und die Flüssigkeit aus Ihnen zu saugen.
- Also.
- Wir sollten sie lokal anästhesieren.
Das würde meine Gemeinheit zunichte machen.
Fertig?
- Runter.
- Sie kann nicht atmen wenn sie unten ist.
Runter, runter, runter! Los!
- Es ist kein Pleuraerguss.
- Das Problem ist in ihrem Herzen.
Das kann sie nicht simulieren.
Ich musste den Druck drei mal in
den letzten zwei Stunden ablassen.
Also finden wir entweder heraus
was Blut um ihr Herz bildet,
oder ich folge ihr den Rest
ihres Lebens mit einer Nadel.
Das EKG war sauber.
Keine strukturellen Ungewöhnlichkeiten.
Könnte eine Infektions-
krankheit sein, Tuberkulose.
Oder Vasculitis, würde auch den Erguss erklären.
Aber nicht die Paralyse.
Nehmen wir an, sie hat nicht simuliert.
Sie hat sich bewegt. Sie konnte
sich bewegen. Sie war nicht paralysiert.
Was nicht heißt, dass sie simuliert.
Könnte eine Wahnvorstellung sein.
Entweder sie hat simuliert
und hat zufälligerweise ein echtes
Herzproblem zur gleichen Zeit,
oder es ist eine Wahnvorstellung.
und die gespielte Paralyse ist ein
echtes neurologisches Symptom.
Sie denken ein vaskulärer
Tumor in ihrer Wirbelsäule?
Ihre Thrombozyten sind normal.
Und sie wurde von oben bis unten gescannt.
Es war alles sauber.
Dann öffnen Sie sie und finden sie es.
Also was sollen wir tun?
Im Genick anfangen und ihre Wirbelsäule
entlang schneiden bis wir auf etwas stoßen?
Sollte funktionieren.
- Seine Herzfrequenz ist etwas hoch.
- Sollte ich besorgt sein?
Heißt wahrscheinlich nur, dass er noch
Beschwerden von der Operation hat.
Ich werde seine Morphindosis etwas erhöhen.
Sie sind so nett zu uns.
Das ist der Beruf.
Nein, alle anderen Ärzte
hatten nur den Krebs,
die Behandlung, und den Schaden im Sinn.
Sie haben nur versucht ihn zu reparieren.
Sie sind der erste Arzt,
der sich nicht einen Teufel um
seine Lebensqualität geschert hat.
Seine Herzfrequenz kommt runter.
Morphin hat funktioniert. Ich hatte recht.
Welch berührender Moment.
Das ist es warum wir Ärzte werden.
Einer dieser wenigen Momente
wenn unsere Herzen erwärmt--
Möchten Sie was trinken?
Sind Sie sicher, oder versuchen
sie nur das Thema zu wechseln?
Nein, ich bin sicher.
Ich trinke. Sie trinken.
Wir könnten es gleichzeitig tun.
Am gleichen Tisch.
Essen Sie?
Das könnten wir auch machen.
Ich meine, falls die Antwort nein ist,
wär das in Ordnung, aber--
Nein, es ist nur--
Sie kommen von der Operation
zurück und sind nicht mehr Sie selbst.
Und ich arbeite für Sie,
und selbst wenn es letztes Jahr...
Sie lächeln.
Ich sag nein und Sie lächeln.
Oh, nehmen Sie's nicht persönlich. Es liegt
daran, dass Sie nur Müll im Kopf haben.
Sie haben kein Bedürfnis
mit mir auszugehen.
Vielleicht hätten Sie es...
wenn ich nicht laufen könnte.
Als ich ein kranker Welpe war,
den Sie wieder gesund pflegen konnten.
Jetzt wo ich gesund bin,
gibts da nichts mehr für Sie.
Sie sind nicht gesund.
Cuddy will Sie sehen.
Sie sind seit 24 Stunden zurück zur Arbeit
und spielen schon Verstecken...
- ...in der Wirbelsäule einer Frau.
- Wer hat den Einsatz gewonnen?
Da ist kein Tumor. Ihre Thrombozyten
sind normal. Die Scans haben nicht--
Was ist das Schlimmste was passieren kann?
Ich paralysiere sie.
Sie würde es nichtmal mitkriegen.
Ihre Anwälte aber.
Sie machen die Operation nicht.
Und setzen sie das Morphin an
ihrem anderen Patienten herab.
Schön, Ich werd's herabsetzen.
- Wenn Sie mich die Operation machen lassen.
- Was?
Sie wollen handeln?
Wir tauschen nicht ein Ziegenpaar gegen
Ihre Hilfe beim Bau eines Stalls.
Sie wollen etwas. Ich will etwas.
Wir schliessen einen Kompromiss.
Das ist die Erwachsenen-Lösung
um unsere Streitigkeiten zu überwinden.
Dafür gibt es schon einen Mechanismus.
Es heisst die Arbeitgeber-Arbeitnehmer...
...-Beziehung.
Ich bekomme was ich will, und Sie nicht.
Du hast versucht zu tauschen?
Hab ein noch paar Test gemacht.
Sind negativ zurückgekommen. OP läuft.
Dir ist es wirklich komplett egal, oder?
Macht mich das böse?
Ja.
Das Leben des Mädchens steht auf dem Spiel.
Alles was wir über den Kerl reden, ist--
Das einzige worüber wir reden ist der Grund,
aus dem du den Fall genommen hast,
um jemandem zu helfen.
- Schlecht für sie.
- Schlecht für dich.
Der Grund warum wir uns nach einer Bedeutung
sehnen, ist weil es uns glücklich macht.
Der erste Grad des Glücklichseins ist--
Ich gehe nicht weg.
Der fünfte Grad des Glücklichseins schließt
die Erschaffung ein. Leben ändern.
Der sechste Grad ist Heroin.
Der siebte Grad ist: Du gehst weg.
Du rettest Leben.
Was gleichbedeutend ist mit Leben erschaffen.
Aber alles was du hier von
wegnimmst, ist das Spiel.
Du musst ihnen nicht zuhören wie sie dir danken.
Du musst nicht die Fälle ändern die du nimmst
oder nichtmal wie du damit umgehst.
Du musst nur wissen,
dass du etwas verändert hast.
- House, Sie sind nicht--
- Ich bin kein Idiot.
House, lassen Sie sie allein.
- Machen Sie sie zu. Wollen Sie wissen warum?
- Der Raum ist nicht mehr steril.
Richtig, aber das ist nicht
der interessanteste Grund.
Das ist kein großer, sexy Zeh.
Sie würden den nie in ihren Mund nehmen.
- Was zum Teufel hat das zu tun mit--
- Ich sagte schon, es wäre interessant.
Es wird sogar noch besser.
- Skorbut?
- Ja. Trinken Sie.
Wie das was Seefahrer kriegen,
wenn sie nicht richtig essen?
Ihr Arm- und Beingewebe
ist mit Blut verstopft.
Was das Bewegen schwer macht. Ausserdem
zerstört es ihr Haar und ihre Fußnägel.
Aber ich mache diese tolle Diät.
Viele Proteine,
- viel--
- Kein Vitamin C.
Jetzt trinken Sie.
Nun, Danke.
Und danken Sie Dr. House.
Ich sende ihm eine Nachricht.
Die Schwester änderte seine Morphindosis.
Ich dachte sie wären besorgt um den--
Es sind nur postoperable Beschwerden.
Er ist bereit nach Hause zu gehen.
Also wird er keine weiteren Schmerzen haben?
Eventuell.
Ich Danke Ihnen.
Alles andere wird gleich bleiben.
Nun, Sie nahmen ihm seine Schmerzen ab, und das -- das ändert eine Menge.
Warum stecken sie ihn nicht in eine Art...
...Einrichtung?
Irgendwo, wo es keinen Pool gibt.
Nunja, ich könnte ihn dort abladen. Bis auf...
dass er mein Ehemann ist.
- Er ist der Vater meines Sohnes.
- Richtig.
Kinder brauchen einen Vater.
Jemanden zum Fangen spielen, über Mädchen reden.
Mark hat gelernt, dass man
niemanden im Stich lassen darf, der--
Holen Sie sich 'nen Hund.
Ich sorge für ihn aus dem gleichen Grund,
aus dem Sie uns geholfen haben.
Ein Typ schoss sie an und sie halluzinierten?
Ich habe eine Verantwortung.
Also ist er nur ein Anker,
der Sie und ihre Familie runterzieht.
Ihre Energie aufzehrt, ihr Leben verschwendet. Das ist die Bedeutung die Sie daraus ziehen.
- Ich will mich um ihn kümmern.
- Sie genießen das.
Ich kann ihn nicht aufgeben.
Also wollen sie sich nicht um ihn kümmern.
Sich um ihn kümmern erfüllt sie
nicht oder macht Sie glücklich.
Aber wenn Sie sich nicht um ihn kümmerten,
würden sie sich miserabel fühlen.
Auf geht's.
Ich brauche ihre Hilfe nicht.
Ich hab das Millionen Mal gemacht.
Hier, legen Sie ihn wieder zurück.
Machen Sie das nochmal.
Machen Sie dieses Geräusch.
Was war das?
Das...
...war Sprechen.
Ihr Typen seid lausige Ärzte.
Sie waren in so einer Eile,
den Patienten besser fühlen zu lassen,
dass Sie vergessen haben,
was ihm gefehlt hat.
Das Yoga-Mädchen ist vor zwei
Stunden gegangen. Sie haben sie geheilt.
Nicht sie. Der andere Kerl.
Er hatte einen Hirntumor. Sie
haben ihn vor acht Jahren entfernt.
Seine Verfassung war seitdem die selbe.
Bis letzte Nacht. Er sprach.
Was hat er gesagt?
Er... grunzte?
Sie wollen, dass wir acht Jahre medizinischer
Geschichte analysieren mit Grunzen
- in der Differentialdiagnose?
- Hört sich gut an.
Rufen Sie mich an wenn Sie fertig sind.
Du erzeugst ein Mysterium,
weil du gelangweilt bist.
Ich bin nicht gelangweilt.
Verdammt.
Du hast der Frau nicht gesagt,
dass es nur ein Grunzen war?
Natürlich nicht.
Denn sonst hätte sie nie einem
Haufen gefährlicher Tests zugestimmt.
Ich kann mich nicht erinnern, dass
du jemals so zickig gewesen wärst.
Das Vicodin hatte es abgestumpft. Im nüchternen Tageslicht, I'm a buzz-kill.
Du machst einer zerstörten Familie
falsche Hoffnungen. Quäl sie nicht.
Lass Sie gehen. Sag der Frau dass es nur in
Grunzen war. Sag ihr Sie soll nach Hause gehen.
Ich kann sie nicht so fallen lassen.
Ich hab sie mit falscher Hoffnung vollgepumpt.
Oh, ich bin der Größte!
Wie toll bin ich?
- 2002, Patient hat trockene Augen.
- Trockene Augen mit einem Grunzen.
- Jetzt macht alles Sinn.
- Könnte eine neurologische Ursache haben.
Wenn ich Heuschnupfen bekomme, dann
mache ich Tropfen in meine Augen
und gehe nicht zu einem Neurologen.
Trockene Augen weisen auf ein egetative
Fehlfunktion hin. Das kommt auf die Tafel.
Was ist mit Husen? Oder Popeln?
Sollen wir die auch mit einschließen?
Ich bin froh das zu tun.
Ich mache das hier lieber,
als einem Typen die Sehnen zu verlängern.
Die Kopfschmerzen des Patienten
haben sich verstärkt. Die Ärzte haben
ihn gescannt und einen Tumor gefunden.
Mögt ihr es eure Zeit zu verschwenden?
- Ich lerne.
- Um was zu können?
Gelöste Fälle überprüfen, weil du dich
nicht mit der realen Welt beschäftigen willst.
Er treibt etwas an, wo nichts ist.
Cameron, du bist eine ausgezeichnete Ärztin.
Du bekommst zahlreiche tränenreiche
Dankeschöns von dankbaren Patienten.
Ja, ich bin ein schlechter Mensch,
wenn ich das will?
Nun, das ist keine schlechte Sachte.
Aber es ist nicht das, warum wir hier sind.
Ich werde dieses Trainng machen
um von House zu lernen.
Er bringt dir bei ein Masochist zu sein.
Trockene Augen kommt auf die Tafel.
In 8 Jahren hat der Patient 214 Symptome
erfahren, viele davon wiederholen sich.
Irgendwelche Muster?
Fieber und häufige Harnauscheidung,
könnte Prostataentzündung bedeuten.
Oder eine Harntraktentzündung.
Die Anzahl der weißen Blutkörperchen
war normal. Keine Infektion.
Wenn man Schmerzen hinzufügt, Fieber
häufige Harnauscheidung, kann das
auf ein Nierenproblem hinweisen.
Ich mag das.
Nein. Kreatine und Harnstoff-Stickstoff
waren beide normal.
Aber nicht der Nierenteil.
Der schmerzende Teil.
Unterleibsschmerzen plus dem ganze Zeug,
können gleichermaßen
Bauspeicheldrüsenzysten sein.
Perfekt. Sie haben das einzige Symptom
gewählt, dass er niemals gehabt hat.
Unterleibsschmerzen
Es ist das erste Symptom auf der Tafel.
Grunzen.
Grunzen ist nicht symptomatisch
für Unterleibsschmerzen.
Nein. Der traditionelle diagnostische
Wegweiser ist der Druck auf das Zwergfell.
und die Vibration des Kehlkopfes,
wahrnehmbar durch das akustische Geräusch.
"Ich habe Schmerzen in meinem Unterleib."
Richards Symptome sind aus 8 Jahren
Krankengeschichte ausgewählt.
Dort sind keine Muster ersichtlich. Das sind
induviduelle zufällige Ereignisse in dieser Zeit.
Krankheiten haben Inkubationszeiten.
Machen Sie einen oberen
endoskopischen Ultraschall.
Sein Rachen wird kollabieren.
Er wird die Ausweitung
im Hals nicht zulassen.
Das führt automatisch zu einen Luftröhrenschnitt.
Sie sprechen über ihn,
als wäre er ein Invalide.
Wir sind gefühllos.
Sabbert er?
Kann er seinen Hals gerade halten?
Erstickt er an seinem Essen?
Seinem Hals geht es gut.
Seine Rachen wird nicht kollabieren.
Cameron, besorgen Sie
von der Frau eine Zustimmung.
Öffnen.
Ich bitte Sie darum zu schlucken.
Das tut uns Leid.
Los geht's.
Durch den unteren Speiseröhrenschließmuskel
in die Bauchhöhle.
Da ist das Ende der Bauchspeicheldrüse.
Schaut sauber aus.
Weiter zur Mitte, der mittlere und obere Teil der Bauchspeicheldrüse sehen ebenfalls okay aus.
Hol's raus.
Es sitzt fest. Ich kann es nicht bewegen.
Sein Rachen kollabiert.
Die Anzeigen spielen verrückt.
Wir verlieren ihn.
Ich schneide.
Wir haben einen Luftröhrenschnitt gemacht.
Wir haben die Sonde endoskopisch entfernt.
Er atmet wieder.
So, im ganzen gesehen. Großartige Idee.
Konnten Sie einen Blick auf die Bauspeicheldrüsen
werfen, bevor die Welt untergegangen ist?
Es war einwandfrei.
Das heißt dann, Sie sagen, er kann abgesehen von etwas anderem nach Hause gehen.
Dieser Mann ist fast gestorben.
Wie können Sie ihn entlassen.
Sein Rachen ist wegen uns kollabiert.
Sie stecken etwas den Rachen
von jemanden hinunter, er würgt.
Ein Krampf. Genau wie bei ihm.
Es hat uns eine halbe Stunden gekostet,
das Ding da wieder rauszuholen.
Abgesehen davon, mussten wir den Rachen von unserem Patienten beruhigen.
Was dann bedeutet, dass das
Gehirn eine Signal gesendet hat nix zu tun.
Das könnte Krebs sein.
Oder eine seltsame Nervendegeneration.
Vielleicht ein neuer Typ von Gefäß...
Halten Sie an.
Ihnen macht das Spaß.
Ich finde es interessant.
Es ist nur interessant,
wenn Sie richtig liegen.
Wenn Sie falsch liegen, dann foltern
wir diesen Typ nur um sie zu amüsieren.
Halbe Stunde um die Sonde zu entfernen?
House.
Es war kein Krampf
Sein Rachen hat nicht kollabiert. Er hat sich geschlossen. Das Gehirn muss allen
Muskeln im Körper sagen, dass sie entspannen oder zusammenziehen. Sein Muskel
zog sich nur zusammen, was bedeutet, dass ein
Signal vom Gehirn nicht angekommen ist.
Sein Gehirn ist nicht verletzt. Nichts
um irgendwelche Anordnungen zu untebrechen.
Alles was es gekostet hat, war ein einziges Kabel.
Sie haben keine Beweise, dafür
das ein Kabel hinüber ist.
Ein paar Mikrotumore in der Hirnhaut,
plötzlich erstickst du bis zum Tod.
Sie wollen sich die Hirnhaut anschauen?
Die Menge an Kontrastmittel, die sie da
oben reinpumpen müssen, nur um zu sehen...
- Er wird in sein Gehirn bluten.
-  Nein, wird er nicht.
Weil das nicht intessant wäre.
Sie werden diesmal eine Erlaubniss erhalten.
Das Gehirn ist von einem Sack umgeben,
der auch als Hirnhaut bezeichnet wird.
Bedeutet das, dass der Krebs zurück ist?
- Nein, nein, nein, nein.
- House.
Falls wir Krebs finden,
dann ist es nicht der ursprüngliche Krebs.
Es ist ein neuer.
Also was. Mehr Operationen?
Mehr Bestrahlung?
Das wäre das schlechteste.
Wenn das nicht nur eine alte Geschichte ist,
dann ist es etwas, was wir heilen können.
Ein paar Hirnfunktionen würden zurückkommen.
- Sein Zustand würde sich verbessern?
- Nein.
Aber das was Sie sagen, wäre nett.
Vielleicht finden Sie einen Weg zu kommunizieren.
- Ich danke Gott dafür, dass er mit Ihnen sprach.
- Mrs. McNeil.
Der Test, den wir dafür machen
müssen ist sher riskant.
Er könnte sterben.
Er ist schon tot.
Chase,
langsamer.
Ich bin bereits im Spinalkanal.
Nächster Halt ist das Gehirn.
Das Kontrastmaterial tritt
in das vierte Ventrikel ein.
Keine seitlichen Blutungen.
Blutdruck ist hoch.
Aber er ist stabil.
Hirnhaut ist intakt.
Kein Bluten.
Oh, Gott.
Foreman, kommen Sie her.
Ein Chirurg hat die Austrittsstelle, der
Gehirn-Rückenmark-Flüssigkeit geschlossen.
- Sie sind glücklich, dass er nicht gestorben ist.
- Ich bin glücklich?
- Er ist derjenige, der nicht gestorben ist.
- Wir hatten Ihnen vorrausgesagt,
dass bluten wird..
Sie haben mir erzählt, dass er ins
Gehirn bluten wird, jedoch nicht aus dem Ohr.
- Sie sollten aufgeben.
- Ich vermisse irgendwas.
Wir haben einen gefährlichen Test gemacht
und etwas schlimmes ist passiert.
Mehr ist das nicht.
Foreman, geben Sie mir
eine Tour durch das Gehirn.
Führen Sie mich durch die Bilder.
1998, was ist da passiert?
5 cm, Grad 4 Astrozytom
zwischen den Parietal--
Nichts, weiter.
Spektroskopie von der obere Schläfenregion.
Er ist neugewachsen.
Er ist gutartig.
Das sternförmige Ding nahe dem Rathke Riss.
Narbengewebe von der Biopsie.
House, jede Spektroskopie ist nicht fragwürdig.
Es ist die Benutzung von
Chirurgen in seinem Kopf herumzusuchen.
Lassen Sie ihn gehen.
Wir machen jeden Bluttest, den er jemals hatte.
Scannen Sie seinen Kopf erneut.
Nein.
Seit 8 Jahren leidet und ist er krank.
Ich werde Ihnen nicht helfen,
es schlimmer zu machen.
Und ich helfe ihnen nicht, es interessant zu machen.
Das ist in Ordnung, Foreman ist bei dem Kram
besser als Sie.
Wir brauchen 5 Millimeter Schnitte durch die
Hinterkopf und die Hypothalamusbereich.
Nein.
Wieviel Millimeter?
Ich kann ihm helfen.
Das ist es?
Das ist ihr Argument?
Es scheint ein gutes zu sein.
Wenn ich eine Sekunde denken würde,
dass Sie ihm helfen wollen, dann hätten sie einen
Freifahrtsschein.
Sie machen das aus Spaß.
Hat niemand in diesem Krankenhaus
etwas besseres zu tun, als über meine
Motive zu reden?
Meine Motive haben gar nichts zu tun mit dem Fall.
Ihr Urteilsvermögen wird
von Ihren Motiven geprägt.
Das ist erste Mal seit Jahren, dass ich keine
Opiate im Körper habe
und nun stellen sie mein
Urteilsvermögen in Frage.
- 24 Mal im Jahr
stürmen Sie in mein Büro, geben von sich,
dass Sie jemanden helfen können
Der einzige Unterschied,
Sie haben nie diese Worte benutzt.
Sie sagten etwas wie:
"Seine Bauchspeicheldrüse wird explodieren,
weil sein Gehirn brennt."
Sie kamen an mit medizinischen und
nicht mit hohlen Phrasen.
Ich wollte Sie nicht mit
den Details langeweilen.
Es gibt keine Details.
Sie haben eine Vermutung.
Sie haben niemals Vermutungen.
Sie haben immer Gründe.
Das Krankenhaus existiert nicht für ihre Launen.
Es tut mir leid.
Um 7 Uhr Morgen früh, werde ich
Ihren Patienten nach Hause schicken.
Die Antwort ist nein.
Cuddy hat mich 30 Sekunden nach dem du
gegangen bist und gesagt hast, dass du
versuchen wirst Sie auszutricksen, angerufen.
Mein Bein schmerzt.
Wie stark?
Stark genug, um dir davon zu erzählen.
Geht es wieder weg?
Kurzzeitige Schmerzen.
Das erste Mal, dass ich dort
seit der Operation etwas fühle.
Aber es ging vorbei.
Es war muskulär. Da etwas wie ein Krampfen.
Warum lächelst du dadrüber?
Du bist etwa 40 Jahre alt.
Du rennst, wer weiß wie viele Kilometer am Tag.
Fällst hunderte
von deinem Skateboard und bis geschockt,
dass du Schmerzen hast?
- Gib mir einfach ein Rezept.
- Für Vicodin?
House, Leute bekommen schmerzende Gelenke,
Krämpfe, sie kühlen das ganze dann einfach.
Sie nehmen Ibuprofen.
Ich weiß wie sich Schmerzen,
im mittleren Lebensalter anfühlen.
Nein, weißt du nicht.
Weil, du dir seit du im mittleren Lebensalter bist,
alle 5 Minuten Vicodin reingestopft hast.
- Die Operation war wirkungslos.
Spielt nicht mit mir.
Ach du denkst, dass ist nur eine Masche von mir.
Ich denke, dass du möchtest, dass ich dich
bedauere und entweder dir helfe Cuddy
auszutricksen oder dir die Drogen gebe.
So oder so, du bekommst den
Drogenrausch den du denkst zu brauchen.
House, deine Operation hat geholfen.
Du bist gesund.
Es braucht nur Zeit,
damit es sich gut anfühlt.
Das Blutkreislaufsystem erkennt
Cytokene in den Frühphasen der Immunreaktion.
Aber die CBOs haben Prostaglandine ausgegeben,
die die Hypothalamus wieder nach oben setzten,
solange man dem nicht durch eine
fiebersenkende Behandlung entgegenwirkt.
Also, sein Gehirn brennt.
Der Selbstmordversuch war kein
Selbstmordversuch.
Er hat diesen Rollstuhl in den Pool gefahren,
weil er seine Körpertemperatur
nicht regeln konnte.
Er hat eine hypothalamische Dysregulierung.
Und Sie haben das entdeckt...
als Sie in den Pool der...
Universität gesteigen sind?
Springbrunnen.
- Ich kann ihn heilen.
- Heilen.
Selbst wenn der Springbrunnen
etwas von sich gegeben hat,
dann kann die Behebung einer
hypothalamische Dysregulierung nicht das
Gehirn regenerieren.
Nein, aber wenn das Narbengewebe auf dem
Hypothalamus
gegen die Hypophyse drückt,
dann werden die Nebennieren ihre
Arbeit aufgeben.
Addison-Syndrom
Sie haben nirgendwo Narbengewebe auf den
Kernspintomografiebildern gesehen. Seine Computertomographien--
- Sein Gehirn ist funktionsfähig.
- Seine Körpertemperatur ist normal.
Es fehlt weder dem Hypothalamus, noch den Nebennieren etwas.
Ich kann ihm das Laufen ermöglichen.
Ich kann ihm das Sprechen ermöglichen.
Das ist bloße Vermutung
die Ihnen in den Sinn kam, weil sie schwitzten.
Verabreichen Sie ihm Cortisol.
Der Mann wird wieder Sex mit seiner Frau haben.
Er wird seine Kinder wieder umarmen.
Hoffentlich ist das die Kombination,
mit der er sich beschäftigt hat.
Es wäre ein Skandal, wenn
ich einen Pädophilen heilen würde.
Sie lächeln, dass ist ein schlechtes Zeichen.
Sie sind high.
Ich habe Ihnen bereits gesagt, dass ich seit
drei Monaten nichts genohmen habe.
Sie könnten nicht stärker high sein.
Eine Theorie, die Ihren Fall
Aber Sie haben nicht die Spur
eines begründeten Beweises.
Ihre Entscheidung macht keinen Sinn.
Eine Cortisolinjektion birgt kein Risiko.
Wenn ich falsch liege,
dann ist das ien große Sache.
Er geht als Teilnahmsloser nach Hause, wie er es
momentan auch ist. Aber falls ich richtig liege--
Hier geht es nicht um Nachteile oder
Risikomanagement.
Es ist eine große Sache für Sie,
das Wort Nein zu verstehen.
Entschuldigen Sie, House.
Er ist auf dem Weg nach draußen.
Ich hab angenohmen, dass du mit deinem Roller
auf den Weg nach unten bist
um dem Patienten eine Cortisolspritze
in den Nacken zu stechen.
Ihr nein war richtig.
Ich hatte keine objektiven Gründe
um zu denken dass ich richtig lag.
Ich hab nur das Rätsel gebraucht.
Warten Sie einen Moment.
Alles okay?
Ich habe nur etwas vergessen.
Was denn?
Das hier ist Cortisol.
Es ist gegen Infektionen.
Würden Sie das festhalten?
Nur noch verbinden.
Geht es ihm gut?
Ja.
Können wir jetzt gehen?
Sie können gehen.
Entschuldigen Sie bitte.
Richard. Richard.
Dad, geht's dir gut?
Richard?
Richard! Richard!
Richard.
Du stehst.
Danke.
Er ist aufgestanden.
- Ich muss es House erzählen.
- Nein.
Cuddy.
Sie können ihm das nicht erzählen.
Ich muss ihm sagen, dass er richtig lag.
Warum haben SIe das getan.
Warum dachten Sie, dass er richtig lag.
Weil er House ist.
Medizinisch gesehen.
Warum dachten Sie, dass er richtig lag.
Nichts.
Er hatte Glück.
Das ist alles was passiert ist.
Nein zu ihm zu sagen, war richtig.
Denn nächstes Mal wird er kein Glück haben.
Er wird jemanden töten.
Nur weil er Recht hatte,
heißt das nicht, dass er falsch gelegen hatte.
Ich sehe ihn jeden Tag.
Ich kann nicht einfach...
Jeder lügt.
~ Subbed by CondoR & schoker88~
~ http://board.tv4user.de/ ~