- Pünktlich sein kannst du wohl nicht?
- Die Antwort wird dir nicht gefallen.
- Die Antwort kenne ich schon.
- Ich habe den Bus verpasst.
Sicher. Bei Brad fährt kein Bus.
Du hast dort übernachtet
und den Wecker nicht gehört.
Ich schlief nicht mit ihm.
- Mädel, entweder da ist was...
- Ich habe den Bus verpasst.
Entweder du hast ein ernsthaftes Problem,
oder Brad hat eins. Irgendwas stimmt nicht.
- Es ist alles okay mit ihm.
- Sag mir, dass du da absolut sicher bist.
- Melanie, ich muss los.
- Du lügst.
Ich würde dich nie anlügen.
Guten Morgen.
- Guten Morgen, Miss Rebecca.
- Ist jeder auf seinem Platz?
Ja.
Na gut. Sidney, erzähle uns mal,
was du dieses Wochenende gemacht hast.
Komm schon, Sidney,
du bist doch nicht schüchtern.
Warum sollen wir immer was erzählen?
Erzählen Sie uns doch, was Sie machten.
Okay. Ich hatte ein super Wochenende,
- aber das dürft ihr nicht Miss Melanie verraten.
- Was haben Sie denn gemacht?
Ich habe einen neuen Freund. Es macht
Spaß, Freundschaften zu schließen.
Ja.
Haben Sie Ihrer Mom vom Freund erzählt?
Aber klar habe ich das. Ihr solltet nie vor
euren Eltern Geheimnisse haben.
Und deswegen habe ich es...
Wah...
Ha... Ba... Cra...
C... A... L...
H... E... "Das!"
Äh, das Wort kennen wir.
Patient weiblich, 29, erster epileptischer
Anfall vor einem Monat. Erlitt Sprachverlust,
brabbelt wie ein Baby. Verschlechterung
der kognitiven Funktionen.
Siehst du das? Die halten mich
wegen der Krücke für einen Patienten.
- Dann zieh auch einen weißen Kittel an.
- Die sollen nicht denken, ich bin Arzt.
Dir ist klar, dass die Verwaltung mit dieser
Einstellung ein Problem haben könnte?
- Die Leute wollen keinen kranken Arzt.
- Ich mag keine gesunden Patienten.
- Die 29jährige Patientin...
- Die nicht sprechen kann? Das gefällt mir gut.
Sie ist meine Cousine.
Und deine Cousine
stört sich an der Diagnose.
Das würde ich auch.
Hirntumor. Sie wird sterben. Langweilig.
Kein Wunder, dass du so ein
berühmter Diagnostiker bist.
Du musst für die Bestimmung
nichts Näheres wissen.
Du bist Onkologe.
Ich bin zuständig für Infektionen.
Ja, der einfache Landarzt. Hirntumoren in ihrem
Alter sind höchst unwahrscheinlich.
Sie ist 29. Da wäre alles unwahrscheinlich.
Ja. Die Proteinmarker für die 3 häufigsten
Hirntumoren waren negativ.
Es ist ein Haar im U-Labor. Könnte man einem
Schüler mit Chemiebaukasten schenken.
- Keine Familien-Vorgeschichte.
- Ist dein Onkel nicht an Krebs gestorben?
- Anderer Strang. Keine Umweltfaktoren.
- Deines Wissens.
- Auf Bestrahlung spricht sie auch nicht an.
- Nichts davon ist positiv.
Es wirft nur eine
Frage auf: Wie ist deine Cousine versichert?
Jetzt komm schon.
Soll nur der Pathologe Freude haben?
Wozu stellt man ein Team
zusammen, wenn man es nicht einsetzt?
Du hast 3 überqualifizierte Doktoren, die
für dich arbeiten. Und sich langweilen.
Es ist eine Läsion.
Das große, grüne Ding in der Mitte vor dem
noch größeren blauen Ding auf der Karte
ist 'ne Insel.
Ich hatte auf was Kreativeres gehofft.
Sollten wir nicht mit der Patientin sprechen,
bevor wir eine Diagnose erstellen?
- Ist sie Ärztin?
- Nein, aber...
Jeder Mensch lügt.
Dr. House setzt sich
ungern mit Patienten auseinander.
Sind wir nicht Ärzte geworden,
um Patienten zu behandeln?
Nein, um Krankheiten zu behandeln.
Das Behandeln von Patienten vermiest
den meisten Ärzten das Leben.
Sie wollen also die Humanität aus der
medizinischen Praxis verbannen?
Wenn wir nicht mit ihnen sprechen, können
sie uns nicht und wir sie nicht anlügen.
Menschlichkeit wird überbewertet.
Ich glaube, es ist kein Tumor.
Erstes Semester Medizin: Wenn du Hufge-
trappel hörst, denke an Pferde, nicht an Zebras.
Sind Sie im ersten Semester Medizin?
Nein. Also erstens ist nichts auf dem CT.
Und zweitens, wenn es ein Pferd ist,
würde ihr lieber Doktor bestimmt eine
naheliegende Diagnose stellen, und wir
würden in unserer Praxis nichts davon hören.
Differenzialdiagnose: Wenn es kein Tumor
ist, was kommt dann noch in Frage?
- Wieso konnte sie nicht sprechen?
- Aneurysma, Schlaganfall
- oder ein anderes ischämisches Syndrom.
- Ordnen Sie ein MRT mit Kontrastmittel an.
- Creutzfeldt-Jakob-Syndrom?
- Rinderwahn?
Zebrawahn.
- Wernicke's Enzephalopathie.
- Nein, der Blutthiaminspiegel war normal.
Vielleicht hat das Labor die Bluttests
versaut, oder möglicherweise kommt zu:
Menschen lügen auch,
Menschen bauen Mist.
Lassen Sie die Bluttests wiederholen. Setzen
Sie sofort ein MRT mit Kontrastmittel an.
Lassen Sie uns herausfinden,
welche Sorte Zebra wir hier haben.
Radiologie, bitte Pager-Nachricht abrufen.
Ich habe Sie vor 10 Minuten
in meinem Büro erwartet.
Na ja, eigenartig. Ich hatte nicht
die Absicht, in Ihr Büro zu kommen.
- Denken Sie, wir hätten nichts zu besprechen?
- Es gibt nichts, was mich interessiert.
- Ich bezahle Sie.
- Ich habe Kündigungsschutz.
Wollen Sie mir den Stock wegnehmen,
damit ich nicht gehen kann?
Das wäre kindisch.
Ich kann Sie feuern,
wenn Sie Ihre Arbeit nicht machen.
Ich arbeite von 9 bis 5.
- Ihre Abrechnungen sind praktisch nicht existent.
- Schlimmes Jahr.
- Sie ignorieren Konsultationsersuche.
- Ich rufe zurück. Manchmal verwähle ich mich.
Sie sind 6 Jahre im Rückstand,
was Ihre Verpflichtungen angeht.
Interessiert mich nicht.
6 Jahre mal 3 Wochen.
Sie schulden mir mehr als 4 Monate.
Es ist fünf Uhr, ich gehe nach Hause.
- Zu wem?
- Na, reizend.
Hören Sie, der einzige Grund, warum ich
Sie nicht feuere, Dr. House, ist,
dass Ihr Ruf in diesem Haus
noch etwas wert ist.
Gut, dann sind wir uns einig.
Sie werden mich nicht feuern.
Ihr Ruf ist von kurzer Dauer,
wenn Sie Ihre Arbeit vernachlässigen.
Die Klinik ist ein Teil Ihres Jobs.
Ich will, dass Sie Ihre Arbeit machen.
Wie schon der Philosoph Mick Jagger
sagte: You can't always get what you want.
- Sie sind nicht mein Arzt. Sind Sie Dr. House?
- Glücklicherweise nicht. Ich bin Dr. Chase.
Dr. House ist der Leiter der diagnostischen
Abteilung. Er hat sehr viel zu tun,
interessiert sich aber sehr für Ihren Fall.
Wir injizieren Gadolinium in Ihre Vene.
Das verteilt sich in Ihrem Gehirn
und dient als Kontrastmittel für die
Magnetresonanz-Bildgebung.
Das, was Sie in Ihrem Gehirn haben,
leuchtet dann wie ein Weihnachtsbaum.
- Es kann sein, dass Ihnen etwas schwindelig wird.
- Dr. Cameron.
Entschuldigen Sie, dass ich
unterbrechen muss. Es gibt ein Problem.
- Sie haben mir die Autorisierung entzogen?
- Ja. Wieso schreien Sie so?
Keine MRTs, keine Bildgebungsstudien,
keine Labortest.
Und Ferngespräche wird
es auch nicht mehr geben.
Wenn Sie mich feuern wollen,
dann sagen Sie's mir.
- Und keine Fotokopien. Sie schreien noch.
- Ich bin wütend.
- Sie riskieren das Leben meiner Patienten.
- Das sind zwei verschiedene Punkte.
Sie zollen mir keinen Respekt
und blamieren mich.
- Solange ich hier arbeite, haben Sie kein...
- Soll dieses Geschrei mir Angst machen?
Wovor sollte ich Angst haben?
Vor mehr Geschrei?
Ich habe keine Angst, dass Sie mir was antun.
Ich kann schneller rennen als Sie.
Übrigens, was das Zitat von diesem
Philosophen angeht, diesem Jagger:
Sie hatten recht. Du kriegst nicht immer,
was du willst.
Doch dann heißt es: Du kriegst
manchmal das, was du brauchst.
Das heißt, weil Sie wollen, dass ich Patienten
behandele, darf ich sie nicht behandeln?
Ich will, dass Sie Ihren Job tun.
Machen Sie das MRT.
Sie hat klein beigegeben.
Ich muss 4 Stunden wöchentlich arbeiten,
bis ich das versäumte Ziel nachgeholt habe.
2054. Abgearbeitet habe ich's dann 2054.
Ich hoffe, du hast deine Cousine sehr lieb.
Okay, Rebecca, ich weiß, Sie fühlen sich
etwas klaustrophobisch da drin,
aber Sie müssen bitte ganz ruhig liegen.
Okay, dann fangen wir jetzt an.
Mir ist nicht gut.
Ist schon okay.
Versuchen Sie, sich zu entspannen.
Rebecca?
- Hol sie da raus.
- Sie ist wohl eingeschlafen. Sie ist erschöpft.
Sie war vor 30 Sekunden klaustrophob.
Sie schläft nicht. Wir müssen Sie rausholen.
Wenn sie eine allergische Reaktion auf
das Gadolinium hat, ist sie in 2 Minuten tot.
- Halt ihr Genick.
- Okay, sie ist schon ganz grau.
- Keine Atmung. Epi 05.
- Komm schon.
Ich kann nicht ventilieren.
- Zu viele Ödeme. Wo ist das Goniotomie-Set?
- Kommt.
Gute Entscheidung.
Die Kanüle in Ihrem Hals werden wir
heute noch entfernen.
Ruhen Sie sich erst mal aus.
Man kann niemandem trauen.
Sie wusste, dass sie gegen
Gadolinium allergisch ist.
Aber es war der beste Weg,
ihr ein Loch in den Hals zu schneiden.
Wenn man kein Bild hat,
dann werden es wohl tausend Worte.
Soll ich mit der Patientin sprechen?
Eine Anamnese machen?
Finden wir raus, ob eine genetische Ursache
eine Entzündungsreaktion auslöst.
Ich dachte, jeder Mensch lügt?
Wahrheit erwächst aus Lüge.
Denken Sie darüber nach.
Das macht keinen Sinn, oder?
12.52 Uhr. Dr. House meldet sich zur
Arbeit. Notieren Sie das.
Haben Sie hier Kabelfernsehen?
In acht Minuten kommt General Hospital.
Wir haben Patienten.
Verteilen Sie das Aspirin selbst.
Ich mache den Papierkram.
- Ich habe Ihnen was Interessantes ausgesucht.
- Der Husten hört nicht auf.
- Nasenrotz hat eine komische Farbe.
- Ein Patient hat Rückenschmerzen.
- Uh, darüber stand was im Journal of Medicine.
- Der Patient ist orange.
- Der Patient?
- Nein, die Frucht.
- Sie meinen gelb, Gelbsucht.
- Ich meine orange.
- Wie orange?
- Untersuchungszimmer eins.
Ich war beim Golfspielen mit den Stollen
im Boden hängen geblieben. Es tat weh.
Am nächsten Morgen
konnte ich kaum aufstehen.
Da Sie lächeln, nehme ich an,
dass es nichts Ernstes ist?
- Was ist das? Was nehmen Sie da?
- Schmerzkiller.
- Oh, für Ihr Bein, nicht?
- Nein, weil sie lecker schmecken.
Wollen Sie auch eine?
Dann geht's Ihrem Rücken besser.
Ihr Problem ist leider etwas gravierender.
Ihre Frau hat eine Affäre.
- Was?
- Sie sind orange, Sie Moorhuhn.
Aber wenn Ihrer Frau
das noch nicht aufgefallen ist,
dass ihr Mann eine andere Farbe hat,
missachtet sie Sie sträflich.
Verzehren Sie riesige Mengen Mohrrüben
und Megadosen Vitamine?
Die Mohrrüben machen Sie gelb
und das Niacin macht Sie rot.
Besorgen Sie sich einen guten Anwalt.
- Tief einatmen.
- Das ist kalt.
Hat er seinen Inhalator benutzt?
Nicht während der letzten Tage.
Er ist erst zehn.
Mich beunruhigt, dass Kinder
so starke Mittel einnehmen müssen.
Was ist denn mit Ihrem Bein?
Ihre Hausärztin war über
das Mittel auch beunruhigt,
hat dann aber das Risiko gegen
das Risiko des Erstickens abgewogen.
Sauerstoff ist sehr wichtig in diesem
vorpubertären Jahren, finden Sie nicht?
Ich nehme doch an, dass Ihnen noch
nie jemand erklärt hat, was Asthma ist.
Wenn ja, hatten Sie
sicher andere Dinge im Kopf.
Ein Reiz veranlasst Zellen dazu,
in den Atemwegen Ihres Sohnes Stoffe
freizusetzen, die die Bronchien entzünden,
worauf diese sich zusammenziehen.
Die Schleimbildung nimmt zu,
und die Zellwände lösen sich ab.
Aber die Steroide stoppen die Entzündung.
Und je öfter das passiert...
Was, je öfter das passiert?
Was ist dann?
Vergessen Sie's. Wenn Sie Steroiden
nicht trauen, sollten Sie Ärzten nicht trauen.
Meine Mutter starb vor 4 Jahren.
Sie hatte einen Herzinfarkt. Und mein Vater
brach sich auf einer Baustelle das Kreuz.
Das war House. Es ist dringend.
Sie entschuldigen uns?
Sie hätten anklopfen können.
Geben Sie ihr Steroide,
hochdosiertes Prednison.
Sie suchen einen Anhaltspunkt für eine
Diagnose auf zerebraler Vasculitis?
Eine Entzündung von Blutgefäßen in ihrem
Alter ist extrem selten.
Das ist 'n Tumor auch.
Ihre Blutsenkung ist erhöht.
Geringfügig.
- Es kann alles Mögliche sein, oder gar nichts.
- Ja. Ich weiß.
Ich habe keinen Grund für die Annahme
einer Vasculitis, außer dass es möglich wäre.
Wenn die Blutgefäße in ihrem Gehirn ent-
zündet sind, sieht es genauso aus
wie auf den Aufnahmen. Der Druck
verursacht neurologische Symptome.
Die Diagnose können wir
nicht ohne Biopsie stellen.
Doch. Wir können.
- Wenn ihr Zustand sich bessert, haben wir recht.
- Und wenn nicht?
Dann haben wir was dazu gelernt.
- Wieso Steroide?
- Ist Teil Ihrer Behandlung.
- Was ist mit Besuch? Kein Freund?
- Drei Dates.
Ich hätte auch nicht zu ihm gehalten,
wenn er sich dauernd übergeben hätte.
Was ist mit Arbeitskollegen?
Macht sich da keiner Sorgen?
Die meisten, die ich gerne habe,
sind nicht mehr als 5 Jahre alt.
Die Schwester sagt,
Sie stoppen meine Bestrahlung?
Wir probieren nur eine Alternativ-Therapie.
Wo stammt Ihre Familie her?
Steroide sind keine
Alternative zur Bestrahlung.
- Die Tests waren nicht wirklich schlüssig.
- Wir behandeln Sie auf Vasculitis.
Das ist eine Entzündung
der Blutgefäße im Gehirn.
Es ist also kein Tumor?
Ich habe keinen Tumor?
Hey, du hättest ihr die Wahrheit sagen
sollen. Wir vermuten doch nur was.
Wenn House recht hat, hat es nicht geschadet.
Ich schenkte einer Sterbenden Hoffnung.
Falsche Hoffnung.
Wenn es für sie eine andere gäbe,
hätte ich ihr die geschenkt.
- Warum riechen Sie an Billys Hose?
- Das tue ich nicht.
- Das sah aber so aus.
- Ich habe am Fußboden gerochen.
- Habt ihr irgendwelche Tiere in der Klasse?
- Nein, aber wir hatten mal 'ne Rennmaus,
- doch Carly ließ ein Buch auf sie fallen.
- Tja, so kann's gehen.
- Riechen Sie doch mal daran.
- Ich schnuppere nach Schimmel.
- Ich muss nicht daran riechen.
- Sie können am Papagei riechen.
- Sagtest du nicht, ihr habt keine Haustiere?
- Aber das ist doch 'n Vogel.
Papageien sind die Hauptüberträger
der Psittakose.
- Es ist nicht der Papagei.
- Und Psittakose kann zu Nervenproblemen
- und neurologischen Komplikationen führen.
- Wie viele Kinder gibt es in der Klasse?
- 20.
- Wie viele sind krank gemeldet?
- Keins, aber...
- Keins.
Und Sie nehmen an, Fünfjährige nehmen
Vogelhygiene ernster als ihre Lehrerin?
- Waren Sie bei ihr zu Hause?
- Sie wohnt in Trenton.
Ich kann morgen zu ihr gehen
und sie um den Schlüssel bitten.
Aber vorher würde ich die Polizei darüber
informieren, dass Sie einen Tatort inspizieren.
Es ist kein Tatort.
Soviel ich weiß, betreibt
sie im Keller ein Drogenlabor.
- Sie ist 'ne Kindergarten-Lehrerin.
- Ich würde ihr bedingungslos vertrauen.
Okay. Ich gebe Ihnen ein Beispiel.
Die Frau hinterm Tresen da hinten,
die vorhin Ihr Eiersandwich gemacht hat,
hat glasige Augen.
Schon bemerkt? Man soll zu Hause
bleiben, wenn man krank ist.
Aber wenn man nur 8 Dollar die Stunde
verdient, ist man darauf angewiesen.
Das Schild auf der Toilette ermahnt jeden,
sich danach die Hände zu waschen.
Jemand, der sich den Rotz am Ärmel abwischt,
hält sicher nicht viel von Hygiene.
Also, was denken Sie?
Soll ich ihr vertrauen?
Sie tun mir jetzt einen Gefallen und werden
das Haus nach Fremdstoffen untersuchen.
- Ich kann doch nicht einfach einbrechen.
- So sind Sie auch in Felkers Haus gekommen.
Ja. Ich weiß. Die Gerichtsakten stehen unter
Verschluss. Sie waren 16. Ein dummer Fehler.
Aber Ihr alter Sportlehrer quatscht viel.
Sie sollten ihm ein Dankeschön schicken.
- Danken, wofür?
- Nun,...
Ich brauche hier
jemanden mit Gossen-Grips.
Ist okay? Der weiß, wie man trickst
und andere austrickst.
- Ich sollte Sie anzeigen.
- Mit 'ner verjährten Straftat bringt das nichts.
Aber ich könnte Sie anzeigen,
wegen Anstiftung zu einer Straftat.
Ich recherchiere. Menschen sind schon
was Faszinierendes, nicht wahr?
- Wieso kriegt Adler Steroide?
- Weil sie meine Patientin ist.
Das tut man mit Patienten.
Man gibt ihnen Medizin.
Man gibt kein Mittel
aufgrund von Vermutungen.
- Nicht mehr seit Tuskegee oder Dr. Mengele.
- Sie vergleichen mich mit einem Nazi? Nett.
Ich stoppe die Behandlung.
- Sie ist meine Patientin.
- Und das ist mein Krankenhaus.
Ich habe sie nicht krank gemacht.
Sie ist kein Experiment.
Ich habe eine begründete Theorie,
was ihre Krankheit betrifft.
Doch ohne Beweise.
Beweise gibt es nie. 5 verschiedene Ärzte
stellen 5 verschiedene Diagnosen auf,
- basierend auf demselben Anhaltspunkt.
- Sie haben keinen Anhaltspunkt?
Keiner weiß etwas. Wieso glauben Sie
immer, Sie haben recht?
Das tue ich nicht. Es fällt mir nur schwer,
von der gegenteiligen Annahme auszugehen.
Und warum haben Sie Angst,
einen Fehler zu machen?
Weil ich Ärztin bin.
Und wenn wir Fehler machen,
sterben Menschen.
Ach, kommen Sie.
Früher hatte man mehr Respekt
vor Krüppeln, nicht wahr?
Nicht wirklich.
- Na, wie fühlen Sie sich?
- Oh, schon besser. Danke.
Sind Sie Dr. House?
Ich dachte, es sei ein Er, aber...
Nein.
Sie dürfen nicht so schnell essen.
- Danken Sie ihm von mir.
- Gerne.
- Soll ich die Behandlung abbrechen, Boss?
- Sie hatten Glück.
Cool, hm?
Okay, und noch mal.
Gut.
Was ist, werde ich Dr. House
noch kennen lernen?
Sie begegnen ihm vielleicht mal im Kino
oder im Bus.
- Ist er ein guter Mensch?
- Er ist ein guter Arzt.
Kann man das eine sein ohne das andere?
- Muss man sich nicht für Menschen interessieren?
- Interesse ist ein guter Motivator.
Er hat noch etwas anderes gefunden.
Spüren Sie das? Auf beiden Seiten?
Jetzt drücken. Stärker. Okay.
- Er ist Ihr Freund, he?
- Ja.
Sind Sie ihm auch wichtig?
- Ich denke schon.
- Sie wissen es nicht?
Dr. House sagt fortwährend,
jeder Mensch lügt.
Entscheidend ist nicht, was man sagt,
sondern was man tut.
Ja. Ich bin ihm wichtig.
Ich kann nichts sehen.
Ich brauche hier mal Hilfe.
Ihre Brust wird weh tun. Wir mussten Sie
schocken, damit Ihr Herz in Gang kommt.
Okay, können Sie diese Bilder hier zu
einer Geschichte ordnen?
Sie konnte sie nicht richtig ordnen.
Hat vielleicht Sauerstoffmangel
die Schädigung verursacht?
Nein, ich habe sie dem Test fünf Minuten
später noch mal unterzogen. Das war okay.
Der veränderte Mentalstatus ist wechselnd,
genau wie die verbalen Fähigkeiten.
Was jetzt?
Durch die neuen Symptome
wächst etwas in den Hirnstamm hinein.
Bald kann sie nicht mehr gehen.
Sie wird erblinden
und ihr Atemzentrum wird versagen.
- Wie lange haben wir noch?
- Wenn's ein Tumor ist, ein oder zwei Monate.
Wenn's infektiös ist, ein paar Wochen.
Wenn's vaskulär ist, tritt der Exitus früher ein.
- Vielleicht eine Woche.
- Wir brechen die Behandlung ab.
Ich denke immer noch, dass es ein Tumor ist.
Wir sollten weiter bestrahlen.
Auf Bestrahlung hat sie nicht angesprochen.
Vielleicht war die Wirkung erst nach
Ansetzen der Steroide festzustellen?
Es ist kein Tumor. Die Steroide haben
etwas bewirkt. Ich weiß nur nicht, was.
Heißt das etwa, wir tun jetzt gar nichts?
Wir sehen zu, wie sie stirbt?
Ja. Das werden wir tun.
Und achtet darauf, wie schnell sie stirbt.
Sie sagten ja gerade, jede Diagnose hat
ihren eigenen Zeitraum.
Wenn wir sehen, wie schnell es geht,
wissen wir, was es ist.
Und dabei stellen wir fest,
dass wir nichts tun können.
Irgendetwas müssen wir doch tun können.
Außer ihr beim Sterben zuzusehen.
Nun, ich wüsste nichts.
Sie vielleicht?
Mistkerl. Äh, Cameron?
- Ich brauche dich für ein paar Stunden.
- Wofür?
Wenn man irgendwo einbricht,
ist es besser eine Weiße dabei zu haben.
Adler? Warum bitten wir sie nicht
einfach um die Schlüssel?
Soweit wir wissen, betreibt sie
in ihrem Keller ein Meth-Labor.
Ich bin oft müde.
Sonst noch Gründe, warum Sie glauben,
Sie litten unter Erschöpfung?
- Das ist in etwa die Definition, he?
- Das ist die Definition des Älterwerdens.
Ich hatte mehrmals Kopfschmerzen,
leichtes Fieber
und habe oft Einschlaf-
und Konzentrationsprobleme.
Offenbar nicht beim Recherchieren
solcher Sachen im Internet.
Ich habe auch schon gedacht,
vielleicht ist es eine Fibromyalgie.
- Exzellente Diagnose.
- Gibt's da irgendwas dagegen?
Oh, ja. Ich denke, da gibt es was.
Ich hätte gerne eine Zehnerpackung Vicodin.
Untersuchungszimmer zwei.
House macht nie jemandem was vor.
Er findet das Leben zu kurz und zu bitter.
Also sagt er immer, was er denkt.
Nichts Interessantes im Müll.
Ich sage, was ich denke, ist nur 'ne andere
Art zu sagen: Ich bin 'n Arschloch.
Wenn du nur nach deinem medizinischen
Können beurteilt werden willst,
hättest du vielleicht nicht
bei jemandem einbrechen sollen.
Ich war 16.
Zecken gibt's hier vielleicht keine,
aber ihr Hund hat eindeutig Flöhe.
Ich hab's bis 17 ohne Vorstrafen geschafft.
Ja? Aber du bist nicht
in meinem Viertel aufgewachsen.
Genau. Du hast für deine hungrige Familie
Brot geklaut, nicht?
Isst du immer, wenn du einbrichst?
Soll ich ihr Essen mehr respektieren
als ihren DVD-Spieler?
- Willst du auch was?
- Nein.
- Gedenkst du zu hungern, bis sie stirbt?
Weißt du was?
Nach Jahrhunderten der Sklaverei und
Jahrzehnten der Bürgerrechtsmärsche
und vor allem, nachdem ich wie ein Mönch
lebte und keine Abschlussnote 1,0 hatte,
findest du es da nicht skandalös, dass ich
einen der Topjobs als Vorbestrafter kriege?
Wir essen erst,
dann reißen wir den Teppich auf.
- Du warst auf der Hopkins, nicht?
- Yep.
Also warst du auf einer besseren Uni
als ich. Und du hast bessere Noten als ich.
Wie hast du denn deinen Job gekriegt?
Hast du jemanden in der Bar erstochen?
Nichts.
Es ist kein Tumor. Der Zustand
verschlechtert sich zu rapide.
- Sie kann nicht mehr aufstehen.
- Keine Toxine, keine Medikamente.
- Nichts, was die Symptome erklären würde.
- Und nirgendwo neurologische Probleme?
Nicht nach Durchsicht
der Unterwäsche-Schublade.
Sie sagten: Nichts, was die Symptome
erklären würde.
Was fanden Sie,
was die Symptome nicht erklärt?
Dr. Wilson hat gelogen,
damit wir die Patientin behandeln.
Adler ist nicht seine Cousine.
Das ist lächerlich. Sie können sie fragen.
Können wir uns jetzt wieder...
- Sie ist keine Jüdin.
- Rachel Adler ist keine Jüdin?
Ich fand Schinken in ihrer Wohnung.
Viele Juden haben nichtjüdische Verwandte.
Die meisten von uns leben nicht koscher.
Man kann die Highschool durchstehen,
ohne etwas über Juden zu lernen.
Vielleicht ist sie Jüdin.
Sie ist aber nicht Ihre Cousine.
Nein? Das ist, das ist doch...
Sie kennen ja nicht mal ihren Namen.
Sie nannten sie Rachel. Sie heißt Rebecca.
Ja. Ihr Name ist Rebecca.
Aber ich nenne sie Rachel.
Idiot.
- Hör zu, ich äh...
- Nicht du, er.
- Sie sagten, Sie hätten nichts gefunden.
- Alles, was ich fand, war...
- Sie fanden Schinken.
- Und?
Wo Schinken ist, ist Schwein.
Wo Schweinefleisch ist,
ist auch Neurocysticerosis.
Ein Bandwurm. Sie denken,
sie hat einen Wurm im Gehirn?
Passt.
- Er kann da schon Jahre gelebt haben.
- Viele Menschen essen täglich Schinken.
Ich finde diese These ganz schön gewagt.
Was passiert, wenn man jemandem
Steroide gibt, der einen Bandwurm hat?
Erst geht es ihm etwas besser
und dann deutlich schlechter.
Genau wie es bei Rebecca Adler war.
Im Normalfall verdaut man, wenn der
Schinken nicht lange genug gekocht ist,
lebendige Bandwurmlarven.
Die haben so kleine Haken
und krallen sich damit im Darm fest,
leben dort weiter und vermehren sich.
Vermehren sich? Da ist nur eine Läsion, und
die liegt nicht in der Nähe des Darms.
Weil das hier kein typischer Fall ist.
Ein Bandwurm produziert
an die 20 bis 30 Tausend Eier täglich.
- Jetzt raten Sie mal, wohin die gelangen?
- Nach draußen.
Aber nicht alle.
Anders als die Larven, kann das Ei direkt
durch die Darmwand in den Blutstrom dringen.
- Und wohin geht der Blutstrom?
- Überall hin.
Solange er gesund ist,
merkt das Immunsystem nichts.
Der Wurm bildet 'ne Schutzwand, sondert
Sekrete ab, die die Immunabwehr unterdrücken
und den Flüssigkeitsfluss regulieren.
Ziemlich genial.
Aber nur solange er gesund ist.
Was also tun? Einen Tierarzt hinzuziehen,
- der das Kerlchen aufpäppelt?
- Zu spät dafür. Er verendet.
Der Parasit verliert die Fähigkeit,
die Abwehrkräfte des Wirts zu steuern.
Das Immunsystem erwacht, attackiert
den Wurm und alles schwillt an.
- Das ist sehr gefährlich fürs Gehirn.
- Es könnten dennoch andere Dinge sein.
- Die Eosinophilen-Zählung war normal.
- Es ist nur in 30% aller Fälle anormal.
- Das beweist gar nichts.
- Oh, nein, nein.
Es passt genau. Es ist perfekt.
Es erklärt alles.
- Es beweist nichts.
- Ich kann's beweisen, indem ich's behandele.
Nein, kannst du nicht.
Ich war gerade bei ihr.
Sie will keine Behandlung mehr
Sie will keine Experimente mehr.
Sie will nur noch nach Hause und sterben.
Würden Sie uns bitte entschuldigen.
- Ich bin Dr. House.
- Nett, Sie mal kennen zu lernen.
Ihr Verhalten ist idiotisch.
Sie haben einen Bandwurm im Gehirn.
Das ist nicht erfreulich, doch wenn wir nichts
unternehmen, sind Sie am Wochenende tot.
Haben Sie den Wurm gesehen?
Ginge es Ihnen besser,
zeigte ich Ihnen meine Diplome?
Sie waren sich auch sicher,
ich hätte Vasculitis.
Jetzt kann ich nicht mehr gehen
und muss eine Windel tragen.
- Was soll mir diese Behandlung bringen?
- Ich will Sie nicht behandeln, Rebecca.
Ich will Sie heilen. Aber da ich mich irren
könnte, wollen Sie sterben. Ist es nicht so?
Was machte Sie zum Krüppel?
- Ich hatte einen Infarkt.
- Einen Herzinfarkt?
Das passiert,
wenn der Blutfluss blockiert wird.
Wenn das im Herzen passiert, ist es ein
Herzinfarkt, in der Lunge eine Embolie
und im Gehirn ein Schlaganfall.
Bei mir war es ein Oberschenkelmuskel.
- Und man konnte nichts tun?
- Man hätte was tun können.
Bei der richtigen Diagnose. Aber das
einzige Symptom waren Schmerzen.
Nicht viele Menschen
erleben den Muskeltod.
- Haben Sie mit dem Tod gerechnet?
- Ich habe darauf gehofft.
Sie verstecken sich also
und meiden den Patientenkontakt,
weil Sie die Blicke
der Leute nicht ertragen.
Sie fühlen sich vom Leben verraten, und
jetzt wollen Sie mit der Welt abrechnen.
Aber von mir verlangen Sie,
dass ich kämpfe. Wieso?
Wieso denken Sie,
dass ich so viel besser bin als Sie?
Haben Sie etwa Angst,
so zu werden wie ich?
- Ich möchte nur mit ein wenig Würde sterben.
- So etwas gibt es nicht.
Unser Organismus bricht zusammen,
manchmal erst mit 90, manchmal früher.
Aber es passiert immer,
doch auf keinen Fall mit Würde.
Auch wenn Sie gehen können, sehen, sich
den Arsch abwischen, eklig ist es immer.
Wir können mit Würde leben,
doch nicht sterben.
Keine Behandlung.
Wie wär's, wenn wir uns
über ihren Willen hinwegsetzen,
und ihr die Fähigkeit
über diese Entscheidung absprechen?
Doch die hat sie.
Ihre Krankheit hat ihre
geistige Kompetenz eingeschränkt.
- Ein ziemlich häufiges Resultat.
- Das ist hier nicht passiert.
Vergessen Sie's.
Sie ist für ihn keine bloße Akte mehr.
Er respektiert sie.
Wir werden sie also
aus Respekt zu ihr sterben lassen?
Der Fall ist gelöst. Meine Arbeit ist getan.
Patienten wollen Beweise. Wir bauen
keine Autos. Wir geben keine Garantien.
Wir können nachweisen, dass es ein Wurm ist.
Auf nicht invasive, risikofreie Weise.
- Ich bin nicht sicher, aber ich habe...
- Ja, spucken Sie's aus.
Haben Sie mal
einen Wurm unter Röntgenstrahlen gesehen?
Mit der guten, veralteten,
kontrastmittellosen Uralt-Röntgentechnik.
Die glühen wie Leuchtspurgeschosse.
Genau wie auf der MRT.
Wie bei einer CT, die gemacht wurde
und keinen Nachweis erbrachte.
Die Wurmzyste hat die gleiche Dichte
wie die Cerebrospinal-Flüssigkeit.
Wir werden also nichts sehen.
Aber Chase hat recht, er hat recht.
Wir sollten sie röntgen.
Aber wir röntgen ihr Bein, nicht ihr Gehirn.
Würmer lieben Schenkelmuskeln. Wenn im
Schädel so'n Vieh ist, ist es auch im Bein.
Halten Sie still, Rebecca.
Das hier ist eine Wurmlarve.
Wenn ich's im Bein habe,
habe ich es auch im Gehirn?
Wollen Sie dafür eine Garantie?
Sie ist da.
Möglicherweise bereits seit 10 Jahren.
- Habe ich noch mehr davon?
- Vermutlich.
- Das ist 'ne gute Nachricht.
- Was tun wir?
Wir werden Sie heilen.
Mit Albendazol.
- Zwei Pillen?
- Ja, jeden Tag. Zwei Monate. Zum Essen.
- Ja.
Mögliche Nebenwirkungen
sind Bauchschmerzen,
Übelkeit, Kopfschmerzen, Benommenheit,
Fieber und Haarausfall.
Aber wir lassen Sie die Pillen weiter
schlucken, auch wenn Sie all das kriegen.
Warum haben Sie mich eingestellt?
Ist das wichtig?
Es ist schwer, für einen zu arbeiten,
der einen nicht respektiert.
- Wieso?
- Ist das rhetorisch?
Nein. Es wirkt nur so,
weil Ihnen keine Antwort einfällt.
Spielt es eine Rolle, was ich denke?
Ich bin ein Ekel. Wichtig ist, was Sie denken.
Kriegen Sie den Job hin?
Sie haben einen Schwarzen eingestellt,
obwohl er vorbestraft ist.
Nein.
Das hat keine rassistischen Gründe. Ich sah
ihn nicht als Schwarzen, sondern als Doktor,
der vorbestraft ist. Chase wurde eingestellt,
weil sein Vater angerufen hat.
Und Sie, weil Sie extrem hübsch sind.
- Sie stellten mich ein, um mich flach zu legen?
- Das schockiert Sie doch nicht, oder?
Und ich habe das nicht gesagt. Ich habe
Sie eingestellt, weil Sie gut aussehen.
- Sie sind wie ein schickes Kunstwerk im Foyer.
- Ich war eine der Besten an der Uni.
- Aber nicht die Beste.
- Ich machte ein Praktikum an der Mayo-Klinik.
- Sie waren eine sehr gute Bewerberin.
- Aber nicht die Beste.
Beleidigt Sie das?
Dass Sie eingestellt wurden,
aufgrund Ihrer genetischen Schönheit?
- Ich habe dafür hart gearbeitet.
- Das hätten Sie nicht tun müssen.
Menschen wählen den Weg, der ihnen großen
Erfolg bei geringer Anstrengung verspricht.
Das ist ein Naturgesetz. Sie taten das nicht.
Deswegen wollte ich Sie.
Sie hätten reich heiraten
oder Model werden können.
Sie hätten nur die Hand aufhalten müssen
und nehmen, was die Leute Ihnen geben.
Aber Sie taten es nicht.
Sie haben sich den Arsch abgerackert.
- Soll ich mich jetzt geschmeichelt fühlen?
- Hinreißende Frauen studieren nicht Medizin.
Außer, sie sind seelisch
genau so beschädigt wie schön.
- Wurden Sie mal von einem Verwandten missbraucht?
- Nein.
- Vergewaltigt?
Aber Sie sind seelisch beschädigt, nicht?
Ich werde gerufen.
Ich bin ihr gefolgt.
Ich dachte fortwährend daran,
was der Arzt gesagt hat.
Sie sollten nicht auf ihn hören.
Er ist ein Idiot.
Ich war orange.
Ich will nicht wissen,
was Sie rausgefunden haben.
- Es interessiert Sie nicht?
- Ich bin Ihre Ärztin.
Sie waren gut zu mir.
Natürlich interessiert es mich.
Aber ich sehe nicht, wie wir diese
Unterhaltung positiv beenden können.
Entweder hat Ihre Frau eine Affäre,
oder sie hat keine Affäre.
Und Sie wollen, und das mit Recht,
dass der Kerl gefeuert wird.
Aber das kann ich nicht.
Auch wenn uns das Ihr Geld kostet.
Er ist der beste Arzt, den wir haben.
- Geht's Ihnen besser?
- Viel besser, Doktor.
Wie Sie wissen, gelten hier gewisse Regeln.
Und wie Sie auch wissen,
neigen wir dazu, sie zu ignorieren.
Dieser Regelverstoß wird ohne Ihre Hilfe
etwas eklatant werden.
Falls Sie jemand fragt,
haben Sie 11 Töchter und 5 Söhne.
Hey, wer kommt denn da? Ist das toll,
euch zu sehen. Ich habe euch vermisst.
Ist das für mich?
Oh, das ist wunderschön.
Oh, ich habe euch lieb, Kinder. Ich wollte
Dr. House danken, aber er kam nicht mehr.
Er hat Sie geheilt. Sie leider nicht ihn.
Okay. Ich will jetzt von jedem
von euch gedrückt werden. Kommt her.
Okay, noch eine Sekunde.
Sie hat sich verändert.
Du hast gesagt, sie wäre deine Cousine.
Warum diese Lüge?
Damit du den Fall übernimmst.
Du belügst einen Freund,
um eine Fremde zu retten.
- Findest du das nicht abartig?
- Hast du mich nie belogen?
- Ich lüge niemals.
- Ah ja.
- Warum tun wir das hier?
- Weil wir Ärzte sind.
Machen wir Fehler, sterben Menschen.
Doktor House, da wartet ein Patient auf Sie.
Er sagt, er braucht wieder was.
Kannst du 'n Dollar klein machen?