Und jetzt am Start,
der vorjährige "Rookie des Jahres"
Casey Alfonso
Auf Bahn 2,
der 9-fache Meister
Tony Cooper!
Tony ist auf Bahn 2 startbereit.
- Jetzt nähert sich Casey der Linie.
- Wie fühlst du dich?
Großartig.
- Ich fühl' mich, als wenn ich kotzen muss.
- So fühlst du dich immer.
Na los Dad, lass uns den
Dragster an die Linie bringen.
Bist du dir sicher, dass du nicht
doch lieber Anwältin werden willst?
- Ich hasse Anwälte.
- Genau wie ich! Mach ihn fertig.
Okay, es sieht so aus,
als ob wir starten könnten.
Lasst mal was
hören Leute!
Und Casey Alfonso gewinnt mit
weniger als einer Autolänge.
Was für ein spektakuläres Ende
für diese Superfahrerin.
Casey, ein wirklich
erstaunlicher Schlussspurt.
- Was haben Sie da am Ende gemacht?
- Ja, also...
Bei ca. 75 m war der Wagen nicht
ganz bei seiner vollen Leistung,
aber nach der Hälfte
der Strecke...
kam ich ans Leistungsmaximum
oder zumindest dicht ran
und konnte den Wagen stabil halten.
Das war der coolste Ritt meines Lebens.
Wie fühlt es sich an, den
9-fachen Champion Tony Cooper
geschlagen zu haben?
Es tut mir Leid,
können Sie das noch 'mal wiederholen?
Wie fühlt es sich an
den 9-fachen Champion Tony
Cooper geschlagen zu haben?
Casey...
Casey! Casey!
Aus dem Weg!
Geht aus dem Weg. Casey...
Casey! Holt Sie einen Krankenwagen!
Brian, einen Krankenwagen!
Casey...
~ House, M.D. S04E06 ~
~ Whatever It Takes ~
~ Subbed by schnapsteufel ~
~ http://board.tv4user.de ~
Den Rest gibt es nur auf
board.tv4user.de.