Was ist der Unterschied zwischen
einem Seelöwen und einer Robbe?
- Wie war das, Baby?
- Was ist der Unterschied zwischen einem Seelöwen
und einer Robbe?
Seelöwen sehen immer die Wahrheit,
während Robben immer lügen?
Ein Seelöwe hat Ohren.
Ja, das stimmt. Hatte ich vergessen.
Ich zeige es dir,
sobald wir im Zoo sind.
Können wir heute Abend Pizza essen?
Ich werde nicht mehr
hier sein, Daisy. Ich...
Ich werde wieder auf
Tour sein, weißt du noch?
Du warst nur zwei Tage hier.
Diesmal bin ich in drei
Wochen wieder zurück.
Jemand muss ihr helfen.
Sie hat einen Anfall.
- Auf den Schienen?
- Ja, da ist eine Frau unten.
Daddy, komm zurück.
Daddy!
Hey. Lady, geht es Ihnen gut?
Kommen Sie, kommen Sie, aufwachen.
Kommen Sie! Aufstehen! Hey!
Komm.
Helft mir!
Jemand muss mir helfen!
- Kommt schon!
- Beeilung!
Daddy!
Fahrt den Zug weg! Fahrt den Zug weg!
Hey, Mann, geht es Ihnen gut?
Ja, ich glaube schon.
Sie ist Epileptikerin.
Kommen Sie, wir bringen Sie rauf.
- Habt ihr sie?
- Ja, wir haben sie.
Hey, Süße, ich bin okay.
Daddy?
- House -
Staffel 7 - Folge 9
Übersetzung:
Cimbom1905
Drenton
Übersetzung:
zerotollerance
VO-Überarbeitung:
tv4user.de
subcentral.de
Fehler bitte an:
drenton@tv4user.de
Ich fand diesen Fall in der Notaufnahme.
Männlicher Weißer, mitte
30, verlor das Bewusstsein,
abnormales EKG.
Und...
er ist der U-Bahn-Held.
Ihre Begeisterung ist beeindruckend. Ich würde
gerne das gleiche über Ihre Präsentation zu sagen.
Jeder weiß, dass man mit dem
interessantesten Symptom anfängt.
Sie haben Recht. Das EKG ist interessanter
als der Bewusstseinsverlust, also...
Gott, sie redet immer noch.
Mach, dass das aufhört.
In der Weltansicht von House gibt
es keine zufällige Selbstaufopferung.
Er zählt Heldentaten zu den Symptomen,
bis das Gegenteil bewiesen ist.
Der Kerl hat was Wunderbares getan.
Können wir das nicht für bare Münze nehmen?
- Sie sind reizend.
- Heldentum existiert.
Was ist mit dem Kerl, der das
Flugzeug im Hudson River gelandet hat?
Eilmeldung: der Kerl
war schon im Flugzeug.
Soweit wir wissen, hätte er jeden an Bord
umgebracht, wenn es seine Chancen erhöht hätte.
Im Angesicht des fast sicheren Todes,
versucht jeder normale Mensch sein Glück.
Was ist mit Feuerwehrmännern?
Die Jungs, die in monatelangem Training lernen
ihren Selbsterhaltungsinstinkt zu unterdrücken?
Und der Patient ist kein Feuerwehrmann.
Er spielt Bass in einer Band.
Also ist die Menschheit gleichgültig
- und eigennützig?
- Ja.
Ich wurde mal überfallen. Als ich die
Waffe sah, wurden meine Knie weich.
Ich dachte immer, es hieße Kampf oder
Flucht und nicht Kampf, Flucht oder Ohnmacht.
Lach soviel du willst. Die anderen
hundert Leute blieben auf dem Bahnsteig.
Das ist eine normale
Reaktion auf Gefahr.
Der Feigling hat gesprochen.
Das Problem unseres Patienten ist
neurologisch. Sympathische Überaktivität,
belastet das Gehirn, löst
eine Reaktion im Herzen aus.
Gehet hin und sucht nach Ansammlungen
in Clark Kents limbischem System.
Sieht so aus, als würden Sie ein
wenig Aufmerksamkeit bekommen.
Keiner scheut die Mühe mich zu
fragen, ob ich etwas brauche.
Ist irgendwie nett.
Also was ist dort passiert?
Ich erinnere mich nicht genau daran.
Es sind nur Bilder,
wie kurze Einblendungen.
Als wäre ich irgendwie ferngesteuert.
Mein Gedächtnis war erst wieder normal,
als ich im Krankenwagen war.
Ich las, dass so was ziemlich oft vorkommt bei
Menschen in lebensbedrohlichen Situationen.
- Jack.
- Süße.
Das ist meine Frau, Eva.
- Geht es dir gut?
- Ja, ich bin okay.
Sie machen nur ein paar Tests.
Wie geht es Daisy?
Eigentlich geht es ihr nicht so gut.
Sie sah zu, wie ihr Vater
vor einen Zug sprang.
Sie zittert immer noch und
kann nicht aufhören zu weinen.
Warum hast du ihr das angetan?
Er hat einer Frau das Leben gerettet.
Er hätte sterben können.
Hast du überhaupt an
deine Familie gedacht?
Ich brauche deinen Rat.
Das Abendessen mit deiner
Mutter am Donnerstag.
Es ist mein Geburtstag.
Ich weiß.
Ich komme auf jeden Fall,
aber Wilson hat Karten für
das Hong Kong-Filmfestival.
Seit seiner Trennung ist er ein Wrack.
Ich konnte ihm nicht sagen, dass
ich ihn nicht begleiten werde.
Also, könntest du ihm sagen, wie wichtig
das ist, solltest du ihm über den Weg laufen?
Du solltest mitgehen.
Was? Ich kann nicht.
Es ist dein Geburtstag.
Oh, schon gut.
Es ist süß, dass du dich
um deinen Freund sorgst,
und ehrlich, du wirst früher oder
später sowieso rausfinden, dass
meine Mutter sehr schwierig ist.
Geh.
Ich brauche deinen Rat.
Dieses Filmfestival.
Ich habe die Karten seit zwei Monaten.
Ja, ich weiß. Ich komme auf jeden Fall.
Okay.
Aber Donnerstag ist Cuddys Geburtstag
und ihre Mutter kommt zu Besuch. Ist so
eine ganze Abendessen-Sache und ich dachte,
vielleicht, wenn du sie siehst,
dass du erwähnen könntest,
wie aufgebracht du bist.
Du musst hingehen.
Der Geburtstag deiner Freundin?
- Das steht außer Frage.
- Sie hat jedes Jahr einmal.
Wie oft trennt man sich
von der Liebe seines Lebens?
Okay, bei dir kommt es öfter
vor als bei anderen, aber...
Ich bin ein großer Junge.
Ich werde das schon überleben.
Ich werde das eindeutig
wiedergutmachen bei dir.
Hey.
Bilde ich mir Sachen ein, oder sah ich
eine Plakatwand mit deinem Bild darauf
auf meinem Heimweg heute Abend?
Oh, was mein ganzes Gesicht darauf?
Weil ich sah nur die Nase.
Ich dachte, du hättest gesagt, sie hätten
Bilder von einer Gruppe Ärzte zusammen gemacht.
Haben sie. Ich habe keine Ahnung,
wieso ich am Ende alleine oben bin.
Du bist ziemlich süß.
Flirtest du mit mir?
Ich sehe sonst niemanden im Zimmer.
- Was?
- Ich weiß nicht.
Es war etwas angespannt hier,
seit der ganzen Online-Freund-Sache.
Phil ist nicht mein Freund.
Ich bin nicht diejenige mit dem Problem.
Nein, du bist diejenige, die
Gefühle für wen anderen hat.
Du bist immer noch mein Ehemann.
Und ich liebe dich immer noch.
Und ich will, dass
zwischen uns alles okay ist.
Und du bist jetzt ein berühmtes
Model. Das ist ziemlich cool...
Sexy sogar.
Also gehe ich durch die Karotisgabel...
Ist das eine Frage?
Ja, ich frage.
Ich habe nur gelesen, wie man es macht.
Praxis ist was anderes als Theorie.
Sagen Sie mir nur, was ich machen soll.
Sie injizieren den Farbstoff gleich
nach der Zentralarterie des Auges.
Genau. Jetzt?
Der Blutdruck geht rauf. Der
Eingriff belastet seinen Körper.
- Was soll ich tun?
- Warten Sie eine Minute.
Geben Sie ihm eine Chance das
Gleichgewicht wiederzuerlangen.
- Blutdruck steigt, Puls 180.
- Was soll ich tun?
Geben Sie mir den Katheter und
holen Sie einen Notfallwagen.
Er hat einen Herzstillstand.
Vielleicht läuft ja
Ihr zweites Mal besser.
Endlich wissen wir, wie Taub aussehen
würde, wenn er normal groß wäre.
Könnten wir jetzt zurück ins Büro?
Ist das ein Scherz? Wir müssen
eine Differenzialdiagnose machen.
Herzrhythmusstörung.
Dank dem Poster wurde ich, gestern
Abend als ich Heim kam, flach gelegt,
aber machen Sie was Sie wollen.
Die Arrhythmie beweist,
dass ich Recht habe.
Jacks Problem ist sein
Herz und nicht sein Gehirn.
Also wenn Sie nicht auf einer Plakatwand
sind, schlafen Sie mit Krankenschwestern.
Aber wenn Sie es sind,
schlafen Sie mit Ihrer Frau.
- Ich glaube, Sie machen das verkehrt.
- Das ist mein Ellbogen in der Ecke.
Was macht deine Frau später?
Sie wählten Sie und
schnitten Chase raus?
Offenbar denken die vom Marketing, dass
mein Gesicht am vertrauenswürdigsten ist.
- Wirklich?
- Beide Herzvorfälle unseres Patienten
passierten nach körperlicher Belastung.
Ich tippe mal auf vasovagale Ohnmacht?
- Spaßbremse.
- Vasovagale Ohnmacht...
hätte sich in früheren Jahren
gezeigt. Könnten Drogen sein.
Tox-Screen war sauber.
Was ist mit einer Störung
des autonomen Nervensystems?
Sie kann eine Arrhythmie und
eine Ohnmacht verursachen.
Unangebracht?
Ich meine, wegen der Juden-Sache?
Störung des autonomen Nervensystems.
Das mag ich. Biopsiert
die Hirnanhangsdrüse.
Eine venöse Probenahme aus der Nebenniere
ist sinnvoller und weniger invasiv...
Was Ihnen egal ist, weil Sie die
Hypophyse überprüfen wollen, weil
Sie immer noch glauben, dass mit
seinem Gehirn was nicht stimmt?
Ihnen kann ich nichts vormachen.
Er hat keine anderen Symptome einer
Hypophysen-Erkrankungen. Wir können ihm
nicht eine Nadel ins Gehirn stecken,
nur weil Sie nicht an Heldenmut glauben.
Schön, machen Sie es auf Ihre Art.
Ihr werdet einen halben Tag verschwenden, aber ich
bin sicher, er will nicht schnell gesund werden.
Das autonome Nervensystem
kontrolliert unfreiwillige
Aktionen, wie Ihren Herzschlag.
Wenn wir Recht haben, ist es in den Griff
zu bekommen, wird aber fortschreiten.
Meine Sie, dass wir von
ihm beraten werden könnten?
Ich wusste nicht, dass
Sie Dr. Taub kennen.
Tu ich nicht.
- Sie haben die Anzeigen gesehen.
- Nichts für ungut, aber Sie lagen gestern falsch.
Und er wäre nicht das Gesicht des Krankenhauses,
wenn er nicht wirklich gut wäre, richtig?
Dr. Taub...
Der Patient würde Sie gerne sehen.
Wie kann ich helfen?
Ich habe vergessen, dass
ihr miteinander redet.
Nichts gegen euch beide, aber
Abendessen mit deiner Mutter?
Ich müsste mich wie ein anständiger Mensch
benehmen und du weißt, wie mich das belastet.
Und du. Seit der Trennung von Sam
jammerst du nur und bläst Trübsal.
- Es ist unglaublich anstrengend.
- Und was ist so aufregend, wegen
dem du uns beide loswerden willst?
Ich wollte nur in meiner
Unterwäsche auf meiner Couch sitzen,
Scotch trinken und "The Real
Housewives of New Jersey" schauen.
Alleine. Ich wollte
nur einen freien Abend.
Ist das zuviel verlangt?
- Ja.
Du musst einen von uns wählen.
Ich wähle Wilson.
Gut, denn er kommt zu
meinem Geburtstagsessen.
Ich jammere nicht.
Jack ist nicht gerade der Heldentyp.
Es begann mit dieser Band am College.
Sie machen Auftritte im ganzen Land
und hoffen auf ihren Durchbruch.
Und das seit 16 Jahren.
Das muss schwer sein für Sie und Daisy.
Es ist, als wäre ich allein erziehend.
Ich liebe ihn so sehr.
Aber ich bin am Ende meiner Kräfte.
Was Jack gestern getan
hat, war so unglaublich,
dass unser Boss glaubt, dass seine
Krankheit etwas mit seinem Verhalten zu hat.
Aber wenn das nicht der Fall ist,
steckt mehr in ihm, als Sie glauben.
Denkst du, dass Taub wirklich als der
vertrauenswürdigste Arzt hier rüberkommt?
Ich weiß, was dich nervt.
- Sie haben mich rausgeschnitten.
- Du bist ein hübscher Junge.
Das kommt gut bei den Frauen an,
aber nicht so gut bei den Patienten.
Niemand will, dass ein Unterwäschemodel
seine Milzentfernung vornimmt.
Mir ist aufgefallen, dass sie auch nicht
an deine Tür geklopft haben auf der Suche
- nach Dr. Vertrauenswürdig.
- Das ist, weil ich schwarz bin.
Cortisol-Werte sind
normal. Wir liegen falsch.
Was House so deuten
wird, dass er Recht hat.
Er wird uns eine Biopsie der
der Hypophyse machen lassen.
Du scheinst ziemlich gelassen zu sein, für
jemanden, der von Rassisten umgeben ist.
80% der Princeton-Bevölkerung ist weiß.
Manche sind Rassisten, andere nicht.
Weiße kommen bei beiden Demografien an.
Also schiebst du es auf deine Rasse,
und nicht auf die Tatsache, dass du aussiehst, als
würdest du gleich jemanden in die Fresse schlagen?
Wir sind fertig.
Sauerstoffsättigung fällt.
Er atmet nicht. Sauger.
Die Sättigung steigt wieder.
Schleimpfropf. Das ist komisch.
- Flüssigkeit in den Lungen.
- Pneumonitis?
Das passt zu keiner Theorie von uns.
Unsere Tests schließen
endlich das Hirn aus.
Bleiben noch das Herz und die Lungen.
Pneumonitis kann durch Bakterien, Parasiten
oder eine Art Blockierung verursacht werden.
- Wer war die Frau auf den Schienen?
- Eine Nachrichtensendung sagte, ihr Name war
Chloe Jeffries. Warum spielt das eine Rolle?
Denn es gibt einen anderen Grund, außer krank zu
sein, dass er sein Leben für eine Fremde riskiert.
Sie ist keine Fremde.
Die Jungfrau in Nöten ist Epileptikerin.
Also nahmen wir an, sie hatte einen epileptischen
Anfall, aber was, wenn dem nicht so war?
- Was ist, wenn sie auch krank ist?
- Jack ist oft weg auf Tour.
Was unterwegs passiert, erfährt niemand.
Der wahrscheinlichste Grund für
eine Pneumonitis ist eine Infektion.
Sollten wir nicht eine
Auswurfprobe nehmen?
Es gibt keinen bedeutenden Anstieg an weißen
Blutkörperchen. Es ist eher eine Giftbelastung.
Wo er Recht hat.
Warum ist Ihre Annahme seiner Schuld mehr
Wert als meine Annahme seiner Selbstlosigkeit?
Weil meine Annahme von Millionen
von Männern gestützt wird,
und Taub, die ihre
Frauen betrogen haben.
Finden Sie die Frau und das Liebesnest.
Jeder Held hat sein Kryptonit.
Hallo?
Also brechen wir in die Wohnung der Frau
ein, weil House denkt, dass zwei Menschen,
die neun Meter voneinander auf einem
U-Bahnsteig stehen, Liebhaber sein müssen.
Gott, bist du heute langweilig.
Lass mich raten.
Streitest du wieder mit deiner Frau?
Nein, Wir hatten
gestern Abend wieder Sex.
Zwei Mal. Und heute Morgen noch mal.
Rachel wollte seit sehr langem
nicht mehr so viel Intimität.
Ich denke nicht, dass sie mich will.
Es ist der Kerl aus dem Internet.
Sie ist einfach glücklich,
und das macht sie an.
Also betrügt sie dich nicht, und du bekommst
so viel Spaß, wie du vertragen kannst.
Ich sehe keinen Nachteil.
Wie hieß Jacks Band noch mal?
Suicide... irgendwas.
Suicide Season.
Sie kennt ihn wirklich.
Die Frage ist, wie wurden sie krank?
Kryptonit.
Das EKG ist unscheinbar, Schilddrüsen-,
Leber- und Nierenfunktionen scheinen in Ordnung.
- Sie sind völlig gesund.
- Würden Sie es sich noch einmal ansehen?
Ich bin andauernd müde, und wenn...
es kalt ist, habe ich diesen
komischen Schmerz in meiner Schulter.
Ich habe Schmerzen in meinem Bein.
Ich beklage mich nicht.
Außer jetzt gerade.
Wie kommen Ärzte nur darauf, dass
sie besser als alle anderen sind?
Vermutlich, weil sie andauernd Leute
von der Schwelle des Todes zurückholen.
Aber das ist nur geraten.
Meine eigene Tochter ist Ärztin.
Sie hat es sich zu einem Hobby
gemacht, meine Bedenken abzuweisen.
Sie klingt intelligent.
Hat sie Ihnen gesagt,
dass Sie das sagen sollen?'
Ich habe Ihre Tochter nie kennen gelernt.
Das ist schwer zu glauben,
da Sie sie zurzeit pimpern.
Wir haben ein Problem.
- Kakerlakenspray, wo?
- In Chloes Wohnung.
Wer ist Chloe?
Schauen Sie, Ihr Privatleben ist uns egal.
Wir werden es Ihrer Frau nicht sagen.
Ich habe ganz ehrlich keine
Ahnung, wovon Sie reden.
- Ratet mal, wer nach Jack sehen will.
- Hey.
- Hi.
- Geht es Ihnen gut?
Der Notarzt sagte, Sie wurden in
ein anderes Krankenhaus verlegt.
Sie haben mich über Nacht zur
Beobachtung da behalten. Es geht mir gut.
Ich musste herkommen um...
Ich weiß nicht, warum Sie
das gemacht haben, aber danke.
Gern geschehen.
Ich hätte Blumen oder so mitbringen
sollen. Sie sind so was wie mein Schutzengel.
Nein. Ich bin nur ein Typ in einer Band.
Vielleicht haben Sie von ihnen gehört?
Suicide Season?
Eine meiner Schwestern
hat mir die CD gegeben.
Ich hatte noch nicht die Möglichkeit
sie mir anzuhören, aber...
ich habe so das Gefühl, dass
ich Ihr größter Fan werde.
Sie müssen bitte für mich husten.
- Was machst du da?
- Mir eine Auswurfprobe holen.
Sie kennen sich offensichtlich nicht,
also war er keinem Gift ausgesetzt.
Bleibt nur noch meine
Theorie. Infektion.
Wenn Sie nur eine kleine
Probe aushusten könnten,
können wir auf Krankheitserreger testen.
Tut mir leid... Tut mir leid, nichts...
- Es kommt nichts hoch.
- Vielleicht kann ich Ihnen helfen.
- Das tut weh!
- Was ist los?
Rund, gleichmäßig, reagieren auf Licht.
Das ist kein Schlaganfall.
Nein, es ist nicht mein Kopf.
Es sind meine Ohren.
"Als ich sie dort liegen sah, dachte ich,
ich kann nicht einfach da
stehen und sie sterben lassen."
"Sie hat noch ihr
ganzes Leben vor sich."
Er ist nicht gesprungen, weil er
krank war oder er die Frau kannte.
Selbst Sie müssen das jetzt zugeben.
Ja, aber das macht ihm nicht zu einem
Helden. Das macht ihn zu einem Idioten.
Der einzige Grund, warum die Überschrift nicht
lautet "Vollidiot von Zug überfahren" ist Glück.
Die nächste Schlagzeile wird lauten
"Vollidiot stirbt undiagnostiziert
weil die Ärzte nicht über seine
Ohrschmerzen sprechen wollten".
Ohrenschmerzen passen zu meiner Theorie.
Jack hat eine Infektion, die sich auf
seinen Warzenfortsatz ausgebreitet hat.
Großartig. Das werden wir
in einer Woche bestätigen,
wenn Ihre geheimen
Kulturen gesprossen sind.
- Stecke ich in Schwierigkeiten?
- Ich werde nur sauer,...
wenn Sie meine Zeit verschwenden.
Ihre ist mir völlig egal.
Aber geben Sie mir Bescheid, wenn sie negativ
zurückkommen und ich werde Sie verhöhnen.
- Haben Sie eine bessere Idee?
- Nope,...
also werde ich zufällig eine auswählen.
Akustisches Neurom.
Ein Tumor im Ohr. Das ergibt Sinn.
Und wenn er Druck auf die Atemzentren in
seinem Gehirn ausübt, erklärt das die Lunge.
Die Lunge erklärt das Herz.
Evoziertes, auditorisches Potential-Test.
Das zählt als meine Zeit.
Macht ihr das?
Ich bin jetzt seit Monaten außergewöhnlich
nett zu alten, jüdischen Frauen gewesen,
für die entfernte Möglichkeit, dass
eine von denen deine Mutter ist.
Hättest du nicht erwähnen können,
dass sie eine Schickse ist?
Sie ist konvertiert, als sie
meinen Vater geheiratet hat.
Sieh mal, jetzt ist es zu spät.
Ich gebe dir keine Schuld deswegen.
Sie ist die, dich überfallen hat,
um herauszufinden, wie du so bist,
weil "ich ihr nie etwas erzähle".
Da muss ich ihr zustimmen.
Wie auch immer, jetzt kann ich ganz
offensichtlich nicht zum Abendessen kommen.
Ganz offensichtlich?
Na ja, sie ist verrückt
und sie hasst mich.
House,...
du musst nur für zwei Stunden
zu diesem Abendessen kommen,
deinen Mund halten und dich
wie ein Erwachsener verhalten.
Ja, es wird für dich die Hölle,
aber ich werde mich besser
fühlen, wenn du da bist.
Darum geht es in Beziehungen.
Wir teilen unser Leid.
Das war...
unerwartet.
Ich habe einen guten Tag.
Ich habe endlich diese Sache
mit meiner Schwester geklärt.
Welche Sache?
Wir haben uns schrecklich darüber gestritten,
ob es Zeit ist, Dad im Heim unterzubringen.
Das ging mir seit Wochen auf die Nerven.
Du hast nie etwas von
deiner Schwester erwähnt.
Ich habe eigentlich eine
Menge mit Phil darüber geredet.
Ich sollte zurück.
Jetzt ist alles gut.
Das ist keine große Sache.
Bist du in ihn verliebt?
Ich habe ihn noch nie getroffen.
Wellen eins und drei sind normal bei 70 Dezibel.
Es waren 37 Minuten und alles ist normal.
House liegt wieder falsch.
Er hat keinen Tumor.
House akzeptiert normalerweise "wir haben auf
halber Strecke aufgegeben" nicht als Antwort.
Wenn ich Flüssigkeit bekommen könnte,
die näher an der Quelle der Infektion ist,
könnte ich bessere Kulturen bekommen,
um meine Theorie zu beweisen.
Ich werde eine Ohrendrainage
vorbereiten und eine Pleurapunktion.
Ich werde nur meine Zeit verschwenden.
Sie ist Studentin.
Irgendjemand muss mit ihr gehen.
Ich habe die Frau gerettet. Das war ich.
Und ich bin wirklich stolz auf dich.
Durch diese ganze Sache
habe ich mich gefragt,...
ob die Dinge anders sein könnten.
- Ich war so oft weg von euch.
- Ja, nun ja,...
- du liebst deine Musik.
- Aber es ist nicht nur das.
Ich denke, ich hatte...
Angst,...
dass ich...
es versauen könnte,
dass ich nicht der Mann sein
könnte, den du und Daisy brauchen.
Aber vielleicht bin ich besser als das.
Ich werde aus der Band aussteigen.
Ich denke, das würde uns gefallen.
- Hey, wie sind die Ohrenschmerzen?
- Mit den Medikamenten besser,
aber es tut immer noch echt weh.
Wir werden ein paar
Flüssigkeitsproben aus Ihrem Ohr
und Ihrer Lunge entnehmen. Können Sie
aufstehen? Lehnen Sie sich nach vorne.
Lehnen Sie sich darauf.
Okay, das ist Lidocain.
Das wird sie betäuben.
Okay.
Das ist merkwürdig.
Was ist los?
Die Schmerzen in meinem Ohr sind weg.
Weg? Komplett?
Ja, als Sie mir in den
Rücken gestochen haben.
Was bedeutet das?
Okay,...
ich schneide das nur für dich.
Jam, jam.
Wir sie noch was anderes essen, oder...
nur den Käse mit den Kräckern?
Sie macht gerade eine wählerische Phase
durch, das wird sie nicht umbringen.
Du bist ihre Mutter.
Ich weiß nur, als du und deine
Schwester aufgewachsen seid,
dass ihr gegessen habt,
was wir gegessen haben.
Ohne Ausnahme.
Würden Sie mir das Salz geben?
Sie hatte zum Frühstück
Eier und eine Menge Früchte.
Das erklärt alles.
- Erklärt was?
- Sie war ein wenig wild im Park
heute Nachmittag. Sie wollte auf
nichts hören, was ich ihr gesagt habe.
Muss der ganze Zucker gewesen sein.
Eigentlich ist es ein Mythos, dass
Zucker Kinder hyperaktiv macht.
Das kam in einer Studie heraus.
Ich bin sicher, sie
ist sehr interessant.
Ich lese keine Studien. Ich
habe einfach Kinder groß gezogen.
Es ist nicht deine Schuld.
Wie sollst du mitbekommen, was sie den
ganzen Tag über isst? Du bist ja nie Zuhause.
Tut mir leid. Ich muss da ran gehen.
- Sagen Sie mir, dass Sie mich brauchen.
- Jack hat keinen Krebs.
Gott, das ist schrecklich.
Ich bin gleich da.
Masters hat ihm mit Lidocain in den Rücken
gestochen und seine Ohrenschmerzen verschwanden.
Wir brauchen Sie hier nicht.
Wir müssen nur herausfinden, warum sein Körper
denkt, dass sein Ohr auf seinem Rücken ist.
Weil sein Ohr mal was anderes war.
Wenn man ein Fötus ist,
sind die Zellen eng beieinander.
Wenn man wächst, breiten sie
sich aus und spezialisieren sich.
Manchmal vermasselt der Körper was,
und er meldet die alten Postleitzahlen
an das gleiche Schmerzzentrum.
Übertragungsschmerz.
Schön und klug.
Als Sie ihm in den Rücken gestochen
haben, haben Sie die Kommunikation
mit den Schmerzzentren in
seinem Rückenmark abgeschnitten.
Also müssen wir nur herausfinden,
woher die Nachricht eigentlich kommt.
Was ist mit seiner Schilddrüse?
Eine Schilddrüsenüberfunktion
würde alle seine Symptome erklären.
Oder es könnte seine Leber sein.
- Gut. Wir werden uns beides ansehen.
- Nur fürs Protokoll,
Übertragungsschmerz schließt keine
Infektion aus. Wenn es sich...
Waren Sie schon so, als Sie für
Ihren Matheabschluss gelernt haben?
Wenn Euklid Gastlektor gewesen wäre, hätten
Sie dann in der ersten Reihe gesessen und gesagt
"eigentlich haben Sie die
Pythagoras-Theorie noch nicht bewiesen"?
Hallo?
Alles klar.
Mom...
Danke, Schatz.
Also, sagen wir mal,
ihr würdet heiraten,
würden Sie zum Judentum konvertieren?
Darüber haben wir noch
nicht gesprochen, Mom.
Das ist eigentlich eine
wirklich interessante Frage.
- Ich bin Atheist.
- Liebling,...
die Hälfte der Juden, die
ich kenne, sind Atheisten.
Es geht um die Gemeinschaft.
House steht nicht so
sehr auf Gemeinschaft.
Und warum nennst du ihn "House"?
Der Name des Mannes ist Greg.
Es sieht so aus, als
wär's dir nicht ernst.
Ich versuche dir nur dabei zu
helfen, über die Zukunft nachzudenken.
Du bist jetzt nicht mehr die Jüngste.
Die Parade von Freunden kann nicht mehr
so unterhaltsam sein, wie es mal war.
Du musst häuslich werden,
wie deine Schwester.
Mit häuslich werden ist es
auch nicht sehr weit her.
Nächste Woche ist Sams Geburtstag. Ich
wollte mit ihr in die Poconos-Berge und...
Das ist sehr traurig.
Vielleicht nicht die beste Themenwahl
für einen festlichen Anlass.
Ich will nur nicht, dass Rachel damit
aufwächst zu denken, du wärst ein Flittchen.
Okay, das habe ich kapiert.
Erstens, Mom...
Oh, mein Gott.
Hast du...
meiner Mutter Beruhigungsmittel gegeben?
Wirkung setzt gerade rechtzeitig ein.
Sie wird in ein paar Stunden
aufwachen, so gut wie neu.
Betrachte es als mein
Geburtstagsgeschenk an dich.
Du wolltest, dass ich die Klappe halte.
Das war die einzige Chance, die ich hatte.
Abgesehen davon, dass
House ein Soziopath ist,
muss ich zugeben, dass ich
ehrlich gesagt erleichtert bin.
Deine Mutter ist recht...
recht anstrengend.
- Was?
- Ich fühle m...
Oh, du willst mich wohl verarschen!
Du...?
Sorry.
Ehrlich gesagt, dachte
ich, du wärst schlimmer.
Das war mein Geschenk an mich.
Ich nehme an, Jacks
Schilddrüsenwerte sind normal.
Foreman macht gerade eine Leberbiopsie.
- Gut.
- Was ist mit Ihnen los?
Nichts.
Ich bin toll.
Es ist hart, wenn man sich fühlt,
als wäre man ersetzt worden.
Wir hatten mal einen neuen Welpen,
und unser alter Cocker-Spaniel hat
wochenlang den Kopf hängen lassen.
- Hatten Sie denn schon jemals Sex?
- Wir sprechen nicht über mich.
- Wir sprechen über Sie.
- Nein, Sie reden von Welpen,
und ich höre nicht zu.
Sie will es die ganze Zeit tun,
aber es hat nichts mit mir zu tun.
Ich bin nur ein Stück Fleisch.
Nun, sie mag jemand anderen, und
Sie haben mit anderen Leuten geschlafen.
Wieso sind Sie immer noch zusammen?
Ich liebe sie.
Wir sind seit 22 Jahren zusammen.
Ich habe nie jemand anderen geliebt.
Ich weiß nicht mal, wie es ist...
nicht mit ihr zusammen zu sein.
Also werden Sie nie wieder fremdgehen.
Ich weiß es nicht.
Nun, das scheint ziemlich
selbstsüchtig, oder?
Foreman hat in Jacks Leber eine
diffuse Entzündung gefunden.
Sieht aus wie autoimmune Hepatitis...
Ich beginne mit der Steroid-Behandlung.
Ist das nicht schön?
Was ist das für eine Note?
Klingt das wie ein "a"?
Vergiss nicht, wenn ich meinen Finger
so setze ohne dieses Dingsbums drauf,
ist es ein "F".
Verstanden?
Können wir stattdessen ein Buch lesen?
- Ja, wir...
- Jack?
Jack! Helfen Sie ihm!
Los. Los.
Okay. Okay.
Er hatte drei Anfälle letzte Nacht.
Wir konnten ihn stabilisieren, aber nur knapp.
Wenn vorher alles in Ordnung war mit seinem
Gehirn, ist es jetzt sicher nicht mehr.
Gibt es einen bestimmten Grund,
wieso wir uns den Patienten ansehen?
Ja. Cuddys Mutter ist in meinem Büro,
und sie sieht wütend aus.
Was haben Sie getan?
Unser Patient hat über Nacht
auch rasendes Fieber bekommen.
Das bedeutet, dass Masters die ganze
Zeit Recht hatte. Das ist eine Infektion.
- Brauchen Sie eine Minute für die Schadenfreude?
- Wir wissen noch immer nicht, was für
eine Infektion es ist. Es könnte bakteriell,
viral, fungal sein. Bis die Kulturen...
Die schlechteste Schadenfreude,
die ich je gesehen habe.
Weil sie die Kulturen bereits angelegt hat,
sind wir einer Antwort 24 Stunden näher.
"Tut uns leid, ihr Ehemann ist tot, aber zumindest
waren wir 24 Stunden näher an der Lösung."
Grenzen wir es doch ein. Sollen wir?
Vor vier Tagen war der Mann mit dem
Gesicht nach unten in der U-Bahn.
Weiß Gott, was da in diesem Matsch war.
Giftige Dämpfe lassen ihn ohnmächtig
werden, Rattenurin erledigt den Rest.
Wenn es Leptospirose ist, ist es der am
schnellsten voranschreitende Fall der Geschichte.
Aus Leptospirose kann Meningitis werden.
Ich kann bis jetzt noch
nichts davon bestärken,
und wir haben nicht die
Zeit, das falsche auszuwählen.
Es passt,
und da es die einzige Idee auf dem Tisch
ist, würde ich sagen, ist das der Gewinner.
Verabreichen Sie ihm Doxycyclin.
Nein, warten Sie. Ich mache es.
Sie gehen zurück ins Büro und geben
mir Bescheid, wenn die Alte weg ist.
- Sind Sie Arzt?
- Natürlich.
Sie haben neue Medikamente bekommen.
Schlafen Sie weiter.
- Werde ich sterben?
- Ich hoffe nicht,
denn dann müsste ich
zurück in mein Büro.
Natürlich, wenn Sie ins Gras
beißen, bleiben Sie berühmt für...
weitere zwei, vielleicht drei Wochen.
- Die sagen, dass ich ein Held bin?
- Ja, aber, wissen Sie,
in ein paar Tagen bringt ein Panda Drillinge
zur Welt, und das Leben geht weiter.
Oh, sorry. Sie glauben
tatsächlich, dass Sie ein Held sind.
Sie sollten sich ein paar
Strumpfhosen und einen Umhang besorgen,
in Gotham rumlaufen und Babys
aus brennenden Gebäuden rausholen.
Vielleicht haben Sie weiterhin Glück.
Sie sind immer noch der Kerl,
der Sie letzte Woche waren.
Hey,...
- Wir lange werden Sie da rumsitzen?
- Könnten Stunden werden.
Sich hinter einem kranken
Kerl zu verstecken...
Das ist heldenhaft.
Ich kann das erklären.
Manchmal bringe ich meine
Medikamente durcheinander.
Sie müssen mir nichts erklären.
Ich denke, wir beide wissen, dass...
ich Ihnen eine Entschuldigung schulde.
- Wie bitte?
- Ich erinnere mich nicht mal
ins Bett gegangen zu sein gestern Abend.
Ich muss wohl zu viel getrunken haben.
Ich weiß, dass ich schwierig sein kann.
Sie waren ein bisschen zickig.
Im Krankenhaus waren
Sie ein kompletter Idiot,
aber als Sie wussten, dass
ich Lisas Mutter bin, haben...
Sie Ihre Zunge gehütet.
Weil Sie sie lieben.
Ich denke immer noch, dass Sie eine
Nervensäge mit Gott-Komplex sind,
und ich bringe Sie um,
wenn Sie ihr wehtun,
aber ich bin froh, dass sie Sie hat.
Wir müssen uns jetzt
nicht umarmen, oder?
Was glauben Sie?
Ich muss den Zug erwischen.
Ich dachte, Sie bleiben bis Sonntag.
Ich kriege eine Erkältung.
Jedes Mal wenn ich bei Lisa
oder ihrer Schwester bleibe,
macht mich einer dieser
Hosenscheißer krank.
Kinder sind furchtbar.
Hatte sie kürzlich einen Ausschlag?
Nein. Was ist los?
Fiebrig,...
- juckend?
- Nein.
Was macht sie überhaupt hier?
Es ist mitten am Vormittag.
Sollte sie nicht in der Schule sein?
Ich habe sie von der Schule
genommen für ein paar Tage.
- Da war eine kleine Erkrankung...
- Windpocken.
Sorry, aber hätten Sie den Satz beendet,
wäre das viel weniger beeindruckend.
Windpocken sind keine
große Sache für Kinder,
aber es ist eine
furchtbare, schreckliche,
nutzlose, sehr schlimme
Angelegenheit für Erwachsene.
Sie denken, dass Jack Windpocken hat?
Aber er hat keine Pusteln. Er hat
kein Jucken, und Daisy hatte sie nie.
Ich weiß. Noch mal, deswegen ist es ja so
beeindruckend, dass ich es rausgefunden habe.
In 5% der Fälle verläuft es ohne Pusteln.
Das Kind war bloß ein Überträger.
Ich gebe Ihnen anti-Varicella Gamma-Globulin,
was ihr Leben retten wird.
Aber es macht mich nicht zum Helden.
Hey.
- Wie fühlst du dich?
- So, als würde ich nicht sterben.
Ich kann es nicht abwarten,
dich nach Hause zu bringen.
Meine Freunde haben angerufen.
Die ganze Presse hat uns ein
paar neue Auftritte eingebracht,
nur ein paar weitere Termine,
drei Wochen, höchstens.
Drei Wochen sind nicht so schlimm.
Es sind nicht nur drei Wochen.
Er macht das laufend.
Nur noch eine weitere Tour.
Tut mir leid.
Ja, das erbärmliche ist, dass ich mir
einrede, dass er sich ändern könnte,
ein anderer Mann sein könnte.
Nichts ist schlimmer, als jemanden zu
lieben, der nie aufhört, einen zu enttäuschen.
Die Kulturen haben bestätigt,
dass Jack Windpocken hat.
Es hat nur sechs
Stunden länger gedauert.
Eine Autopsie klappt auch.
Nur zur Info, es zeigt, dass
Ihr Held ein Verlierer ist.
Er geht wieder auf Achse.
Er hat immer noch sein Leben
riskiert für diese Frau.
Das waren die Impulse. Das war einfach.
Mit der Familie klarzukommen ist schwer.
Moment,...
das ist noch etwas, wo ich Recht hatte.
Wie viel macht das jetzt?
Und wie viel für Sie?
Ich mache Sie auch in
Sachen Schadenfreude fertig.
Hey.
Hi.
Ich denke, wir sollten und scheiden lassen.
Du hast Gefühle für ihn,
und ich kann damit nicht umgehen.
Aber es ist meine Schuld,
du brauchtest jemand anderen.
- Ich verletze dich andauernd.
- Wir lieben uns.
Ich weiß.
Aber bist du glücklich?
Nein.
Was machen wir dann noch?
Weißt du, du bist
bemerkenswert nahe an normal,
in Anbetracht der Gene, die im Spiel sind.
Danke.
Hier...
Für den Fall, dass deine
Mutter wieder kommt.
Happy Birthday.
Oh, du bist ein süßer, süßer Mann.
Kommst du noch vorbei?
Ja.
Oh, nein, ich kann nicht.
- Wilson.
- Es ist Bowling-Abend.
Er wird mir das nie verzeihen,
wenn ich nicht mitgehe.
Oh, scheiß drauf. Ich komme.
Nein, nein, nein. Dafür will
ich nicht verantwortlich sein.
Du hast den Mann betäubt.
Du gehst mit ihm bowlen.
Nun, meine Chancen auf Sex sind
bei Wilson deutlich geringer.
Na gut.
Hey. Bist du bereit?
Es sieht folgendermaßen aus...
Na ja, es geht auch um mich, und
ich habe meine Grenzen, Dina,
und die wurden von dir und deiner
ganzen Familie überschritten.
Das ist nicht wahr.
Wir alle brauchen Verbesserungen, Dina,
und ich habe mir eine
Meinung über dich gebildet.
- Nein, bring mich nicht zum schweigen, Dina.
- Ich bringe dich nicht zum schweigen.