- Geht's dir gut?
- Ja, mir war nur ein Balken im Weg.
Was zur Höhle habt ihr
beide euch dabei gedacht.
Wir dachten, dass wir
jemanden darin gehört haben.
Ihr geht niemals irgendwo rein,
wenn dem niemand zugestimmt hat.
Captain, das ist meine Schuld.
Amy ist mir nur gefolgt.
Es reicht dir also noch nicht, dass dein
Arsch letztes Jahr gebrannt hat, oder?
Du musst aufhören zu versuchen
anderen zu beweisen wie stark du bist,
bevor du drauf gehst.
Ja, Sir.
Mach dich da drüben als Sanitäter nützlich.
Komm schon Derek. Lass uns die
Leiter ans zweite Stockwerk stellen.
Na los!
Derek!
Was ist los?
Ich...
friere.
~ House, M.D. S03E11 ~
~ Words and Deeds ~
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Den Rest gibts nur auf
board.tv4user.de