Ein Radiologe, bitte in die 5317.
- Amber.
- Nein.
- Wieso nicht?
- Das klingt wie ein Strippername.
Zeig mir mal eine Stripperin,
die den Namen Amber Hartig trägt.
Die heißen doch eher Desiree,
Bambi oder Kandy Kane.
Max. Maxine. Max Hartig.
Der Name wäre doch süß.
Für einen Profiboxer vielleicht.
Kannst du glauben,
dass wir dieses Wesen gemacht haben.
Es ist unfassbar.
Es ist das Unglaublichste,
was wir je getan haben.
Ich wäre fast den Marathon gelaufen.
Wenn du Glück hast,
erbst du nicht Daddys Sinn für Humor.
Hallo.
Das Bärchen sagt hi.
Sie hat doch nichts gegessen.
Wieso spuckt sie plötzlich so viel?
Schatz, wir sollten nicht schon wieder...
Okay, okay.
Entschuldigen Sie, es ist unser erstes Kind.
Wir sind noch etwas nervös.
Das nächste Mal fragen Sie den Kinderarzt.
Ich bringe die Kinder nur zur Welt.
- Die Kleine spuckt etwas.
- Ja, schon das zweite Mal in der Stunde.
Wenn Sie neun Monate unter Wasser gelebt
hätten, würden Sie auch ausspucken.
- Ist irgendwas nicht in Ordnung?
- Sie ist ein bisschen lethargisch.
- Wir hatten nicht gedacht, dass sie...
- Sie ist ganz heiß.
Ist sie...?
- Schnell, ich brauche den Reanimationswagen!
- Was ist denn los?
- Ich brauche hier Hilfe.
- Oh, Gott, was hat sie denn?
- I.V. Zugang.
- Nein. Ativan.
Was ist denn los?
- Die MRTs liegen vor.
- Und?
Es ist das, was wir erwartet haben.
- Der Unfall hat ernste Schäden verursacht.
- Es ist Amnesie.
- Es tut mir leid.
- Ich glaub das einfach nicht.
Genießen Sie unsere Lounge, House?
Ich wollte nur Milch für den Kaffee,
aber sie ist alle.
Mit oder ohne Kohlensäure?
- Mit.
- Ohne.
- Und? Die Hartigs.
- Das Baby kriegte Fieber.
- Lass mich raten. Das Kind hat einen Anfall.
- Ja, die Eltern sind fast durchgedreht,
- und da musste ich eine Stunde ranklotzen.
- Als wäre es deine Schuld gewesen.
Bei der Entbindung lief alles prächtig.
Wenn jemand schuld war, dann der Pädiater.
- Wie geht's der Kleinen jetzt?
- Darmverschluss.
Sie ist unter Beobachtung.
Es wird wieder gut.
Und die ganzen Lorbeeren
wird der Kinderarzt einheimsen.
Beweismittel A: Die kleine Hartig.
Termingerechtes Baby. 42 Stunden alt.
Bekam vor sechs Stunden einen Anfall
und wurde auf die Intensivstation gebracht.
Diagnose: Dünndarmverschluss.
Ich wundere mich, dass du noch
mit Patienten im selben Zimmer bist.
Menschen nerven mich erst, wenn sie Zähne
kriegen. Beweismittel B: Baby Boy Hausen.
Termingerecht geboren,
48 Stunden alt.
Wurde drei Stunden vor dem Hartig-Baby
hierher gebracht.
Fieber, unbekannte Ursache,
38,3 Grad mit steigender Tendenz.
Unglaublich. Du hast den ganzen Morgen
in der Entbindungsstation rumgehangen
und von zwei Babys gehört,
die krank sind.
- Nicht anfassen.
- Schon gut.
Wir haben hier eine Infektion,
die sich in der Klinik verbreitet.
- Die Kinder haben verschiedene Erkrankungen.
- Die 2 wurden innerhalb von 4 Stunden krank.
Sie waren im gleichen Kreißsaal und die
Wöchnerinnen-Zimmer sind nebeneinander.
Eine Übertragung ist möglich.
Und sie haben dieselben Symptome.
Die kleine Hartig hat eine Darmobstruktion.
Auch wenn sie nebeneinander lagen,
- eine Blockade ist nicht ansteckend.
- Was sagt uns die Obstruktion auf einer Kurve?
Normalerweise würde ich sagen,
dass der Darm obstruiert ist,
aber du hast sicher
eine tiefere Wahrheit anzubieten.
Es bedeutet, dass ein x-beliebiger Arzt
von ungenügender Fachkompetenz denkt,
der Darm sei obstruiert.
Okay, du bist sauer, weil sie dich
aus ihrer Lounge warfen.
Sieh mal hier drauf.
Es ist ein normales Gas-Muster.
Ich besorge dir den Schlüssel
für die Onkologie-Lounge.
Luft im Kolon. Wenn es Luft ist,
ist es keine Darmobstruktion.
Auch wenn es Luft ist,
kann sie vorher da gewesen sein.
Nein.
Irgendwas hat diese beiden Babys infiziert.
Und Sie haben sich das als Einziger
zusammengereimt, weil...
Weil ich mir als Einziger
die beiden angesehen habe.
Sie müssen isoliert werden und die
Entbindungsstation muss geschlossen werden.
Weil Sie ein Röntgenbild besser
lesen können als ein Radiologe?
Radiologen lesen zu viel in Röntgenbildern,
um einen pathologischen Befund auszuschließen.
- Er hat reingelesen, was er wollte.
- Das ist das, was Sie hier tun.
Sie finden einen Cluster, weil Sie es
interessant finden, einen Cluster zu finden.
Zwei ganz normal kranke Babys
finden Sie langweilig.
Sehen Sie, deswegen verschwende ich
für Psychiater kein Geld,
weil Sie mir diese tollen Einsichten
umsonst liefern.
Wenn Sie bereit wären, zu einem zu gehen,
würde ich die Bezahlung übernehmen.
Das Krankenhaus würde sogar
einen Kuchen-Basar veranstalten.
Wir haben eine Epidemie.
Zwei kranke Babys, das ist traurig,
beweisen aber keine Epidemie.
Wie viele dann?
Aufstehen!
Wir gehen auf die Jagd.
- Was jagen wir?
- Kaninchen.
Hi. Bye.
Er schreit. Er ist gesund.
Nettes Baby.
- Entschuldigung. Falsches Zimmer.
- Man sieht sich.
- Zwölf Zimmer, richtig? Mehr nicht.
- Yep. Das ganze Stockwerk ist gecheckt.
- Gute Nachrichten. Keine Epidemie.
- Tragisch, hä?
Die Überschuss-Zimmer, dritter Stock.
Die imaginäre Infektion hat
auf den nächsten Stock übergegriffen.
Wir wollten jemanden rufen.
- Hat er sich plötzlich heiß angefühlt?
- Ja.
Ja, ich kümmere mich gleich drum.
Wir haben es fast geschafft, Schatz.
Gleich sind wir da.
- Entschuldigen Sie. Hi.
- Hi.
- Hat die Aufnahme Sie raufgeschickt?
- Ja, die Wehen meiner Frau kommen schnell.
Die Aufnahme hat einen Fehler gemacht.
Schwester Alpert ruft einen Krankenwagen.
Der bringt sie ins Princeton General.
Die Entbindungsstation
ist vorübergehend geschlossen.
- Wir müssen hier weg?
- Ja, es tut mir sehr leid.
- Wieso tun Sie das?
- Sie werden ganz schnell da sein.
- Zufrieden jetzt?
- Nein. Aber ich bin interessiert.
Drei kranke Babys und ein viertes
zeigt bereits Frühsymptome.
- Wie schlimm?
- Starker Fieberanstieg.
Der Blutdruck fällt ab. Man kann kaum
den Systolischen aufrecht erhalten.
- Die Kinder könnten sterben.
- Wo kommt das her?
Zwei Kreißsäle,
vier verschiedene Wöchnerinnen- Zimmer.
- Kein gemeinsames Personal und Arbeitsgerät.
- Irgendwas Gemeinsames muss es geben.
Ja. Das wäre dann der Unterschied
zwischen einer Epidemie und einem Zufall.
Ich stelle ein Team zusammen.
Wir werden Abstriche machen.
Und was will sie abstreichen?
Alle Respiratoren, das ganze Krankenhaus.
- Das dauert Monate.
- Eine Nadel im Heuhaufen.
Es ist noch schlimmer. Wir wissen nicht,
ob wir nach eine Nadel suchen.
Wieso lassen Sie es dann zu?
Nun, weil das Krankenhaus ihr Baby ist,
und ihr Baby ist krank.
Wenn wir es nicht aufklären, explodiert ihr
Schädel, und ich will nichts davon abkriegen.
Also, was könnte im Heuhaufen sein?
Differenzial-Diagnose, Leute.
- Parasit.
- Verbreitet sich zu schnell.
- Weiter.
- Ein Virus.
Die Kinder sind zu krank.
Die Bluttests zeigen keine Lymphozytose.
Und sie sprechen nicht auf Acyclovir
und Ribavirin an.
Wenn es ein anderes Virus ist,
werden wir es nicht mehr rechtzeitig finden.
Das bringt uns zu 'ner
bakteriellen Infektion.
Es reagiert nicht auf Breitband-Antibiotika,
also haben wir was Resistentes.
- Die üblichen Verdächtigen.
- MRSA. In Krankenhäusern ist es immer MRSA.
Möglicherweise verunreinigtes Essen
oder Wasser. Pseudomonas.
- V.R.E.?
- H.I.W.
Okay, das waren die wichtigsten.
Die Kulturen dauern 48 Stunden und
sind dann wahrscheinlich postmortem.
Wir starten mit Vancomycin gegen MRSA
und Aztreonam gegen den Rest.
Wir machen MRTs und suchen nach
Abszessen oder einer okkulten Infektion.
Ich bin in der Klinik. Melden Sie sich, wenn Sie
was Wesentliches finden oder Unwesentliches.
Wir haben bei allen Babys eine MRT gemacht,
doch leider nichts gefunden.
Daher geben wir ihnen das stärkste
Antibiotikum, das wir haben,
und hoffen,
dass wir damit Erfolg haben.
- Er ist noch so winzig klein.
- Wie krank ist er wirklich?
Sein Fieber liegt bei 39,7
und sein Blutdruck ist 80 zu 40.
Wie schlimm ist das denn?
Das ist zu niedrig. Das Herz
muss das Blut zirkulieren lassen.
Wenn es zu schwach ist, gelangt der Sauerstoff
nicht in die Leber, die Nieren, das Gehirn.
Darf ich Sie was fragen?
- Judy.
- Nein, Kim, lass mich.
Ich hatte letzten Monat eine Erkältung
und das den Ärzten auch berichtet.
- Schatz, das hat nichts mit dir zu tun.
- Kim hat recht.
Als Ihr Sohn geboren wurde, war er gesund.
Er bekam die Infektion nach der Geburt.
Er hat sie sicher nicht von Ihnen.
Aber Sie wissen nicht,
woher er die Krankheit hat.
Die übliche Standardfrage: Wie krank
ist mein Kind? Du hattest keine Antwort.
- Ich hatte eine.
- Du hast ein paar Zahlen abgespult.
B.P., O2-Sättigung.
So was wollen die nicht hören.
Hören wollen die was über die Zukunft.
Hast du eine Kristallkugel.
Nein. Nur acht Jahre Medizin.
Weiter nichts.
Es ist hart, Angehörigen
schlimme Nachrichten zu bringen.
Nicht so hart wie, sie zu hören.
Und das ihr Baby stirbt,
das ist die härteste von allen.
Nein.
Es ist leichter zu sterben,
als jemanden sterben zu sehen.
Wir überprüfen die Luftschächte.
Es könnte von dort gekommen sein.
Jemand soll auch die Waschbecken
checken und alles darunter.
Okay.
Wie viele Medizinstudenten
lassen Sie die Räume abstreichen?
Was sollen sie sonst schon tun?
Sie sind keine Geburtshelfer.
- Schon was gefunden?
- Ja.
Die Hälfte der antibakteriellen Gelspender
sind leer oder kaputt.
Das ist schlimm,
doch diagnostisch unerheblich.
Wenn sich das Personal nicht die Hände
waschen kann, verbreitet sich eine Infektion.
- Hey! Ihre Krawatte.
- Was?
Wir haben eine Epidemie im Haus,
und Ihre Krawatte wird zu einer Petrischale.
Stecken Sie sie ins Hemd,
oder nehmen Sie sie ab.
Meine Gelenke fühlen sich wackelig an,
und mir ist in letzter Zeit oft schlecht.
Vielleicht trainiere ich zu viel.
Ich laufe Marathon, zehn Meilen täglich.
- Aber ich nehme nicht ab.
- Heben Sie mal die Arme.
Sie haben einen Parasiten.
- Einen Bandwurm?
- Hinlegen und schieben Sie den Pulli hoch.
- Die Arme können Sie wieder runternehmen.
- Können Sie dagegen was tun?
Nur für einen Monat oder so.
Danach ist die Entfernung illegal.
- Außer in ein paar Staaten.
- Illegal?
Keine Sorge. Viele Frauen lernen,
diesen Parasiten anzunehmen.
Sie geben ihm einen Namen und verabreden
Spieltreffen mit anderen Parasiten.
- Spieltreffen?
- Er hat Ihre Augen.
- Aber das ist unmöglich.
- Ich nehme an, Ihre Periode ist ausgeblieben.
Vielleicht hätte Ihnen das
ein Hinweis sein sollen.
- Aber ich habe ein Verhütungsimplantat.
- Ich weiß. Ich habe die Narbe gesehen.
Mein Arzt sagte, ich kriege die Periode
gar nicht mehr, wenn es wirkt.
Interessanterweise kriegen Sie auch
keine Periode, wenn es nicht wirkt.
Deswegen sollten Sie
zu regelmäßigen Untersuchungen gehen.
Ich schicke Ihnen eine Schwester rein,
die Sie zur Voruntersuchung anmeldet.
Das Kind kommt in fünf Monaten.
Also, planen Sie Ihre Party.
Doktor, bitte, mein Mann
wollte immer ein Kind haben.
Oh, Gott! Na ja, vor vier Monaten
hatten wir einen furchtbaren Krach.
Er hat mich verlassen.
Da habe ich was Dummes getan.
- One-night-stand?
- Ein ehemaliger Freund.
Dann melde ich Sie auch
zum Vaterschaftstest an.
Mein Mann darf es nicht wissen.
Sieht Ihr Exfreund
vielleicht aus wie Ihr Mann?
Ja.
Dann bringen Sie das Kind zur Welt.
Er wird es nie erfahren.
Erfolgreiche Ehen beruhen auf Lügen.
Sie haben einen glänzenden Start.
Na, Sie sehen ja fröhlich aus.
Was ist los?
Das Hartig- Baby und das Chen-Lupino-Baby.
Ihre Nieren versagen.
Und die Urin-Tests zeigen keine Kristalle.
Das bedeutet, die Antibiotika
verursachen das Nierenversagen.
Sie sind der Nephrologe. Welches ist schuld?
Das setzen wir ab.
- Sagen Sie nicht alle beide.
- Alle beide könnten das auslösen.
Es gibt keine Möglichkeit zu sagen,
welches es ist.
Wir können die Antibiotika nicht komplett
absetzen. Dann sterben sie an einer Infektion.
Und wenn wir sie beibehalten,
sterben sie an Nierenversagen.
Halten wir uns an unsere beste Schätzung.
Welche Arznei verursacht das Nierenversagen?
In Krankenhäusern ist es immer das MRSA.
Also weg mit dem Aztreonam.
Ich tippe immer noch auf Pseudomonas.
Setzen wir das Vancomycin ab.
Das bringt nichts, und wir raten.
Setzen Sie bei dem einen Kind das Vancomycin ab
und bei dem anderen das Aztreonam.
Sie haben dieselbe Krankheit. Wollen
Sie verschiedene Therapien anwenden?
Was soll das werden?
Eine Therapie-Studie
zur Ermittlung der Infektionsursache.
- Das ist nicht richtig.
- Wir haben mindestens vier kranke Kinder.
Wer weiß, wie viele von den anderen
schon erste Symptome zeigen?
- Wir sind den beiden gegenüber verpflichtet.
- Wenn die beiden unterschiedlich reagieren,
wissen wir,
wie wir die anderen retten können.
Also verurteilen Sie eines der beiden
nach dem Zufallsprinzip zum Tode?
Tue ich wohl.
Sie wollen eine Münze werfen.
Entscheiden Sie so, welches Baby leben darf?
Leihen Sie mir einen Vierteldollar?
Wollen Sie eine Klage
und Ihre Zulassung verlieren?
Grundsätzlich begrüße ich das, aber mein Job
ist es, dieses Krankenhaus zu schützen.
Also rate ich Ihnen dringend, uns einen
vernünftigen medizinischen Grund zu nennen,
warum Baby A Medizin X kriegen soll
und umgekehrt.
Warten Sie mal, Sie Paragrafenreiter,
wir haben nicht alle Jura studiert.
Sie raten mir, medizinische Entscheidungen
aufgrund von medizinischen Gründen zu treffen?
- Das wird nicht leicht sein.
- Irgendeine medizinische Rechtfertigung.
- Es muss nicht gut sein.
- Hartig klingt jüdisch und Aztreonam auch.
Dann setzen wir bei
ihr das Vancomycin ab. Okay?
- Sie können an Babys nicht experimentieren.
- Alle Mediziner experimentieren fortwährend.
- An Erwachsenen, mit ihrer Einwilligung.
- Dann hole ich die Einwilligung der Eltern ein.
Ihre informierte Einwilligung. Sie müssen wissen,
dass das andere Kind was anderes bekommt.
Nein. Das wäre unethisch, wenn ein Patient
von der Therapie eines anderen weiß.
- Sie haben ein Recht, es zu wissen.
- Wenn sie es wissen, willigen sie nicht ein.
Das ist sinnlos.
Aber es ist ihr Recht.
Zwei weitere Babys
sind inzwischen symptomatisch.
Eine Frage an Ihre Weisheit:
Was hat hier Vorrang?
Sechs sterbende Babys
oder eine fehlende Einwilligung.
Sie können das nicht tun.
Tun Sie, was Sie tun müssen.
- Die Nieren Ihrer Tochter versagen.
- Die Nieren Ihres Sohnes versagen.
- Wir werden das Aztreonam absetzen.
- Wir setzen das Vancomycin ab.
- Und was war die Ursache für die Krankheit?
- Was war die Ursache dafür?
Wir glauben an einen Erreger
namens Pseudomonas.
Wir denken, es ist MRSA.
Methillicin-resistenter Staphylokokkus.
Eine superresistente Form
eines verbreiteten Bakteriums.
Wir hoffen,
dass das Aztreonam helfen wird.
Vancomycin ist die beste Therapie gegen
MRSA. Deshalb geben wir es weiter.
Und wird sie dadurch gesund werden?
Ihr Kind ist schwer krank.
Das müssen Sie bedenken.
Das ist ein Verzweiflungsversuch.
Vielleicht heilt es sie, vielleicht auch nicht.
Also, er wird wieder gesund?
In 24 Stunden wissen wir, ob es wirkt.
- Was haben Sie ihnen gesagt?
- Die Wahrheit.
Sie wirkten erleichtert. Haben Sie betont,
wie krank ihr Sohn ist?
- Ich habe ihnen die Lage erklärt.
- Allison, ihr Baby ist sterbenskrank.
Wenn die Eltern nicht in Tränen ausbrechen,
haben Sie ihnen nicht die Wahrheit gesagt.
- So sehe ich das nicht.
- Wollen Sie, dass es sie eiskalt erwischt?
Sollen Sie kommen und sagen: Mein Baby
ist tot. Warum haben Sie mich nicht gewarnt?
Geht es jetzt darum,
dass sie uns vielleicht anschreien?
Nein. Es geht darum,
sie auf den Tod ihres Kindes vorzubereiten.
Wenn ihr Sohn morgen stirbt, ist es dann
wichtig, was ich ihnen heute gesagt habe?
Das ist dann unwichtig. Es interessiert sie nicht.
Denn nichts ist mehr so wie vorher.
Schenken Sie diesen armen Frauen
ein paar Stunden Hoffnung.
- Dr. House!
- Oh, nein.
Dr. House, das hier ist mein Mann Charlie.
- Wer sagte Ihnen, wo Sie mich finden?
- Komm, der Typ will nicht belästigt werden.
Oh, er hat es mitgekriegt.
Hören Sie, Doktor, es geht um die Mono,
die Sie bei mir festgestellt haben.
Die Mono?
Ja. Charlie sollte sich
vielleicht auch testen lassen.
Sie wissen schon, der Test.
Der Bluttest.
Ach ja. Tut mir leid.
Ich vergesse Patienten ab und zu.
Ich habe gedacht, Sie wären diese Niete,
die nicht weiß, wie man verhütet.
Aber ich kann keine Mono haben.
Ich fühle mich nicht krank oder so.
Das ist oft das erste Zeichen.
Kommen Sie morgen in meine Praxis.
- Dann melden wir ihn zum Bluttest an.
- Vielen Dank.
- Ich bin ja nicht mal müde.
- Oh.
- Schon was gefunden?
- Nein, nur etwas Babymilch,
- die unter einem Waschbecken verstaut war.
- Kontaminiertes Leitungswasser.
- Denken Sie an eine Pseudomonas-Infektion?
- Ja. Ich habe Zeit vergeudet, sie aufzuspüren.
Aber die Babymilch war natürlich nicht
in der Nähe des Babys.
- Wer immer der Idiot war, der sie da hin...
- Wir kommen dahinter. Beruhigen Sie sich.
Ich bin ruhig.
Ich habe Sie gewarnt.
Das war doch sehr ruhig.
- Hey.
- Hi.
Geht es ihr besser?
Das Fieber war stabil in den letzten Stunden.
- Wir werden es nicht packen, nicht wahr?
- Bitte?
Ethan und ich.
Der Sohn unserer Nachbarin
starb durch einen Autounfall.
Sie und ihr Mann haben sich dann
vier Monate nach der Beerdigung getrennt.
Das passiert doch immer, nicht wahr?
Was aus Eltern wird, wenn sie das
Krankenhaus verlassen, weiß ich nicht.
Doch versuchen Sie nichts zu überstürzen.
- Dr. Chase, der Monitor ist aktiv.
- Wie lange schon?
Es fing gerade erst an.
Puls? Infusion voll aufdrehen.
Haben wir eine arterielle Linie?
- Noch nicht.
- Blutdruck messen.
- Sie dürfen hier nicht rein?
- Stirbt mein Baby?
- Mrs Hartig...
- Stirbt sie?
- Bitte, gehen Sie.
- Es ist nicht Ihr Baby.
Sauerstoff zuführen.
- Blutdruck 60 zu 20.
- Herzfrequenz 180.
Fangen Sie mit dem Levophed an.
Blutdruck fällt weiter. 50 zu 10.
B.P. ist nicht zu halten,
nicht mal mit drei Pressoren.
Ich verlieren den Puls.
- Kammerflimmern.
- Jalousie schließen.
- Geladen?
- Ja.
Achtung.
- Flimmert immer noch.
- Laden. Achtung.
Laden. Achtung.
Flimmern hält an.
- Laden.
- Chase!
Zeitpunkt des Todes: 18:57 Uhr.
Das Aztreonam wirkt also nicht.
- Doppelte Dosis Vancomycin für alle anderen.
- Ich mach das.
Cameron, informieren Sie die Eltern.
Sagen Sie ihnen, ihr Kind
hat wahrscheinlich fünf Leben gerettet.
- Aber Chase sollte...
- Chase ist beschäftigt.
Sie sind der konsultierende Arzt.
Sorg dafür, dass sie ihren Job macht.
Du solltest dafür sorgen, dass sie ihren Job
macht und ihn ihr nicht abnehmen.
- Sie war starr vor Angst.
- Die Eltern taten ihr leid.
Deshalb hielt sie den Mund. Dir tat sie leid.
Deshalb hast du ihn aufgemacht.
Sie hat ein Problem.
Dem muss sie sich stellen. Hättest du
ihr nicht geholfen, hätte sie es getan.
Toll. Und sie hätte
ein paar Wochen nicht geschlafen.
Vielleicht sollte sie
über ein anderes Fachgebiet nachdenken.
- Laborarbeit? Forschung?
- Ja, was ist?
Das Hartig-Baby, da geht es jetzt auch los.
Das Vancomycin wirkt auch nicht.
Vancomycin tötet es nicht ab,
Aztreonam auch nicht.
- Was, zur Hölle, ist es?
- Ein Superkeim.
Es könnte V.R.S.A. sein.
Bei uns wurden
erst ganze zwei Fälle gemeldet.
Eins der Kinder, das Hausen-Baby,
hatte Hautausschlag.
- Das könnte ein Anzeichen für V.R.S.A. sein.
- Dann sind diese Kinder tot.
Schuld sind wir Ärzte.
Ärzte, die Antibiotika überverschreiben.
Hast du eine Erkältung?
Nimm Penicillin.
Schnupfen? Kein Problem.
Nimm Azithromycin.
Hilft das nicht mehr?
Dann gibt es noch Levaquin.
Antibakterielle Seife in jedem Badezimmer.
Bald wird man Vancomycin
ins Trinkwasser tun.
Wir züchten die Superkeime heran. Es sind
unsere Babys. Und jetzt sind sie erwachsen
und body-gepierct
auf dem Kriegspfad.
Doch vielleicht haben Antibiotika
nichts damit zu tun.
Fiel Ihnen auf, wie niedrig sein Blutdruck
am Ende war, trotz dreier Pressoren?
Ein Herzschaden?
Gehen Sie nach Hause.
Für heute ist Schluss.
Baby, Name: Chen Lupino.
Zeitpunkt des Todes: 18:57 Uhr.
Donnerstag, 2. Dezember, 2005.
Das hier ist ein Schnittbild vom Myocardium
des kleinen Chen- Lupino-Jungen.
Fibrose, lymphozitäre Infiltrate.
Es gab kein Anzeichen von Lymphozytose
in den Bluttests.
Ja, und wir hatten alle eine Menge Gründe,
um an etwas Bakterielles zu denken.
Niemand kritisiert Sie. Aber leider
waren sie alle falsch, diese cleveren Gründe.
Es ist ein Virus,
das ihre Herzen infiziert.
Dann sind wir angeschmiert.
Ein Virus kann man nicht so schnell aufspüren.
Es gibt tausend Möglichkeiten.
Wir könnten Geltests machen,
Antikörper-Tests.
- Eintausend Tests?
- Die Kinder haben nicht genug Blut.
Chase, Sie sind der Intensivist. Wie viele
können wir machen, bevor wir riskieren,
- dass die Kinder ausbluten?
- An Zellkulturen, nicht Stäbchen-Tests?
Nicht mehr als 5 oder 6.
Dann müssen wir die 1.000 Viren
auf 6 reduzieren.
Die Autopsie hat uns gezeigt,
was das Virus anrichtet.
Also, was wissen wir?
Ribavirin und Acyclovir töten es nicht ab.
- Streichen wir die Herpes-Viren.
- Und Adenovirus.
- Was noch? Kommen Sie! Weiter!
- Anscheinend befällt es nur Kinder.
- Die Mütter sind nicht krank.
- Keine Toxoplasmose. Keine Röteln.
Streichen Sie die Torch-Gruppe.
- Habt ihr Lungenschäden festgestellt?
- Nein.
- Keine Paramyxo-Viren.
- Herzmuskel-Schwielen, weiter!
C.M.V.
Entero-Viren auch, denke ich.
Elf.
- Influenza A.
- Influ A.
Ja? Und?
Ich notiere R.S.V. unter Ja.
- Damit sind es acht.
- Acht Ampullen sind gewagt.
Gewagt? Aber das lieben wir doch.
Holen Sie die Kinder,
und fangen Sie an zu testen.
Okay, ich sehe mal nach, ob es
anti-virale Substanzen für diese acht gibt.
Warte! Die Kinder auf der Station, die nicht
erkrankt sind. Sind da noch welche bei uns?
Sie wurden in den 5. Stock verlegt,
sind aber wahrscheinlich jetzt entlassen.
Nein, der kleine Limpert hatte Gelbsucht.
Er wird erst heute entlassen.
- Sein Blut testen wir auch.
- Wieso?
Weil wir alle Informationen brauchen,
die wir kriegen können.
- Das gesunde Kind nehmen wir zur Kontrolle.
- Ich sage den Eltern,
dass er nicht entlassen wird,
weil er die Pocken hat.
Stephen Morgan, melden Sie sich
bitte in der Krankenhausverwaltung.
Dr. Paul in den Erholungsraum.
Das war's. Fertig.
Was haben wir?
Die kranken Babys sind alle positiv
für Echo-Virus Typ 11.
- Gut.
- Und C.M.V. Und Parvo-Virus B 19.
Drei Viren.
Seltsamer ist, das gesunde Kind,
das wir getestet haben,
ist positiv für Echo-Virus 11
und Antikörper.
Es sind Kinder.
Sie haben das Blut der Mütter,
also die mütterlichen Antikörper.
- Also nichts dazugelernt.
- Wir haben nur das halbe Bild.
Die gesunden Kinder überlebten, weil
die Antikörper der Mütter sie gerettet haben.
Wenn die Mutter schon mal C.M.V. hatte,
hat sie Antikörper,
und das Kind müsste dagegen immun sein.
Wir testen die Mütter auf Echo-Virus,
C.M.V. und Parvo-Virus.
Und das, wogegen sie keine Antikörper haben,
ist das, was ihr Kind umbringt.
Ich teste die Mütter.
Echo-Virus 11. Das ist ein Entero-Virus.
Er siedelt sich im Magen-Darm-Trakt an.
Entero-Viren verursachen bei Erwachsenen
Durchfall und grippeähnliche Symptome.
Für Neugeborene
können sie tödlich sein.
Sie beschädigen ihr Herz.
Aber können Sie da irgendwas tun?
Viren sind schwerer zu behandeln
als Bakterien-Infektionen.
Wir haben nicht mal ein Heilmittel
gegen den grippalen Infekt.
- Sie haben keinen Impfstoff dagegen.
- Eine Firma in Pennsylvania entwickelt so was.
Unter Laborbedingungen hat es schon
positive Resultate gezeigt.
Wir konnten was davon kriegen.
Stell dir vor, du kannst
dein eigenes Baby nicht berühren.
- Könnten Sie mir kurz bei etwas helfen?
- Klar.
- Ihre Tochter...
- Maxine.
Das ist ihr Name. Maxine.
Jemand müsste Maxine aus dem Bett heben,
während die Schwester das Laken wechselt.
- Klar.
- Gut.
Ist ja gut.
Hey, Foreman! Haben Sie mal einen Moment?
Die Lungenresistenz
hat sich bei beiden stabilisiert.
Also nichts Neues.
- Wie geht's Cameron?
- Dr. Cameron?
Klar.
Fangen wir bei ihr an und gehen dann
alle Camerons durch, die wir kennen.
Tut mir leid, aber ich bin nicht gewohnt,
dass Sie nach jemandes Wohlbefinden fragen.
Ich kann verstehen,
dass die Frage Sie überrascht.
Ich verstehe nicht,
dass die Frage Sie verwirrt.
- Was wollen Sie wissen?
- Wieso wollen Sie wissen, was ich wissen will?
- Reine Neugier.
- Bei mir auch.
- Sie sind nie neugierig.
- Ich bin der neugierigste Mensch der Welt.
- Was Trivialitäten angeht.
- Dann wird es wohl nichts Triviales sein.
- Wie kommt Cameron mit der Sache zurecht?
- Hervorragend.
Na toll. Danke fürs Gespräch.
Ihr Mann ist definitiv
die Ursache Ihrer Mono.
Oh, Wow! Oh, Gott sei Dank!
Wow! Ich werde Mutter.
Wow!
Danke vielmals. Es wäre wohl angebracht,
dass ich Ihnen was schenke.
Manchmal ist das beste Geschenk,
jemanden nie wiederzusehen.
Okay. Alles klar.
Sie waren hervorragend, Dr. House.
Ich vertraue Ihnen total.
- Würden Sie...
- Nein.
- ... die Vorsorge-Untersuchung machen?
- Dann wenigstens das Baby holen?
- Die Antwort ist Nein.
Okay.
Chase, sieh dir das mal an.
- Oh, Gott. Gute Nachrichten?
- Nein, sehr gute.
Danke.
Na? Es geht ihr prächtig.
- Alle weg?
- Die Hartigs melden sich gerade ab.
- Sie sehen müde aus.
- Danke.
Kein Wunder.
Es waren ein paar furchtbare Tage für Sie.
- Für Sie etwa nicht?
- Nicht so, wie für Sie.
Stellt sich einer so an, hat er entweder
keine Erfahrung mit dem Tod oder zu viel.
Und bei Ihnen ist es sicher nicht das erste.
Chase erzählte mir von Ihrer Idee,
dass die Eltern das Baby halten sollten.
Woher hatten Sie die?
Haben Sie jemanden verloren?
Ein Baby?
Sie können wirklich ein Bastard sein.
- Was machst du noch hier?
- Ich wühle im Heuhaufen.
- Weil du jetzt weißt, dass du 'ne Nadel suchst?
- Genau.
Wenn ich dir sagen würde, lass es gut sein,
würde das nichts bewirken, oder?
Entero-Viren werden durch Menschen
verbreitet. Fäkal oder oral in der Regel.
Möglich aber auch durch Atemwegs-Sekrete.
Cuddy hat das ganze Personal
Stuhlproben abgeben lassen.
- Das wird nicht reichen.
- Wieso nicht?
Dieser Erreger ist so virulent,
dass er symptomatisch gewesen sein muss.
Cuddy müsste ihn entdeckt haben.
Keines der Babys
hat dasselbe Pflegepersonal.
- Irgendwie komisch, nicht?
- Ja, das ist wirklich komisch.
Ein Springer-Team in den OP 2, bitte.
Kann ich Ihnen irgendwie helfen?
- Sie haben mir das Leben gerettet.
- Ich habe nur ein paar Tests angeordnet.
Ihre Willensstärke und Ihre Entschlossenheit
haben Ihnen das Leben gerettet.
- Ich weiß jetzt, wer ich bin.
- Ja, das tun Sie.
Und ich weiß jetzt auch, wer ich bin.
Ich liebe Sie, Naomi.
Was soll das hier?
Sie haben hier nichts verloren?
- Ich werde hier jemanden entbinden.
- Wer? Sie?
Eine Patientin, die ich betreue
und die ich erst seit Kurzem kenne.
Natürlich brauchen wir einen
von Ihnen zur Überwachung.
- Wann ist es denn so weit?
- Ende März.
Das ist ja erst in fünf Monaten.
Gott sei Dank sind diese Sessel hier bequem.