Da ist also jemand von den Special Forces,
ein Navy Seal und eine Schwester aus Brooklyn.
Der General gibt jedem
von ihnen eine Waffe und sagt:
"Ihr Gatte sitzt im
Nebenzimmer in einem Stuhl.
"Um diesen Test zu bestehen, müssen
Sie da reingehen und ihn töten."
Darauf hat der Typ von den
Special Forces sofort gesagt:
"Nein, Sir, ich könnte meine Frau
niemals töten. Ich kann es einfach nicht."
Der General schaut ihn an
und sagt: "Wissen Sie was?
"Sie können nicht das bringen,
was hier gebraucht wird.
Nehmen Sie Ihre Frau und
gehen Sie wieder nach Hause. "
Der Navy Seal zieht den Kopf ein. Fünf
Minuten später kommen Sie heraus--
Tränen kullern sein Gesicht hinunter.
"Ich hab’s versucht, ich hab’s versucht, ich
hab’s versucht! Ich kann es einfach nicht tun.
"Sie sah so schön aus in dem
Stuhl. Ich kann es nicht tun. "
Der General sah ihn an
und sagte: "Wissen Sie was?
Sie können nicht das bringen,
was hier gebraucht wird.
Und zum Schluss, spaziert die
Schwester aus Brooklyn hochmutig rein.
Draußen sind Schüsse zu hören!
Es knallt. Irgendjemand schreit.
Alles gerät außer Kontrolle-
Plötzlich wird alles still.
Der General sagt: "Was zur
Hölle ist da drinnen passiert? "
Die Tussi aus Brooklyn schreit zurück:
"In der verdammte Waffe
waren nur Platzpatronen drin!
So musste ich ihn mit
meinen bloßen Händen--"
Was zur Hölle?
Es wäre nett gewesen, wenn
ihr uns gewarnt hättet.
Das Geräusch einer Säge,
die ein Loch in die Wand
einer Wohnung schneidet,
ist nicht genug Warnung?
Leck mich!
Willst du mich verarschen?
Der Fettsack wiegt doch
mehr als 12 Zentner.
Den kann man auch mit ein
paar Decken nicht anheben.
Hast du eine bessere Idee Einstein?
Ja, roll' ihn einfach runter.
Er ist doch schon tot. Er wird
es gar nicht spüren können.
Wie zur Hölle kann ein
Kerl nur so fett werden?
Wenn wir ihn fallen lassen, dann wird er
durch die Decke brechen und uns mitnehmen.
Bereit? OK, eins, zwei
- und hoch!
Och, man.
Ich? Du bist doch der Kielbasakönig.
- Ich war das nicht.
Ich auch nicht.
Mich braucht ihr auch nicht angucken.
Bitte sagt mir, dass
tote Typen furzen können.
Natürlich. Tote Körper sind
voll von allen möglichen Gasen.
Aber ein Toter kann den Schließmuskel nicht
anspannen und das muss man, um zu furzen.
Nein, man braucht nur einen losen Schließmuskel.
- Hast du seinen Oberschenkel überprüft?
Nein.
Er hat sich komplett voll gepinkelt.
Schau, ich habe schon tote
Körper jammern, stöhnen, zischen--
Ich habe sogar schon welche aufrecht
auf einer Trage sitzen sehen.
Vertrau mir. Seine Haut ist kalt.
Die Pupillen reagieren nicht und
sind erweitert. Er atmet nicht.
- Er hat einen Puls.
- Unmöglich.
Holt mir eine Notfalltasche und ein EKG.
Der Puls ist schwach, aber spürbar. Dann
lasst ihn uns auf die Trage heben. Bereit?
Eins, zwei, und ab.
~ House, M.D. S03E06 ~
~ Que Será Será ~
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
46-jähriger Mann, der im Koma liegt.
Im scheint nichts zu
fehlen, außer der Tatsache,
dass er über 300 Kilo
wiegt. Wann kommt er normalerweise?
Irgendwann zwischen 8 Uhr und 10 Uhr.
- Sagten Sie gerade 300?
- Mindestens.
Unsere größte Waage geht nur bis 175.
Allerdings ist der Bauchumfang
des Mannes mehr als 2 Meter.
Das heißt, er ist ein Diabetiker und hat
Blut, dass dicker als Pfannkuchenteig ist.
Da können wir nicht viel machen,
da ist ja nichts unbekanntes bei.
Der Blutzuckerwert ist normal.
Der Cholesterinwert ist
niedriger als meiner. Tox-Screen
ist sauber. Es gibt auch
kein Zeichen von einem Trauma.
Wahrscheinlich hat man im
Labor etwas verwechselt.
Dreimal?
Es ist fast 11:00. Wo ist House?
Excusez-moi, garcon!
Hallo?
Es ist 11:00.
Das heißt, dass mein Freund hier mit dem
Waschen dran ist. Und ich sollte nicht hier sein.
Hey, Gomer Pyle!
Ich weiß, dass Sie mich hören können.
Ich schätze, Sie meinen Barney Fife.
Es gibt so viele große Idiotenikonen,
aus denen man auswählen kann.
Brauchen Sie noch Zeit um über
ein paar weitere nachzudenken?
Entweder Sie klagen mich
an oder Sie lassen mich gehen.
Kein Problem.
Was ziehen Sie denn vor?
Was hat dich so lange aufgehalten?
Es tut mir leid, aber ich hatte nicht
15 Riesen unter dem Kopfkissen liegen.
Was zur Hölle hast du ausgefressen?
Nichts.
Das Motorrad ist beschlagnahmt
worden. Das erklärt
Geschwindigkeitsüberschreitung,
Drogeneinfluss,
und Fahren ohne Papiere.
Die Tatsache, dass du du bist,
erklärt den illegalen Besitz von Betäubungsmitteln
und deinen Aufenthalt in einer Zelle.
Wo ist dein Auto?
Was ist passiert?
Ein verblödeter Polizist mit Pilzen am Penis,
dachte wohl offenbar, dass ich ihn nicht mit der
Ehrerbietung behandle, wie es ein
Mann seines Standes verdient hat.
Er hat mich grundlos angehalten.
Ich weiß dann nur noch, dass ich mir
die Zelle mit einem Typen teilen musste,
der denkt, dass der Teufel durchs
Duschen in den Körper gelangt.
- Weiß Cuddy davon?
- Sie weiß, was sie wissen muss.
- Ich bin unschuldig.
- Bis deine Schuld bewiesen ist.
Der Typ wollte mich einfach nur bestrafen. Er
hat's jetzt getan. Die Sache ist gegessen.
Es ist besser, wenn du
dir einen Anwalt besorgst.
Ich hab schon einen.
Du weißt, was man über einen Anwalt
sagt, der sich selbst vertritt?
Genau das gleiche, was
man über Ärzte sagt,
die einem Freund 15 Riesen leihen und
wissen, dass er sie nicht zurück zahlen kann.
Ganz ruhig, du bekommst es zurück.
Wo werde ich es nur hernehmen?
Lebt Salma Hayek in
Mexiko oder in Spanien?
Das EEG und der neurologische
Test waren normal.
Ich schätze, dass Lebensmittel
der Verursacher sind.
Ein falsch zubereiteter Kugelfisch, kann Gifte
enthalten, die ein Koma verursachen können
und auf dem Tox-Screen
nicht sichtbar sind.
- Wo denkst du ist er?
- Wahrscheinlich ist er auf der Rennstrecke.
Wenn er dort wäre, dann
hätte er uns das gesagt,
damit wir ihm keine
Pagernachrichten schicken müssen.
Wenn es ein Kugelfisch war, dann wird er in
frühestens sechs bis acht Stunden sterben.
Es ist aber schon mindestens
24 im Koma gewesen.
Der Typ ist nicht durch eine
Fuhre Sushi auf 300 Kilo gekommen.
Was ist, wenn er einen
Motorradunfall hatte?
Das erklärt das Koma. Aber wie
ist er zurück ins Bett gekommen?
Oh-- Cameron
redet von House.
- Haben Sie schon mal gesehen, wie er fährt?
- Nein, haben wir nicht.
Aber ich habe gesehen wie viele Pillen
er in letzter Zeit geschluckt hat.
Ich wäre nicht überrascht, wenn er
selbst irgendwo in einem Koma liegt.
Wenn, dann ist dies hier
eine schlechte Halluzination.
Was ist denn mit Ihnen passiert?
Wenn Sie jemals mit den Cambridge Women's
Heavyweight Eight in einer Bar enden,
nehmen Sie niemals das
Angebot zu einem Kamikaze
an, der falsch rum gemacht wurde.
- Wir haben einen Fall.
- Ein fetter Kerl, der im Koma liegt.
- Hat Cuddy Sie gefunden?
- Nein,
aber die Wand zwischen Wilsons Büro und
diesem ist dünner, als Sie denken.
Das bedeutet, dass wir in
Zukunft nicht mehr darüber
reden, was für ein armseliger
Verlierer er doch ist.
Fangen Sie an den Fettsack gegen
das Pickwickian-Syndrom zu behandeln.
Seine riesigen Titten üben
wohl einen Druck auf seine
Brustkorb aus, woran er ersticken wird.
- CO2- und Sauerstoffwerte sind normal.
- Für Sie und mich.
Was ist für ein Flusspferd normal ?
Besorgen Sie einen
detaillierte Krankengeschichte.
Woher? Er wurde alleine eingeliefert.
Und ich zweifle an einem Typen, der 300 kg
wiegt und sich jedes Jahr mit der Untersuchung quält.
Sprechen Sie mit den
Nachbarn. Durchsuchen Sie sein Haus.
Lassen Sie uns herausfinden, was es in
dem Leben von Shamu außer Essen noch gibt.
Dieses Gespräch ist zu Ende,
weil mir offiziell nichts cleveres mehr
einfällt, wie ich den Typen bezeichnen könnte.
Es ist schwer zu glauben, dass ein
menschliches Skelett soviel Masse ansetzen kann.
Ich würde das nicht wirklich
als Ansetzen bezeichnen.
Dies ist lächerlich. Eine Person sollte
sich nicht in Bewusstlosigkeit essen
und dann von jedem erwarten,
dass er die Notbremse zieht, um
wieder alles zu normalisieren.
Und was sollen wir machen? Jedem der
fett ist eine Behandlung verweigern?
Komm schon, verschon mich
damit. Dieser Kerl ist nicht fett.
Er ist noch nicht mal krankhaft
fett. Das ist selbstmörderisch.
Leute, die versucht haben sich
umzubringen, werden behandelt.
Viele nicht kooperationsbereite
Diabetiker nicht.
Drogensüchtigen bekommen keine Dialysegeräte
oder Alkoholiker Lebertransplantationen.
Was ist dein Problem?
Wurdest du von einer Gruppe dicker Kinder
in der Schule zusammengeschlagen oder so?
Richtig, ich bin der,
der ein Problem hat.
Hmm, ja, ich denke, dass sein Schlafzimmer
gerade durch ist, Küche ist links von uns.
Sind Ihnen irgendwelche Veränderungen
in seiner Persönlichkeit aufgefallen?
Irgendwelche Gedächtnis oder
Gleichgewichtsschwierigkeiten?
Nein, aber ich sehe ihn auch nicht oft.
Er ist nicht unfreundlich oder so.
Ich nehme an, dass er
nur gerne alleine ist.
Die Ersatzschlüssel hat er mir, denke
ich, nur gegeben, weil ich ihm meine  gab.
Was?
Nichts.
Das erinnert mich gerade an jemand
unfreundlichen, den ich kenne.
Hat George eine Job?
Sein Geschäft ist es Leute abzuwerben.
Er macht es von zu Hause aus.
Gelegentlich führt er
hier mit Leuten Gespräche.
Aber meistens erledigt er
seine Arbeit übers Telefon.
Er kocht gerne.
Offensichtlich auch zu essen.
Er macht sich fast jede Nacht
ein Vier-Gang-Gourmetmenu.
Manchmal auch zum Mittagessen.
Wissen Sie ob er jemals Rohmilchkäse
oder Wild zum kochen genommen hat?
Ich bin mir nicht sicher.
Seine Lebensmittel werden alle von
diesem Markt unten bei Alden geliefert.
Die wissen das wahrscheinlich.
Hat er irgendwelche Freunde?
Nein.
Allerdings-- Manchmal kommen
ein paar Frauen vorbei.
Jung,
attraktiv--
Keine von denen kommt zweimal,
wenn Sie wissen was ich meine.
Ich verstehe.
Es wird nicht viele Frauen geben, die
mit jemanden wie ihm zusammen sein wollen.
Normalerweise ist es am
Morgen am schlimmsten.
Besonders wenn ich nachts
auf meinem Arm gelegen habe.
Wenn ich auf meinem Rücken
schlafe oder die Arme
ausgestreckt habe, dann
geht es mir in der Regel gut.
Der Arm schmerzt also nur, wenn Sie
die ganze Nacht auf ihm gelegen haben?
Ja.
Nun, haben Sie mal darüber nachgedacht,
Ich weiß nicht--
Es nicht zu tun?
Aber so wie ich schlafe,
habe ich immer geschlafen.
Gut, dann gibt es immer die
Möglichkeit einer Operation.
Was soll da gemacht werden?
Um einen Knorpel oder
so 'was zu reinigen?
Sie schlafen doch nicht auf einem
Knorpel. Sie schlafen auf Ihrem Arm.
- Sie wollen meinen Arm entfernen?
- Naja, es ist ja nur der linke.
Ein Mensch muss ja schlafen.
Sind Sie geisteskrank?
Wie ich sehe, hat Sie eine Nacht
im Gefängnis nicht gedemütigt.
Anstelle mich auf Schritt
und Tritt zu verfolgen,
wäre eine einzelne Rose jeden
Morgen auf meiner Eingangsstufe
verlockender.
Ich bringe nur Ihren
Boss ein wenig auf Trapp.
Da ich davon ausgehen kann, dass
Sie es für unnötig erachten.
Wollen Sie das zu den
Anklagepunkte hinzufügen?
Menschen, die meinen unschuldig
zu sein, verheimlichen
normalerweise nicht, dass
Sie eingesperrt wurden.
Basiert das auf der jahrelangen
Erfahrung mit Festnahmen Unschuldiger?
So wie Sie ihren Kaugummi kauen,
scheint er offensichtlich nicht
den gewünschten Effekt zu bringen.
Sie sind der Abhängige.
In einem Monat werden Sie wieder
da sein, wo Sie angefangen haben.
Sie lassen Ihren Frust nur an mir aus,
weil meine Medikamente tatsächlich wirken.
Warum kündigen Sie nicht, solange
Sie eine Führungsposition haben und
verhindern somit,
dass Sie als eine Wache in der Nachtschicht
in irgendeinem Einkaufszentrum arbeiten müssen?
Ich denke, dass Ihr Job in der
Nähe vieler Krankenschwestern
Ihre Einschüchterungsfähigkeit
verschlechtert hat.
Wer ist das?
Anscheinend hat Cuddy ihre Samenspendersuche
jetzt auch auf Neandertaler ausgebreitet.
Cuddy sucht einen Samenspender?
Das ist ein Witz.
Genauso, dass Cuddy
jemals ein Kind haben will.
Oder, dass ein Kind Cuddy haben will.
Hallo? Genau deshalb ist es lustig.
Warum sind Sie eigentlich hier?
Es ist nicht Pickwick.
Die Intubation und die
Steroide erzielen keine Wirkung.
Abgesehen davon, dass sie es, was es auch immer
sei, schlimmer machen. Jetzt hat er auch Fieber.
Was haben Sie herausgefunden?
Dass Sie und George den selben Geschmack in
Bezug auf die Inneneinrichtung und Frauen haben.
Dänische Moderne und
russische Turnerinnen?
Klavier und Prostituierte.
Wir sollten eine LP machen,
um nach Neurosyphilis zu
suchen. *LP=Lumbalpunktion
- Es ist nicht Syphilis.
- Woher wissen Sie das?
Weil man Geschlechtskrankheiten von
Menschen bekommt, denen man vertraut.
Menschen, bei denen du denkst,
dass du dich nicht schützen musst.
Was auch immer das mit seinem Bauch
ist, es ist nichts, das darunter liegt.
Machen Sie ein MRT von seinem Gehirn
und suchen Sie nach Gerinnseln.
Die Gewichtsgrenze des
MRT liegt bei 225 kg.
- Machen Sie ein CT.
- Nur bis 175 kg.
Dann beginnen Sie einfach
mit der Behandlung.
Wenn wir ihm Blutverdünner geben,
obwohl, das Koma durch
eine Blutung anstelle eines
Gerinnsels verursacht
wurde, dann töten wir ihn.
Entweder Sie fangen mit der Behandlung
an oder Sie bauen ein stärkeres MRT.
Und egal, was sie machen, machen Sie
es schnell. Je länger er im Koma liegt,
desto geringer ist die Wahrscheinlichkeit,
dass er wieder aufwacht.
Das wird nicht gehen.
Sein Kopf ist der einzige Teil des Körpers,
den wir in die Maschine bekommen müssen.
Wenn wir ihn nur auf den Tisch bekommen.
Wenn wir ihn auf den Tisch
heben, dann zerbricht der Tisch.
Wenn wir den Tisch kaputt machen, dann
verliert das Krankenhaus Millionen Dollar.
Und wir unsere Jobs.
Die Gewichtsbeschränkung
ist nur eine Schätzung.
Es ist nicht so, dass
es 225 kg noch aushält,
aber bei 226 zusammenbricht.
Der Typ wiegt aber nicht nur
ein Kilo mehr. Er ist 75 darüber.
Das ist mir aber egal, er verdient den gleichen
Behandlungsstandart wie alle anderen auch.
Und du bist der Meinung, dass die
Maschine aus Prinzip halten wird?
Helft ihr mir nun oder was?
- Wie viel wiegt der Kerl.
- 220 kg.
- Das sieht aber nach viel mehr aus.
- Das sieht nur so aus, weil er liegt.
Alle bereit?
Eins, zwei, drei--
Hier.
Was ist das?
Ich habe ein wenig für
Sie herumtelefoniert.
Der Typ ist der beste
Strafrechtsanwalt in Princeton.
Dank, aber ich brauche keinen.
Ich nehme an, dass Sie
Inspektor Clouseau gesagt haben,
dass ich ein gültig Rezept
für das Vicodin habe.
Ja, und ich nehme an, dass Sie es auch gemacht
haben. Macht das irgendeinen Unterschied?
Der Typ ist angepisst.
Und mit der DEA werden Schmerzärzte
als Sündenböcke behandelt--
Ich bin kein  Schmerzdoktor.
Ich bin ein Schmerzpatient.
Sagen Sie es Ihrem Rechtsanwalt.
Keine Veränderungen an der Mittellinie,
keine Blutungen, Gerinnsel oder Infarkte.
Und ich sehe auch keine Ödeme.
Was sollen wir jetzt machen?
Eine LP.
Selbst wenn es keine Geschlechtskrankheit ist,
dann weißt das Fieber auf eine Infektion hin.
Ich bin mir nicht sicher, ob wir mit
jemanden seiner Größe eine LP machen können.
Was? Man muss in der Lage
sein, seinen Wirbelsäulenverlauf
ertasten, um zu wissen,
wo man langgehen muss.
Wir könnten ihn durchleuchten,
um uns daran zu orientieren.
Er müsste immer noch in der
Lage sein, seine Knie anzuheben
und sich nach vorne zu
beugen um uns einen Raum--
George, alles ist OK. Sie
sind in einem Krankenhaus.
Beruhigen Sie sich,
man! Beruhigen Sie sich!
Wir müssen ihn da sofort rausholen.
Ich versuche es.
Wir werden Sie da rausholen.
Wir haben immer noch keine Ahnung
warum er anfangs im Koma lag
oder warum er aufgewacht ist.
Es war wahrscheinlich
nur irgendein Kopftrauma.
Und wir haben die Schwellung
nicht gesehen, weil...
nun ja, sein Kopf schon geschwollen war.
Ein Schlag auf die Birne
erklärt aber nicht das Fieber.
Die Steroide, die wir
ihm gegen Pickwick gegeben
haben, könnten eine
Infektion verschlimmert haben.
Es geht ihm aber nicht
schlechter, sondern besser.
Wir hatten gerade das letzte MRT
ersetzt, dass Sie kaputt gemacht haben.
Sagen Sie wegen der
spendeneintreibenden Brüste jetzt "wir"?
Lassen Sie mich Ursache und
Wirkung für Sie erklären.
Ich sagte denen ausdrücklich, dass sie
den langweiligen Testteil auslassen sollen
und gleich mit der die
gefährliche Behandlung anfangen sollen.
Wenn Sie irgendwas zerstören, dann
machen Sie mein Leben zur Hölle.
Was dazu führt, dass ich Ihr
Leben zur Hölle machen muss.
Er sagt die Wahrheit.
Die Jugend heutzutage. Respektiert
den Besitz anderer Leute nicht.
Handwerker kosten
weniger als Rechtsanwälte.
Morbide Fettleibigkeit ist ein gesetzlich
definierte Behinderung.
Das heißt, wenn wir ihn nicht ins MRT
gelassen hätten, dann könnte er uns wegen
Diskriminierung genauso wie
Kunstfehler verklagen können.
Sind Sie darauf gekommen?
Ja.
Es scheint, als ob Cameron in der
Zukunft noch viele Ideen haben wird.
Wer hätte gedacht, dass die zickige und
aufgeblasene sogar nützlich sein kann.
Halten Sie Ihren Mund.
- Was ist, wenn es etwas hormonelles ist?
- Ist es nicht.
Ich meine George.
Eine akute Nebennierendysfunktion konnte
ein vorübergehendes Koma verursachen.
Ein Drüsenproblem würde aber eine niedrige
Temperatur zur Folge haben und keine hohe.
- Vielleicht hat das Fieber damit gar nichts zu tun.
- Wenn es nichts damit zu tun hat,
dann brauchen wir auch nicht darüber diskutieren.
Wir sollten einen
ACTH-Stimulationstest durchführen
und seine Haut auf Acanthosis
nigricans überprüfen.
Oder das Fieber hat damit was zu
tun, genau wie die Prostituierten.
Wir sollten einen kompletten Test auf Geschlechtskrankheiten
machen und seine Genitalien auf Schanker überprüfen.
Wir sollten einfach gar nichts machen. Er bleibt
einfach nur ein paar Tage zur Beobachtung hier.
Wenn es ihm nicht schlechter geht,
dann war es bestimmt nur ein Hämatom,
dass sich von selbst aufgelöst hat.
Wir könnten auch alles von
dem bisher gesagten machen.
Sie checken seinen Bauch auf
Flecken. Sie suchen weiter unten nach Wunden.
Und Sie...
Bleiben einfach hier
auf Ihrem Hintern sitzen.
Durch Acanthosis nigricans tritt auf
der Haut eine starke Pigmentation auf.
Das ist dann in der Regel ein Anzeichen dafür,
dass etwas mit den Hormonen nicht stimmt.
Mit meinen Hormonen ist alles okay.
Das wurde bei jedem Arzt, bei
dem ich war, zuerst überprüft.
Danach dann der Blutdruck. Dann
musste es Diabetes sein.
Alle haben angenommen,
dass mir irgendetwas fehlt.
Haben Sie irgendwelche
Probleme mit ihrer Sehkraft?
Nein, seit ich auf der Welt bin,
habe ich Nystagmus. Mir geht es gut.
Nein, geht es nicht. Sie waren zwei Tage lang
im Koma. Irgendwas stimmt mit Ihnen nicht.
Es stimmte etwas nicht
mit mir, jetzt geht’s mir
jedoch besser und ich würde
gerne nach Hause gehen.
Ein Koma ist nicht mit
Magenschmerzen vergleichbar.
Sie können das nicht einfach so hinnehmen
und hoffen, dass es nichts ernstes ist.
Meine Firma vermittelt viele
zahlreiche Versicherungsleute.
Jedes Jahr sterben 300'000
Menschen durch medizinische Fehler
und Infektionen, die sich im
Krankenhaus eingefangen werden.
Ich komme
für Tests--
Jedes Jahr sterben 400'000
Menschen auf Grund von
Krankheiten, die mit
Fettleibigkeit zusammenhängen.
Die Gesundheitsbehörde sagt, dass
diese Zahlen überbewertet werden.
George, ist Ihnen schon mal aufgefallen, dass
es nicht viele fettleibige alte Männer gibt?
Wenn ich einen Herzinfarkt haben sollte,
dann soll er lieber durch
ein perfekt gebratenen
Kalbsfleisch eintreten,
und nicht aus dem Grund 41 km
grundlos zu laufen, nur um zu prahlen.
Oder sogar ein MRT zu haben, welches in
der Mitte einer Untersuchung zusammenbricht.
Wir bedauern das.
Es war die einzige Möglichkeit einen schweren
Schlag oder eine Gehirnblutung auszuschließen.
Das haben Sie ja jetzt.
Wann kann ich gehen?
Das liegt bestimmt an ihrer Mutter.
Ich wette, dass sie riesig ist.
Sie ist aus dem mittleren Westen.
- Seit wann isst du Rüben?
- Seit ich fünf bin.
Und über wen reden wir? Du weißt, nur
für den Fall, dass ich einschreiten muss.
Um ihr zu sagen, dass du ein Irrer bist.
Cameron--
sie lügt,
hat Krankenhausgeräte zerstört
und Cuddy abgewimmelt.
Ich muss unbedingt herausfinden,
wieso sie sich so für Fette einsetzt.
Ja, du solltest definitiv
der Sache auf den Grund gehen.
Ich hab gehört, dass Cuddy dir den
Namen eines Anwaltes gegeben hat.
Es könnte auch nur Mitleid sein.
Sie fühlt sich schuldig,
weil Sie schön geboren wurde.
Das kompensiert sie, in dem sie
zu hässlichen Menschen nett ist.
Das würde erklären, warum
sie mit dir so gut klarkommt.
Ich habe aber gehört, dass sie der Patient
an dich erinnert hat und nicht an mich.
Ruf den Anwalt an.
Cameron sieht einen Berg
Dreck und denkt an mich.
Oder ein Berg von etwas anderem.
Du bist ein Geisteskranker.
Ruf den Anwalt an.
- Sehr erwachsen.
- Du hast damit angefangen.
Der Haut- und der ACTH-Stimulationstest
waren beide im grünen Bereich.
Er hat Nystagmus, aber es ist angeboren.
Es hat auf keinen Fall
etwas mit dem Koma zu tun.
Sie sagen auf keinen Fall, ich
sage... Jap, auf keinen Fall.
Blut und Urin waren negativ auf
Chlamydia, Herpes und Syphilis.
Es sieht aus, dass wir
nun ein Rätsel haben.
Aber nicht mehr lange.
Er will entlassen werden.
Oh, sicher.
Um irgendwelche Orte
abzugrasen und Leute zu essen.
Es ist der Meinung, dass
die Chance durch eine
Infektion zu sterben, die
er im Krankenhaus bekommt
größer ist, als durch das,
was sein Koma verursacht hat.
Haben Sie ihm auch gesagt, dass die
Statistik sagt, dass er ein großer Idiot ist?
Ja, hab' ich.
Er gibt nicht nach. Wenn wir ihn nicht
entlassen, dann will er sich selbst entlassen.
Teilweise
vernünftig, stur, unkooperativ -
Vielleicht sollten Sie
sein Bein untersuchen.
Haben Sie das mitbekommen?
Der Patient soll mit
mir etwas gemein haben.
Der Patient ist dreimal ich.
Wenn ich er wäre...
Dann ist er vielleicht gar
nicht mehr so ein Rätsel.
Genießen Sie Ihr Salisbury Steak?
Wenn man Petersilie auf einen Hamburger streut,
dann wird daraus noch lange kein Salisbury Steak.
Sie müssen Dr. House sein.
Und Sie müssen voll
mit Fleischwurst sein.
- Und davon richtig viel.
- Ha! Richtig fetter Witz!
Das ist immer lustig.
Das sind die einzigen, über
die man immer Witze reizen kann.
Und auch Christen.
Ahso, und über Farbige.
Niemand der bei vollem Verstand
ist, wacht aus einem Koma aus
und fragt sofort, ob er nach Hause gehen
kann, obwohl nicht klar ist, was er hat.
Das heißt, Sie haben
ihren Verstand verloren,
oder Sie wissen was Sie haben. Sagen
Sie's mir, was von beidem ist es?
Haben Sie sich selbst ausgetestet?
Sie nehmen an, weil ich fett bin,
hasse ich mich.
Ja, das ist total logisch.
Ich will nicht sterben.
Nur will ich einfach nicht hier sein.
Dann ist es eine Krankheit, die
Sie bereits diagnostiziert haben.
Oder es ist etwas, dass Sie vererbt
bekommen haben. Wir werden es herausfinden.
Ihr Bauch ist ein Anzeichen für
tiefsitzenden Einsamkeitsgefühle,
was auf sexuellen
Missbrauch schließen lässt.
Obwohl eine Furcht vor Krankenhäusern...
ein Anzeichen für ein konkretes
traumatisches Ereignis ist, also meine ich--
Ihre Mama, im Krankenhaus, mit einem Kerzenständer.
Mit Kerzenständer, meine ich natürlich
den vererbten OTC-Mangel.
Meine Eltern sind beide am leben, es geht
ihnen gut und sie wohnen in Boca Raton.
- Wiederkehrende thyreotoxische Lähmung?
- Ich habe keine Ahnung, was das ist.
- Leukoencephalopathy.
- Hören Sie damit auf!
Wenn ich wusste, war mir fehlt,
dann würde ich es Ihnen sagen.
Ich bin kein Idiot.
Und ich bin nicht unglücklich.
Ich bin nur übergewichtig.
Was?
Wann?
Ich werde wiederkommen.
Was tun Sie hier?
Eine Hausdurchsuchung
Als Sie-- ähm,
ausgelöst wurden,
hatten wir noch keinen Richter
gefunden, der dem hier zustimmt.
Aber ich hab mich nicht darum gekümmert.
Ich war mir sicher, dass Sie
so schnell wie möglich hier her
kommen würden und alles wegschmeißen.
Grünschnabelfehler.
Unterschätze nie die
Dummheit eines Abhängigen.
Das müssen mehr als
600 Vicodinpillen drin sein.
Da würde jeder Staatsanwalt
sagen, es gibt einen Verdacht,
dass damit gedealt wird.
Selbst wenn Sie wirklich
soviel brauchen, dann
ist es einfach für Sie, das Zeug rund um die
Uhr zu schlucken, auch wenn Sie praktizieren.
Falls Sie nicht bemerkt
hatten, diese da sind auf Rezept.
Ich bin an sich ja kein
Experte in Linguistik,
aber ich denke, das bedeutet,
dass die verschrieben worden sind.
Die wurden alle einem Mann verschrieben,
der ständig unter Schmerzen leidet,
aber nicht einen Tag
auf der Arbeit fehlt?
Haben Sie schon mal daran gedacht,
dass ich gerade deshalb nie fehle?
Ja.
Ja, aber das widerspricht
sich meiner Meinung nach.
Mit anderen Dingen, z.B. dass
Sie ein unprofessioneller, unmoralischer,
arroganter Arsch sind.
Denn wenn Sie in einem Gebiet unprofessionell
sind, dann ergibt DAS nur einen Sinn.
Hmm, von denen sind hier vielleicht
welche auf einen anderen
Namen geschrieben.
Ein verschusseltes Rezept oder...
einfach nur
aus dem Medizinschrank geklaut,
wenn niemand hingeguckt hat.
Aber, ähm...
sie würden so was ja nicht tun.
Richtig?
Schicken Sie ihn nach Hause.
Warum, glauben Sie, dass er gesund ist?
Entweder ich habe Recht
und er weiß, was ihm fehlt und
er ist zu stur uns das zu sagen.
Oder aber ich hatte
Recht und es ist Pickwick.
Die Behandlung hatte nur
eine verzögerte Wirkung.
Die Sauerstoffwirkung
setzt nicht verspätet ein.
Außerdem erklärt
Pickwick nicht das Fieber.
Wenn man in eine dicke Fettschicht gehüllt
ist, kann das auch Fieber hervorrufen.
Gestern bestanden Sie noch darauf,
dass er wegen des Fiebers hierbleibt.
Wir haben keine Ahnung,
was dem Kerl fehlt.
Wir wissen nur, dass er in
12 Stunden tot sein kann.
Er will unsere Hilfe nicht.
Das heißt, er will
auch Ihre Hilfe nicht.
Er denkt offensichtlich nur
rationell. Genauso wie Sie.
Sie würden den Fall nicht so
einfach wegschmeißen, wenn Sie nicht
mit Ihren eigenen
Problemen beschäftigt wären.
Schicken Sie ihn nach Hause.
Was hast du dem Cop erzählt?
Nichts.
- Nichts wie ein Nichts?
Oder, ein Nichts, dass ihn
dazu veranlasst, zu denken,
dass ich etwas in
meiner Wohnung bunkere?
Er hat mich angerufen, um
herauszufinden, ob ich die
Pillen verschrieben habe.
Ich hab ja gesagt, mehr nicht.
- Offenbar nicht.
- Was ist passiert?
Er hat mein Haus durchsucht und
einen Haufen an Pillen gefunden.
Ich wollte einfach nur für
regnerische Tage gerüstet sein.
Das letzte mal als ich es geprüft hatte,
waren die Apotheken auch bei Regen geöffnet.
Und weil ich nie weiß, wann du mal
wieder in einer deiner Stimmungen bist
- und nicht mit mir redest.
- Ach, das ist jetzt meine Schuld?
Ich bin nicht der, der
mit dem Cop geredet hat.
Ja, und ich bin nicht derjenige, der ihm
ein Thermometer in den Arsch gesteckt hat.
Jetzt hör endlich auf mich anzuschreien
und rede endlich mit deinem Anwalt.
Gibt es jemanden, der
nach Ihnen gucken kann?
Ach, machen Sie sich keine Sorgen.
In den nächsten Wochen wird eine ganze
Truppe Arbeiter in meinem
Schlafzimmer zu tun haben.
Wissen Sie, es gibt hier im Krankenhaus
ein Treffen der Anonymen Übergewichtigen.
Wenn ich aus einem Flugzeug springen
oder den Mt. Everest besteigen möchte,
würden Sie mich dann dazu ermuntern zu einem
Treffen der anonymen Draufgänger zu gehen?
Ich wäre genauso
besorgt, wie jetzt auch.
Das brauchen Sie aber nicht.
Ich genieße das Essen.
Ich koche es gerne. Ich sehe es
mir gerne an. Ich rieche es gerne.
Und besonders gerne, esse ich es.
Was auch immer geschehen wird.
Letztendlich können wir
es eh nicht beeinflussen.
Warum gilt dies nicht auch
für medizinische Fehler
und Infektionen, die man
sich im Krankenhaus einfängt?
Ich bin ein schwieriger
Mann, Dr. Cameron.
Aber machen Sie sich keine Sorgen.
Aber der will ich noch lange bleiben.
Warten Sie, lassen Sie uns
Sie nach draußen begleiten.
Es geht mir gut.
Das ist nicht wichtig. Es
sind Krankenhausrichtlinien.
Ich scheiß auf die Regeln Ich
habe jetzt 4 Tage nur gelegen.
Ich brauche doch ein
wenig Bewegung, richtig?
George, kommen Sie
schon, nur das Stück zum Taxi.
Machen Sie sich keine
Sorgen, ich kann zwar den
Everest nicht besteigen,
aber ich kann gehen, okay?
- George--
- Nein, das ist jetzt genug.
George, geht es Ihnen gut?
George? Alles in Ordnung?
George?
Desorientierung und Gleichgewichtsverlust,
das könnte eine Neurofibromatose bedeuten.
Wo ist Chase?
Wissen wir auch nicht, aber
wir haben ihn nicht mehr
gesehen, seit Sie gestern gesagt
haben, er soll nichts machen.
Interessant.
Neurofibromatose Typ 2 ist auch
vererbbar. Was bedeutet, dass ich Recht hatte.
Sie haben die ganze Zeit
gesagt, das es Pickwick war.
Zwischen dem ersten und
dem zweiten Pickwick,
habe ich gesagt, dass es vererbbar ist.
Was es auch ist, Neurofibromatose
Typ 2 erklärt das Fieber aber nicht.
Ich bin der Meinung, dass wir uns auf das
Koma und das Fieber konzentrieren sollten.
Warum? Die Desorientierung und der
Gleichgewichtsverlust sind
doch gerade erst aufgetreten.
Das Koma war das stärkste Symptom.
Er liegt aber nicht mehr im Koma,
sondern er ist orientierungslos.
Nein, er ist nicht.
Wir haben ein ziemlich großes Stück
temperiertem Glas, das das Gegenteil sagt.
Ich meinte nur, dass
das nicht zusammenhängt.
Das kannst du gar nicht wissen.
Doch ich weiß es.
- Wieso solltest du es wissen können--
- Weil ich es weiß.
Ich war der Meinung, dass er nicht
entlassen werden sollte, also habe
ich ihm drei Gramm
Phenytoin verabreicht.
Ich wollte ihn nicht
einfach so gehen lassen.
Aber es war für dich okay,
durch eine Glaswand zu fallen?
Ich habe versucht ihn dazu
zu bringen im Rollstuhl
sitzen zu bleiben, aber er
ist einfach schwer aufzuhalten.
Das hört man gerne, Schlange.
Was machen wir jetzt?
Die Entlassungspapiere sagen, dass
er heute kein Frühstück gegessen hat.
Der dicke Runde ist
nicht so groß geworden,
weil er die Hauptmahlzeit
ausgelassen hat.
Was verursacht Koma,
Fieber und Appetitlosigkeit?
Chagas kann es nicht sein, er
hat das Land noch nie verlassen.
Aber sein Magen.
Wir essen schon seit langem keine
amerikanisches Lebensmittel mehr.
Das Zeug kommt von südamerikanischen
entwaldetem Dschungelland,
wo jetzt Kopfsalat wächst
und Kopfsalatpflücker furzen.
Entnehmen Sie eine Probe vom
Rückenmark, bevor die kleinen Biester,
die sich an seinem Gehirn zu schaffen
machen, wieder im nichts verschwinden.
Wie sollen wir das machen?
Für ein LP ist er zu groß.
Dann zapfen Sie die Quelle direkt an.
Sie wollen ein Loch
in meinem Kopf bohren?
Das ist der einzige Weg.
Das muss etwas anders als Parasiten sein.
Ich kaufe meine Produkte im besten Markt
in der Stadt. Ich wasche Sie immer.
Blattgemüse kann kontaminiertes
Wasser durch
ihre Wurzeln direkt
in die Pflanze saugen.
Selbst wenn Sie das Zeug in Chlor gewaschen
hätten, dann hätte es nichts geändert.
Andere Leute müssten
dann doch auch krank sein.
Die Parasiten können auch nur auf
ein paar einzelnen Stücken sein.
Oder die haben einfach
nur nicht so viel gegessen.
Es hat immer mit meinem
Gewicht zu tun, oder?
Warum haben Sie
nie eine Theorie--
Weil bei dieser alles
zusammenpasst, George.
Es erklärt Ihr Koma, Ihr
Fieber, Ihre Appetitlosigkeit.
Und die...
Desorientiertheit?
Es erklärt alles.
Und wenn wir es nicht behandeln,
solange es noch in der akuten Phase ist,
wird es zu spät sein.
Dann könnte es Ihr Herz, Ihre Gedärme,
Ihre Speiseröhre und viel mehr befallen...
Und das nur, weil ich ein
wenig Salat gegessen habe.
Saugen.
Sauger.
Sie sind dran.
Spülen.
Tupfer.
Was-- was Sie haben Siegemacht?
Nichts. Warum, was stimmt nicht?
Ich kann nicht mehr sehen.
Ist die Sicht nur verschwommen
oder haben Sie sie verloren.
Ich hab Sie nicht verloren. Sie
wurde mir von Ihnen genommen.
- George, beruhigen Sie sich.
- Ich kann nicht sehen!
Geben Sie mir ein Lorazepam!
- Was haben Sie mit mir gemacht!
- Halten Sie still!
Sie sind dabei Ihren Kopf aus
der Stabilisierung zu reißen.
Es gibt keine Entzündung des Sehnervs
und seine Retina ist intakt.
Die Blindheit muss von etwas anderem
in seinem Hirn verursacht worden sein.
Und, es gab überraschenderweise
kein Anzeichen von Chagas
oder anderen Parasiten
in seinem Knochenmark.
Wir haben bis jetzt seine Eltern, die
Prostituierten und das Unkraut ausgeschlossen.
Das heißt entweder--
Ich nahm die Probe aus
dem Stirnbein genommen.
Ich war überhaupt nicht in
der Nähe des visuellen Cortex.
Oder Sie haben beim MRT einen Tumor übersehen.
Niemals, das MRT-Bild war in Ordnung.
Sicher?
- Wohin gehen Sie?
- Ich besorge mir einen 400 $ Butt Plug.
- Was ist mit George?
- Der soll sich seinen eigenen kaufen.
Kommen Sie, lassen sie uns überprüfen,
ob wir die Sache in der Zeit
bis zum Fahrstuhl klären.
Es konnte MS sein.
Es würde das Koma
erklären, die Blindheit,
den Gleichgewichtsverlust
und das Fieber.
Das würde auch erklären, warum ihn seine
Gesundheit nicht die Bohne interessiert.
- MS kann der Grund für exzessiv gute Laune sein.
- Ja, er ist die pure Lebensfreude.
Ein Koma ist aber nicht das erste
Symptom das sich bei MS zeigt.
Das er nicht sehen kann und das
Koma lässt auf Diabetes schließen.
- Gerade noch rechtzeitig.
- Nein--
Blutzucker, Urinwerte, und Hämoglobin
A1-C sind im normalen Bereich.
Waren im nornalen Bereich,
als Sie getestet haben.
Er ist ins Koma gefallen
und wieder aufgewacht.
Was auch immer nicht stimmt, es
wird größer und wieder kleiner,
anders als seine Hosengröße, die nur
wächst. Das deutet auch auf Diabetes hin.
Testen Sie ihn erneut. Dieses Mal machen Sie
aber auch einen Glucosetoleranztest und ein HEC.
Wir haben immer noch
die Knochenmarkprobe.
Wir könnten genauso gut erst auf MS
untersuchen, um es ausschließen zu können.
Da stimme ich zu, außer dem Teil
mit dem was zu erst gemacht wird.
Wohin gehen Sie?
Mit dem Butt Plug wollte ich sagen, dass
Sie sich um Ihre Sachen kümmern sollen.
Anscheinend war das zu subtil.
George, dass ist nur
Zuckerwasser. Das verspreche ich.
Nur weil ich übergewichtig bin, bin
ich noch lange kein Diabetiker.
Sie testeten mich. Ich
wurde bisher immer getestet.
Der Blutzuckerspiegel kann
manchmal auch schwanken
und eine Diagnose erschweren.
Sie haben mir eine Nadel ins Gehirn gesteckt
und 10 Sekunden später war ich blind!
Was ist daran so schwer
zu diagnostizieren?
Wer zum Teufel weiß was Sie
noch mit mir angestellt haben.
- Ich hätte niemals hier herkommen sollen.
- Sie sind nicht hergekommen.
Sie wurden hierher gebracht, weil Sie
im Koma lagen und schon fast tot waren.
DAS haben wir Ihnen nicht
angetan. Sie müssen uns
einfach herausfinden lassen,
wodurch das verursacht wurde.
Für jemanden, der darauf besteht, dass er
sein Leben so genießt wie Sie es behaupten,
machen Sie nicht gerade
viel, dass es verlängert wird.
Ja, aber nur, weil ich nicht einer
Meinung mit den brillianten Ärzten bin,
soll ich auf einmal
suizidgefährdet sein.
Wenn Sie sich weigern mit
uns zusammen zu arbeiten,
sind Sie doch nicht
gleich suizidgefährdet.
Es macht Sie nur zu einem Idioten.
Glauben Sie wirklich, dass wir wollen,
dass Sie blind sind oder im Koma liegen?
Ich war mein ganzes Leben fett.
Ich bin aber nur seit
ein paar Tagen krank.
Wenn Sie nach einer Krankheit
suchen, die nichts mit
meiner Größe zu tun hat,
dann werde ich Ihnen helfen.
Wenn nicht,
lassen Sie mich in Ruhe.
Geschwindigkeitsüberschreitung,
Drogeneinfluss,
leichtsinniges Fahren,
Widerstand gegen die Festnahme,
Besitz von Klasse 3
Betäubungsmitteln--
Und scheinbar werden Sie jetzt noch
einer weiteren Sache beschuldigt,
nämlich der Tatsache, dass
Sie mit dem Zeug dealen.
Immerhin haben Sie ein paar
Pillen bei Ihnen zu Hause gefunden.
Und davon kann ich für
jede ein Rezept vorlegen.
- Das sind aber eine Menge an Pillen.
- Ich habe auch viele Schmerzen.
Das ist doch nur weil...
dieser Cop hier in der Klinik war
und ich ihn unhöflich behandelt habe.
Er versucht doch nur, mir
das zurück zu bezahlen.
Sie machen sich das aber sehr leicht.
Seine übertriebene
Reaktion auf eine einfach
Temperaturnahme sagt
wahrscheinlich viel mehr über
seine Mutter aus, als über ihn.
Ich neige zu dem Gedanken,
dass ihr besonderer Charme
nicht sofort bei einer
Jury Anklang finden wird.
Ich bin nicht an einem
Deal interessiert.
Es ist der einfachste Weg,
dies hinter sich zu bringen.
Es gibt kein "dies."
Es gibt nur einen "ihn."
Ich habe mich nur einer Sache schuldig gemacht,
und zwar habe ich einen Rüpel erniedrigt.
Ich bin weder zu schnell gefahren,
noch war ich unter Drogeneinfluss.
Ich habe keinen Widerstand geleistet und ich
habe bestimmt an niemanden Betäubungsmittel
verteilt, außer mir selber. Ich
brauche diese Betäubungsmittel.
Ich bekomme 5 Riesen als Vorschuss.
Wenn wir vor Gericht ziehen, dann sind
es noch mal 30 vor der 1. Verhandlung.
Mein Honorar beträgt 450$ pro Stunde.
Ist das OK für Sie?
Was hat Ihr Anwalt gesagt?
Ich habe "Butt Plug" in einem Rechtswörterbuch
nachgeschlagen. Was har er gesagt?
Das ein Lächeln wie meins,
gar nicht verlieren kann.
- Was haben die Tests ergeben?
- Sie hatten Recht mit MS.
Keine Myelin-Basisproteine
in seinem Knochenmark.
Was ist mit Diabetes?
Keine Ahnung. Er meint, dass wir
das nur wegen seines Gewichts denken.
Er will uns nicht darauf testen lassen.
So, wie wollen also lieber blind und invalide
sein, als zuzugeben, dass Sie vielleicht
ein kleines Problem
mit Übergewicht haben?
Ich meine nur, dass Sie sich bei einer
kleinen Sache, fast zu Tode gegessen haben.
Und Sie würden lieber
sterben, als zuzugeben,
dass, was mir auch immer fehlt,
nichts mit meinem Gewicht zu tun hat.
Ich suche da, wo mich
die Symptome hinführen.
Im Moment frage ich mich, warum
dieses Zeug das erste ist, das
- sie abgelehnt haben runterzuschlucken.
- Ich bin kein Diabetiker.
Verschenken die
Lebensmittelgeschäfte jetzt
Medizintitel zusammen mit
den kostenlosen Truthähnen?
Desto eher Sie das hier trinken,
desto eher kann ich meine Zeit
mit etwas anderem vertrödeln.
Nehmen Sie ihre dreckigen
Finger von mir weg.
Solange Sie nicht aufgegessen
haben, gibt es keinen Nachtisch.
- Hilfe!
- George, trinken Sie es einfach.
Schwester!
Entfernen Sie diesen Deppen von mir.
Was zur Hölle geht hier vor?
Das ist nur der Versuch
ein Pferd zu zwingen--
Verschwinden Sie.
Was ist los?
Machen Sie Röntgenaufnahmen
seiner Hände.
Dann untersuchen Sie seine
Luftröhre, machen eine Sputumzytologie
und untersuchen sein Knochenmark
auf Anti-hu Antikörper.
Wie sollen wir ihn dazu
bringen, dem zuzustimmen,
wenn wir es nicht mal schaffe,
dass er eine Flasche austrinkt.
Sagen Sie ihm, dass Lungenkrebs absolut
nicht mit Fettleibigkeit zusammen hängt.
Glauben Sie nicht, dass er
herausfindet, das wir lügen?
Sie lügen doch nicht,
Lungenkrebs hat nichts mit--
- Ich meinte ja wegen dem Lungenkrebs.
- Sind Ihnen nicht seine Finger aufgefallen?
- Ich habe gemerkt, dass Sie fett sind.
- Sie hätten ihn wütend machen sollen.
Wenn er Sie angegrabscht hätte, dann
hätten Sie sie seine Knochen gespürt.
Sie sind nicht nur fett,
sondern auch Keulenförmig.
George?
Ich bin's.
Ihre Tests waren positiv.
Sie haben ein kleines
Krebsgeschwulst in Ihrer Lunge.
Es verursachte ein paraneoplastisches
neurologisches Syndrom,
was in der Blindheit
und dem Koma geendet hat.
Der Krebs hat auf Ihre
Lymphknoten gestreut.
Man kann es nicht operieren. Aber
es gibt Strahlungsbehandlungen.
Das könnte Ihnen noch
ein paar weitere Monate geben.
Ich habe nie geraucht.
C'est la vie.
Sie hatten Recht.
Genauso wie er.
Er sagte, "C'est la vie. "
Er ist ein komplizierter Mann.
Was ist mit Ihnen?
Was wollen Sie machen,
um Ihr Problem zu klären?
Nichts. Ich habe grade einen
Anruf von meinem Anwalt erhalten.
Er hat dem Staatsanwalts die
Kopien von meinem Rezepten geschickt.
Sobald deren Echtheit bestätigt ist,
wird der Besitz, das Fahren unter Drogen, sowie der
Widerstand bei der Festnahmefallengelassen.
Wenn ich dann mein 85$ Ticket und die
Beschlagnahmungsgebühren bezahlt habe,
- bekomme ich mein Motorrad zurück.
- Ich schätze das ist gut.
- Sie schätzen?
- Nein, es ist gut.
Dann können Sie so weiter
machen, wie sie es immer tun.
Okay, ich gebe auf.
Wer war's? Wer in Ihrer Familie
hatte das Gewichtsproblem.
Denken Sie, ich kann mich nur
um einen Patienten kümmern,
wenn ich jemanden kenne, der
das selbe durchgemacht hat?
Sie kümmern sich um jeden, aber nur für einige
wenige lügen Sie Cuddy an und richten sich gegen Sie.
Und Sie lügen für jeden und
kümmern sich nur um einige wenige.
Sie weichen der Frage aus.
Ich mag Leute die Schäden
haben, erinnern Sie sich?
Das erklärt alles was ich mache.
Fast alles.
Das waren doch nicht Sie, oder?
- Ist das wichtig?
- Nein, aber es wäre interessant.
Es tut mir leid, dass
ich Sie enttäuschen muss,
aber manchmal sind die
Antworten nicht so einfach.
Ich bin mir bewusst, dass er
ein totales Ekel sein kann.
Er hat auch kein Problem damit zu
lügen, wenn es ihn weiter bringt.
Er lügt aber nicht, wenn es um die
Schmerzen geht. Er brauch die Medikamente,
weshalb ich sie ihm verschrieben habe.
Und zwar alle.
Ich sehe
oft Fälle, in denen
Leute, die wirkliche Verletzungen haben
als Abhängige enden.
Und dann, naja...
Dann geraten die
Dinge einfach außer Kotrolle.
Leben werden ruiniert
und nicht nur die eigenen.
Ähm, ich weiß nicht, was
ich Ihnen noch sagen soll.
- Was ist hiermit? -
Das wird irgendwie--
Wenn da mein Name drauf steht,
dann sind Sie legal verschrieben.
- Sind sie sicher?
- Ja.
Denn die Unterschriften auf diesen,
sehen etwas anders aus als
die Unterschriften auf denen.
- Das scheint Sie zu überraschen.
- Nein, ich bin nur--
Ich hab darüber gar nicht nachgedacht. Meine
Unterschrift sieht oft anders aus.
- Sind Sie sicher?
- Ja.
Ich denke nur-- Wenn ich
immer gleich unterschreibe,
dann langweilt es mich nach einer Zeit.
Sie wissen doch was über die
Handschrift von Ärzten gesagt wird.
Ich gebe Ihnen einen
Moment Zeit...
Ihre Antwort
zu bedenken.
Denn wenn Sie
aus irgendeinem Grund
falsch ist,...
dann finden wir das heraus.
Und das wird Ihnen nicht gut bekommen
oder Dr. House.
Ich bin mir absolut sicher.
In Ordnung.
Ich nehme an, dass das es dann ist.
- Ich danke Ihnen für Ihre Mithilfe.
- Kein Problem.
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
~ Controlled by knochenbein ~
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~