Bis dann.
Ich ... Ich will alleine sein ...
mit meiner Frau.
Ich bin ein egoistischer Dreckskerl.
Ich ... Ich war nie mit dir in Rio.
Es gab immer noch ...
ein weiteres Problem in den Läden.
Du verdienst etwas Besseres als das.
Ich liebe dich.
Hab ich immer.
- Ich bin bereit.
- Es ist schon gut.
Ich weiß ...
Jemand ...
Helft ihr!
~ House S05E20 ~
~ Einfache Erklärung ~
~ Übersetzt von ~
~ cimbom1905, Drenton und Staubsauger ~
54-jährige Frau mit
akutem Lungenversagen.
Keine Anaphylaxie, Lungenprobleme
oder Luftröhren-Läsionen.
Tox-Screen war sauber auf
Kokain und Amphetamine.
Ich gebe Ihnen 30 Gründe,
einen für jedes Pfund, das dann
die Atemlähmung verursacht hat, was
zur Kehldeckelentzündung geführt hat.
Warum fehlen in unserer
Regenbogenkoalition braun und bi?
Dreizehn ist bei der Patientin
und Kutners Hund ist krank.
Es sollte zum Lunch hier sein.
Keine Schlafapnoe, weil es keine
Schlafprobleme gibt, wenn sie schläft.
Sie verbrachte die letzten sechs Monate mit der
Pflege ihres Mannes, der an Herzversagen stirbt.
Grund 31. Was auch immer das Herz ihres
Mannes ermüdet, ermüdet auch ihre Atemwege.
Und ... oh gut. Ich dachte schon Kutner verarztet
Zuhause seine Rippe, die Sie ihm gebrochen haben,
als Sie die Ellbogen genutzt haben, um die
Lorbeeren für den letzten Patienten zu ernten.
Ich habe etwas beigetragen.
Und die Krankheit der Patientin
wurde nicht von ihrem Mann verursacht,
solange Lungenkrebs
nicht ansteckend ist.
Interessant. Nichts über wegen der Patientin.
Das war irgendwie langweilig.
Ich dachte, Sie würden lügen um
Kutner zu decken, was nobel wäre,
außer Sie tun es, weil Sie Schuldgefühle
habe, anstelle jemanden zu lieben.
Sie besuchte vor etwa sechs Monaten ihre
Schwester in Hawaii, bevor ihr Mann krank wurde.
Sie könnte sich Melioidose auf
einer der Inseln eingefangen haben.
Wäre auf ihren Ehemann übergesprungen und
hätte ihn und sein lahmes Immunsystem erledigt.
Keine Tumore, keine
Drogen, keine Bakterien.
Bleibt nur noch viral. Windpocken.
Verabreichen Sie ihr eine
Infusion und Aciclovir.
Geht nicht. Sie verlangt entlassen zu werden,
um Zuhause bei ihrem Ehemann sein zu können.
Wie süß. So können sie zusammen sterben.
Anstatt getrennt 40 Jahre auseinander.
Sie behauptet, dass er stärker
wurde, als sie aufhörte zu atmen.
Der Geist kann den Körper heilen.
Seine Frau in Not zu sehen, könnte
seinen Tod verlangsamt haben.
Oder er bekam einfach einen Adrenalinschub als er
die Chance sah, wieder auf den Singlemarkt zu kommen.
- Schicken Sie sie heim.
- Müssen wir nicht.
Ich habe eine Idee ... ganz alleine.
- Eddie?
-Ich habe ihn in der Lobby rumhängend gefunden.
Du bist immer noch bei mir.
Wo zur Hölle soll ich sonst hin?
Und nun, mit Ihrer Einwilligung, wollen wir
versuchen, dass es Ihnen wieder besser geht.
Der Festzug beginnt in einer Stunde.
Sie müssen etwas tun.
In ihrem Kopf stimmt etwas nicht. Es ist, als
hätte sie keine Ahnung, was um sie herum vorgeht.
Ich dachte, sie flirtet nur mit mir.
Ich kann es in Ordnung bringen,
aber es wird sie 3,75 Dollar kosten.
Ich gebe dir nicht
einfach nur meinen Kaffee.
Betrachte es einfach als
Costa-Rica-Entnüchterungssaft.
Sie ist betrunken?
Der schwache Minzenduft, der sich
unter dem Rosenblatt-Parfüm versteckt,
die Kirschblüten-Feuchtigkeitscreme
und das Morgentau-Haarspray.
Hast du dich in Muttis Badezimmer geschlichen
und etwas von ihrem Mundwasser geschluckt?
Ich muss perfekt sein.
Hast du es ausgespukt?
Das macht Mami nie.
Die Behandlung wirkt. Charlottes Atmung
ist wieder normal. Sie wird entlassen.
Sie kann ihre Nachtwache bei ihrem Ehemann
fortführen, der wieder etwas blasser wurde.
Mal gewinnt man,
mal verliert man.
Und streng genommen, ist er
nicht mein Patient, also gewinnt man.
Schaut auf die Uhr. Es ist eine halbe
Stunde nach "Taub lügt für Kutner".
Vermutlich war er bei
einem Comicfestival und
hat die Nacht in einem
Wonder-Woman-Schlupfloch verbracht.
- Ich bin sicher, er wird ...
- Finden Sie raus, was oder wo er es macht.
So oder so wird Cuddy von mir verlangen,
es als Kündigungsgrund anzugeben.
- Ist das Kutner?
- Charlotte.
02-Sättigung und Gewebesauerstoffsättigung
sind normal. Es sind nicht ihre Atemwege.
- Geht es Ihnen gut?
- Sorgen Sie sich nicht um mich. Sie hat Schmerzen.
Puls ist rasend und regelmäßig.
- Keine Flüssigkeit in der Lunge.
- Was passiert da?
Ich weiß es nicht.
Kutner. Hier sind Foreman und Dreizehn.
Wo gehst du hin?
House hat uns nicht darum gebeten
herauszufinden, wo er nicht war.
Wenn du die Feuerleiter bis zum
fünften Stock raufklettern möchtest ...
Das geht vielleicht schneller.
Kutner.
Männer-Jungen-Paradies.
Bin überrascht, dass er es je verlässt.
In seinem Kalender steht nichts.
Sein Pager ist immer noch hier.
Oh Gott.
Ich brauch einen Krankenwagen
in die Willis 410. Wohnung 5c.
28-jähriger Mann. Einzelne
Schusswunde in die rechte Schläfe.
Kein Puls.
Alamieren Sie das Princeton Plainsboro.
Sie sollen ein Traumateam bereit halten.
Die Pupillen sind geweitet.
Sein Kopf angeschwollen.
- Immer noch kein Puls. Komm schon Kutner!
- Lass mich mal versuchen.
Er ist kalt.
Eric!
Er hat nichts gesagt ...
zu keinem von Ihnen?
Familienprobleme ...
miese Beziehung, finanzielle Probleme?
Seine Eltern wurden vor
seinen Augen erschossen.
Die Eltern sind eine alte Geschichte.
Nicht für jemanden, den es kümmert.
Er hat sich nicht seine
Handgelenke aufgeschlitzt und ...
ist friedlich von uns gegangen.
Er hat sich erschossen.
Er hat keine Nachricht hinterlassen.
Das bedeutet Panik.
Was hätte vermieden werden
können, wenn die Idioten,
mit denen er 80 Stunden die Woche
arbeitet, das hätten kommen sehen.
Sie geben uns die Schuld?
Ich versuche es nur zu verstehen.
Wir hätten ihm geholfen, wenn er die Hand
nach uns ausgestreckt hätte. Hat er aber nicht.
Wir hätten etwas mitbekommen müssen.
Das ist nicht unsere Schuld.
Etwa 25% der Selbstmörder zeigen keine
äußeren Anzeichen von Depression.
Nein.
25% der Selbstmörder haben Freunde, die nichts
bemerken und sich nicht schuldig fühlen wollen.
Sich selbst töten, heißt auch alle Möglichkeiten
töten, was Kutner zu einem Idioten macht.
Also Mitgefühl, ja. Aber Schuld, nein.
Das willst du dir also selbst einreden.
Wir haben immer noch einen
Patienten. Eigentlich zwei.
Einer, der es schlechter geht und
einen, dem es schlechter gehen sollte.
Sie können die Augen vor der Wahrheit nicht
verschließen, was Kutner und den Ehemann angeht.
Es ist möglich, dass Eddies
Körper den Willen hat zu leben.
Gut, ruft die Klatschpresse.
Sagen Sie denen, dass Sie gerade Zeuge eines
Wunders leicht erhöhter Nierenfunktion wurden.
Vielleicht sollten wir diesen
Fall einem anderen Arzt geben.
Und den nächsten auch?
Und den danach auch?
Wie viele Fälle, bis es okay ist,
dass Kutner tot ist?
Die Herzenzyme zeigen, dass
sie keinen Herzinfarkt hatte.
Keine visuellen Probleme bedeutet, dass
es keine mitochondriale Krankheit ist.
Könnte eine Stoffwechselstörung sein.
Übersäuerung.
Der pH-Wert des Bluts war normal.
Polyserositis kann die Membrane
in der Nähe der Kehldeckel
und den Herzbeutel entzünden,
was Brustschmerzen verursacht.
Es tut mir leid.
Ich habe einen
Trauerbegleiter eingestellt,
obwohl ich mir sicher bin, dass
keiner von Ihnen mit ihm sprechen wird
und ich biete allen eine Auszeit an, obwohl ich
sicher bin, dass sie niemand von Ihnen nutzen wird.
Aber Sie sollen wissen,
dass es verfügbar ist.
Polyserositis passt.
Verabreicht ihr Indomethacin.
Wenn du lieber nichts mit dem
Fall zu tun haben willst ...
Mir geht es gut ...
- ungeachtet dessen, was Wilson sagen wird.
- Er war noch nicht bei dir?
Ich bin mir ziemlich sicher, dass
er Mittwoch morgens Mah-Jong spielt.
Ich glaube, er denkt, dass
ich besser damit fertig werde,
wenn ich nicht andauernd seine Hände
von meiner Schulter schnippen muss.
Du hast nicht einmal eine Ahnung?
Ich weiß, dass sein Fantasy-Football-Team
brutal abgestiegen ist.
Ich dachte, er wäre darüber hinweg.
Nun ...
Mein Beileid zu deinem Verlust.
Danke, aber es ist nicht mein Verlust.
Dann mein Beileid, weil du
denkst, dass es das nicht ist.
Die Membrane der Patientin werden
sich nicht von selbst heilen.
Taub ist gegangen um die
Behandlung zu beginnen.
Wir würden gerne gehen,
um Kutners Eltern zu sehen.
Ich begleite Sie.
Polyserositis beschädigt die
Schutzhülle um das Gewebe und die Organe.
Das Indomethacin ist einfach ein Entzündungs-
hemmer, aber es sollte es in Ordnung bringen.
Machen Sie einfach,
dass die Schmerzen aufhören.
Charlotte ...
schließ deine Augen.
Jetzt ...
stell dir vor ...
wir hätten es endlich
nach Rio geschafft.
Du bist auf dem Balkon ...
eines Nobelhotels.
Du hast nie so gesprochen.
Ja, nur ... sei still
und lass mich das machen.
Und du bist auf dem Balkon und
schaust dem Faschingszug zu.
Man nennt es Karneval.
Und ich will nicht ohne dich dort hin.
Und ich will dich dabei haben.
Und ich will alles sein,
was du dir je erträumt hast.
Verzeihen Sie die Unterbrechung,
aber ich würde gerne noch einen Test machen ...
mit Ihnen.
Das war der erste Tag, an dem wir
ihn bekommen haben. Er war sechs.
Der süßeste Junge, den
Sie je getroffen haben.
Es muss erschreckend gewesen sein ...
ein Trauma durchzumachen und dann einer
neuen Familie ausgehändigt zu werden.
Wir sagten ihm, dass er uns Richard und Julia nennen
soll, aber er blieb immer bei Mr. und Mrs. Kutner.
Und an seinem neunten Geburtstag
schenkten wir ihm einen Chemiebaukasten.
Lawrence liebte es immer
Dinge in die Luft zu jagen.
Und er sagte "Danke Mom, danke Dad."
Das waren wir von da an für ihn.
Er war etwas Besonderes.
Wir waren froh, ihn gehabt zu haben.
Sie verbrachten die meiste Zeit mit ihm.
Er sprach in höchsten
Tönen von Ihnen allen.
Haben Sie irgendeine Ahnung, warum?
Wir wünschten, wir hätten eine. Wir alle ...
Es war sein Name.
Er war im Widerspruch,
wusste nicht, wo er hingehört.
Er wurde aus seiner Welt
gerissen und in Ihre reingesteckt.
Wir ermutigten ihn immer,
sich an seine Abstammung zu halten.
Es ist nur schwer Lawrence Choudhary zu sein,
wenn jeder einen als Lawrence Kutner sieht.
Es war seine Idee
unseren Namen anzunehmen.
- Dann hätten Sie nein sagen müssen.
- House.
Dieser angloamerikanische Name gab ihm die
Illusion jemand zu sein, der er nicht war.
Sie waren emotional anstatt rational.
Sie haben ihn nicht verstanden.
Wir haben den Jungen
geliebt, Sie Dreckskerl!
Sie wollten ihn glücklich machen, indem
Sie seinen Schmerz ausgeschlossen haben.
Als er glücklich aussah, nahmen
Sie an, dass der Schmerz weg sei.
Dabei wurde er nur tiefer vergraben, ...
ließen ihn sich darüber quälen, wer er war,
bis er sich schließlich eine Kugel ...
House!
Fahren Sie zurück in die Klinik.
Mein Beileid wegen Ihres Sohns.
Indomethacin hat keine Wirkung. Sie hat immer
noch Schmerzen. Das schließt Polyserositis aus.
Ich habe ein Hormonprofil von Eddie erstellt.
Sein Prolaktinwert ist höher als normal.
Bedeutet, dass er sich erholt.
Die Körperchemie ändert sich aus
vielen unterschiedlichen Gründen ...
Stress, Angst.
Warum nicht auch aus Liebe?
Vielleicht lassen seine
Krankheitssymptome einfach nach.
Sie haben nicht gefragt, ob ich etwas
relevantes von Kutners Eltern erfahren habe.
Wenn Sie hätten, bin ich sicher,
dass Sie etwas erwähnt hätten.
Oder Sie befürchten einfach,
dass es etwas relevantes gibt.
Was bedeuten würde, dass
Sie ihn hätten retten können.
Ich glaub nicht, dass Selbstmord
immer ein Schrei nach Hilfe ist.
Manchmal will man einfach keine Hilfe.
Gute Sache, dass Sie welche hatten ...
oder Sie hätten es nochmal
versucht und richtig hinbekommen.
Sie hat nicht Wegener.
Nierenfunktion ist normal.
Es ist keine Byssinose.
Es ist keine Mitralklappenstenose.
Nichts passt.
Wenn es zu keiner Diagnose passt ...
... bleibt nur noch eine Diagnose übrig.
Ich bin Dr. House. Sie haben
hypertrophe Kardiomyopathie.
Sein Herz ist zu sschwach. Ihres zu stark.
Die gute Nachricht ist, dass es reparabel ist.
Wir induzieren einen massiven Herzinfakt
und töten die überlüssige Muskulatur ab.
Sie wollen einen Herzinfakt bei mir auslösen?
Es ist nur gefährlich, wenn Ihr
Herz eine normale Größe hat.
- Aber wegen all der ...
- Ist das Ihr Ernst?
Nein.
Das ist eigentlich sehr nervig und ich bin
mittlerweile ziemlich davon gelangweilt,
Patienten anzulügen, so dass sie so viel Angst
bekommen, dass sie mir die Wahrheit sagen.
Sie simuliert.
Und ja, wenn sie weiterhin simuliert, werde
ich eventuell etwas tun, was sie töten wird.
Wie könnte sie das ...
Luftröhrending machen?
Das war echt.
Durch die Behandlung geht's ihr besser.
Dass es gut für sie war, war schlecht
für Sie, was wiederum schlecht
für sie war, also hat sie es
sich selbst schlecht gehen lassen.
Es ist alles so einfach.
Sie ist davon ausgegangen, dass Sie umso
länger durchhalten würden, je kränker sie ist.
Charlotte?
Wir waren uns seit Jahren nicht mehr so nah.
Ich wollte, dass das so bleibt.
Oh, bitte.
Leute hassen Wiederholungen.
Es ist mein Bein!
Ich schwöre, dass das echt ist!
Was, schwören Sie mit gekreuzten Fingern
oder meinen Sie das Ernst? Denn ...
Wie kann sie das simulieren?
Das kann sie nicht.
Also ... Was kann einen Kehldeckel zerschreddern
und einen Muskel verschwinden lassen?
Mr. und Mrs. Kutner.
Sie haben Kutners Tod verursacht.
Warum nicht auch Charlottes?
Die Zeit der Trauer ist vorüber.
Foremans Sinn für Ironie ist wieder da.
Ich hatte mit dem
ethnischen Grund Unrecht.
Schritt eins: Lasse deinen
Namen wieder zurückändern.
Schritt zwei: Wenn Schritt eins nicht
funktioniert, ziehe nach Bangalore.
Schritt 14: Wenn Schritt 13 nicht funktioniert,
jage dir 'ne Kugel durch den Kopf.
Also, was jetzt? Wollen Sie alle Leute
in seinem Rolodex beleidigen,
bis Sie jemanden mit einer
Antwort gefunden haben?
Ich war zu all seinen Freunden, die ich angerufen
habe, höflich. Alle davon waren nutzlos.
Sie waren nicht nutzlos.
Sie wussten nur nicht mehr als wir.
Extrem, exxx-trem.
MS. Schwächt die Markscheide,
beeinträchtigt die Reizübertragung.
Ich spreche von Charlotte,
derjenigen, die noch am Leben ist.
Sie beiden, stecken Sie sie in ein MRT.
Bestätigen Sie MS.
Und Sie machen das Echo bei Eddie,
das Sie hinter meinem Rücken geplant haben,
um zu schauen, ob sich der Zustand
seines Herzens verbessert hat.
Hast du mich einen
Perversen einstellen lassen?
Naja, es wäre scheinheilig von mir,
wenn ich es nicht tun würde.
Kutners polizeiliche Hintergrundüber-
prüfung, als er hier angefangen hat.
Er wurde wegen Erregung
öffentlichen Ärgernisses angeklagt.
Kutner ist bei einem Fußballspiel
über das Feld geflitzt.
Genau die Art von Sachen,
die man von ihm erwartet.
Das ist schon in Ordnung.
Du solltest bestürzt sein.
Er hat wie du gedacht, er hat genau
wie du oft Grenzen überschritten.
Wenn er wie ich gedacht hätte, ...
hätte er gewusst, dass ein Leben in Unglück weitaus
weniger beschissen ist, als darin zu sterben.
Nur noch ein paar Minuten. Dann
werden wir Sie zurück zu Eddie bringen.
Wie ist das so, 30 Jahre
mit dem selben Mann?
Großartig für mich.
Gut für ihn, hoffe ich.
Sie denken nicht,
dass er Sie liebt?
Ich glaube, dass er mich schon
immer auf seine Art geliebt hat.
Nur nicht auf die Verbringe-Zeit-mit-mir-oder-zeige-
deine-Gefühle-oder-Zuneigung-für-mich-Art.
Warum sind Sie geblieben?
Mir war es nicht so wichtig, ob er das
selbe für mich empfindet, wie ich für ihn.
Liebe ... ist nicht ...
Charlotte?
Ich habe Geschichten von Krebspatienten
gehört, bei denen es zur Spontanheilung kam.
Denken Sie, dass das
auch so etwas sein könnte?
Es ist unwahrscheinlich,
aber man kann ja nie wissen.
Wenn ich nur ein wenig
mehr Zeit hätte, ...
um mit Charlotte zusammen zu sein.
Dass sie mich in guter Erinnerung behält.
Ja, vielleicht.
Sie denken nicht, dass ich das Ernst meine.
Ich denke, dass Sie es jetzt Ernst meinen.
Ich denke, dass es viel einfacher ist, etwas zu
meinen, als es dann in die Tat umzusetzen.
Die Kammerwände bewegen sich kaum.
Es tut mir leid.
Er braucht einen Freund.
Ich kann nicht ... die Sache verarbeiten
und mich gleichzeitig um House kümmern.
Du brauchst auch einen Freund.
Dir ist doch scheißegal,
was ich brauche.
Du willst nur, dass sich
jemand um ihn kümmert.
Er hat Kutners Eltern gesagt,
dass es ihre Schuld gewesen ist.
Milzruptur. Heißt, dass es keine MS ist.
Was machen Sie hier?
Ich warte darauf, dass Sie Ihre Milz reparieren, damit
wir sie auf rheumatoide Arthritis biopsieren könen.
Das mache ich.
Gehen Sie nach Hause.
Sie ist nicht Ihre Patientin.
Und Kutner war nicht mein Freund.
Kutner wollte sterben.
Charlotte nicht.
In einem Wettberb zwischen meiner Besorgnis
und meinem Interessen gewinnt also sie.
Okay, entweder sind Sie ein kaltherziger Bastard
oder Sie sind zu unglücklich, um es einzusehen.
Gehen Sie nach Hause und weinen Sie.
Es ist keine rheumatoide Arthritis.
Ihre Leber ist vernarbt.
Was immer sie hat,
es breitet sich aus.
Fürs Protokoll: Mir ist nicht wohl dabei,
die Würde eines toten Kollegen zu verletzen.
Sie wird nur dann verletzt,
wenn man etwas findet.
Schön dich zu sehen.
Wonach suchen wir?
Er hat sich versteckt.
Warum?
Scham? Angst? Alles klar bei dir?
Es ist okay,
sich nicht okay zu fühlen.
"Colonial Warrior Blaster.
Nummer Eins Eins."
Er hat Monate damit verbracht, das Ding
aufzuspüren. Er hatte Leidenschaften.
Er war offensichtlich voller Schmerz.
Ist der Grund dafür wirklich so wichtig?
Er hat das Schlechte zusammen
mit dem Guten aufgehängt.
Sein Verlust Seite an Seite mit dem,
was er gewonnen hat.
Bedeutet, dass er kein Geheimnis
aus dem Scherz gemacht hat.
Sollte bedeuten, dass, wenn
es schlimmer geworden wäre,
er keinen Grund dazu gehabt
hätte, es zu verstecken.
So werden wir das ganze handhaben, House.
Wir werden von hier verschwinden, zur nächst-
gelegenden Bar gehen, etwas Trinken und Geschichten
aus der Zeit erzählen, als Kutner fast einen
Operationssaal in die Luft gejagt hat
und in unserem eigenen
Erbrochenem bewusstlos werden.
Hört sich das nach einem Plan an?
Was übersehe ich?
Du hast diesen Blick.
Du hast es herausgefunden.
Du bist nicht hier,
weil dir Kutner etwas bedeutet hat.
Du bist hier, weil es ein Rätsel ist.
Du bist wegen des Puzzles hier.
Was, wenn ich nichts vermisse, ...
weil es nichts zu vermissen gibt?
Er hat sich nicht selbst getötet.
Er wurde ermordet.
Kehldeckel, Muskel, Milz und jetzt ihre Leber,
die nur noch auf Sparflamme arbeitet und
deren Zustand sich rasch verschlechtert.
Autoimmune Hepatitis?
Haben Sie Foreman angepiepst?
Er hat von Cuddys Angebot, eine
Auszeit zu nehmen, Gebrauch gemacht.
Normale Schilddrüsenwerte bedeuten,
dass es keine Hepatitis ist.
Könnte Amyloidose sein. Amyloide
Ansammlungen treffen die Organe, Gewebe ...
Ihre Muskulatur wäre nicht atrophiert.
Haben Sie das Echo bei dem Ehemann durchgeführt?
Der Zustand der Herzes verschlechtert sich weiter
Die Verbesserung war nur vorübergehend.
Ich bevorzuge die weniger leichte Antwort.
Sie hatten Recht, House.
Also ... Weniger Zeit herausgefunden,
warum das Männchen nicht tot ist.
Mehr Zeit herauszufinden,
warum Kutner es ist.
Motive für Mord.
House ... Es war ein Selbstmord.
Die Polizei ist dem schon nachgegangen.
Sie sind dem nachgegangen, was sie gesehen haben.
Nicht dem, was sie nicht gesehen haben.
Sprechen Sie mit Freunden,
Klassenkameraden und Pizzajungen.
Und berufen Sie Foreman ein.
- Er kann trotz Tränen Anrufe tätigen.
- Nein.
Ist das ein "Ich rufe meinen Freund nicht an,
der anscheinend statt mich, meinen Boss angerufen
hat, um zu sagen, dass er nicht kommt"-Nein?
Denn es ist wirklich nicht fair, so viel
Subtext in einer Silbe einzubauen.
Wir wollen alle wissen,
waurm Kutner das getan hat.
Aber wir werden nicht unsere Zeit damit
verschwenden, Geistern hinterherzujagen.
Sie sind nicht im entferntesten neugierig?
Nur, warum ein Mann, der vom Rationalen
besessen ist, plötzlich das Irrationale verfolgt.
Sie könnte einen Alpha-1-Antitrypsin-Mangel haben.
Verabreichen Sie ihr AAT-Proteine.
Ich wäre gern bei Eddie.
Es ist zu früh nach der OP.
Man kann darum bitten, dass jemand die eigenen
Organe bekommt, wenn man stirbt, richtig?
Selbst, wenn die Spenderkartei
es abgelehnt hat?
Individuelle Spender können die Registrierung
umgehen, aber es gibt noch viele andere Faktoren ...
- Blutgruppe.
- Ich habe ihm Blut gespendet.
- Es ist nicht nur ...
- Bitte.
Wenn ich vor ihm gehe, will ich,
dass Sie ihm mein Herz geben.
Es ist noch nicht vorbei.
Für mich.
Für ihn aber schon, oder?
Ja.
Remy Hadley. Ich werde auch Dreizehn genannt.
Manchmal schlafe ich mit dir.
Ich weiß, dass ich
hätte anrufen sollen.
- Ich brauche nur etwas Zeit.
- Allein?
Ich habe schon eine ganze Menge
schlechter Sachen in meinem Leben durch.
Ich habe sie immer allein verarbeitet.
Ich sollte also gehen.
- Tut mir leid.
- Okay.
Die IT hat versucht, Kutners
E-Mail-Account zu schließen.
Offenbar ist immer noch
jemand darunter eingeloggt.
Es war nicht schwer, herauszufinden,
dass sein Passwort "Kutner" war.
Er hat immer das getan,
wovon einem abgeraten wurde.
- Er wurde nicht ermordet.
- Aber seine Eltern wurden es.
Und der Kerl, der sie getötet hat,
will Bewährung beantragen.
Er will Bewährung beantragen.
Er ist nicht auf Bewährung draußen.
Kutner hat bei jeder seiner
Verhandlungen ausgesagt.
Der Kerl wäre nicht der Erste,
der die Uhr vor sich ticken sieht.
Er wurde von seiner eigenen Waffe getötet.
Die er schon vor Jahren gekauft hat,
offenbar zu Selbstverteidigung.
An der Schläfe. Die Polizisten
haben Rückstände gefunden.
Richtig, der Mörder würde niemals versuchen,
es wie Selbstmord aussehen zu lassen.
Das wäre unethisch.
Du hast nicht wegen
meiner Patientin gefragt.
Du wartest auf die
AAT-Protein-Testergebnisse.
Bedeutet, dass du überprüfen wolltest,
dass ich immer noch dran bin.
Du willst den Fall wem anders
geben, wirst es aber nicht tun,
weil du denkst, dass das das Einzige ist,
was mich noch zusammenhält.
Entspann dich. Entweder liege ich richtig oder
falsch. Das werden wir noch früh genug wissen.
Finde, was deine Patientin tötet
und dann werde ich für dich
einen anderen Patienten finden.
Was ist passiert?
Die Schwestern haben sie so gefunden.
Sie ist in den Wagen gekracht und hat
sich alles injiziert, was sie greifen konnte.
Dummer Weg, schlechter
für Eddie auszusehen.
Sie hat nicht versucht,
schlechter auszusehen.
Sie hat versucht, sich zu töten.
Sie ist stabil, aber was von ihrer Leber
noch übrig war, ist jetzt definitiv hinüber.
Und Eddies Zustand hat sich nicht verändert.
Also ... Dank ihres idiotischen Zugs
ist sie in 24 Stunden tot,
wenn sie keine neue Leber bekommt.
Es war selbstlos.
Sie liebt ihn.
Inwiefern widerspricht das dem,
was ich gerade gesagt habe?
Der Test war negativ auf AAT-Mangel.
Myelofibrose passt, aber darauf zu
testen dauert mindestens 48 Stunden.
Wir sollten es mit einer Teilspende
von einem lebenden Spender versuchen.
Die Beschädigung ist zu stark.
Sie braucht eine ganze neue Leber.
Keine Diagnose, keine Leber.
Keine Leber, kein Leben.
Was wissen Sie?
Es ist Myelofibrose.
Das steht zumindest hier.
Wer will's Cuddy sagen?
Wie oft haben Sie schon das
Transplantatvergebe-Komitee angelogen?
- Erst zwei Mal.
- Wie oft hat es funktioniert?
Ich verstehe irgendwie nicht,
inwiefern das relevant sein soll.
Ab durch die Mitte!
Das sind die Polizisten.
Wir werden sie nicht einfach sterben lassen,
während Sie sich auf Kutner konzentrieren.
Technisch gesehen,
ist er nicht unser Patient.
Ich lasse also in
Wirklichkeit nur sie sterben.
Wir haben die gewöhnlichen
Möglichkeiten schon untersucht.
Sollten wir nicht wenigstens
die ungewöhnlichen untersuchen?
Unbedingt! Keine Sorge.
Deshalb gab mir Gott zwei Ohren.
Kutner würde sagen, dass wir einfach nur
mit Cuddy ins Reine kommen sollten.
Wenn er doch nur hier
wäre, um das zu sagen.
Ich bin mir sicher, Cuddy
wäre gefesselt vom alten:
"Hey, dem toten Kerl wird's
nichts ausmachen, wenn wir ..."
Brauche einen unverbesserlichen Romantiker, um
mit einem unverbesserlichen Romantiker zu reden.
Kutner wurde nicht ermordet.
Und das haben sie kombiniert, in dem Sie Ihre Sonne-
brille zur Melodie eines Who-Songs abgenommen haben?
Suizid bedeutet, dass Sie ihm hätten
helfen können. Bei Mord sind Sie fein raus.
Braucht eine Leber. Hat eine Leber.
Er kann eine Teilorganspende machen.
Je schneller er einwilligt, desto
schneller hört sie auf zu sterben.
Teilspende wird nicht reichen.
Sie braucht eine ganze Leber.
Und er würde die Prozedur niemals überleben.
Nette Symmetrie, nicht?
Er stirbt auf dem Tisch und
Sie geben ihr seine ganze Leber.
Falls er das tun wird,
wird er's aus Liebe tun.
Ich dachte, er sollte mit jemandem
reden, der diese Sprache spricht.
Sie wollen, dass ich auf dem Tisch sterbe.
Wir wollen das nicht.
Ihre Frau braucht es.
Mein Herz?
Es stirbt immer noch weiter ab.
Sie haben bestenfalls ein paar Tage.
Aber das könnte uns genug Zeit
verschaffen, um sie zu retten.
- Wann kann ich Lebewohl sagen?
- Gar nicht.
Wenn Sie wüsste, was wir planen,
wäre sie dann damit einverstanden?
Sie wird es mir übelnehmen.
Sie wird am Leben sein.
Das ist alles, was zählt.
- Sie können die Transplantation nicht machen.
- Nur, wenn er nein gesagt hat.
Aber Ihr eiliges Herumkreisen
bedeutet, dass er ja gesagt hat.
Seine Finger haben Knoten. Ich denke,
seine Ärzte haben ihn falsch diagnostiziert.
Oder Sie haben zu viel Wunschdenken
in Ihren Tee geschüttet.
Fettleibiger Mann mit Lungenkrebs ... zwei einfache
Erklärungen für seine Herzinsuffizienz.
Keine Knoten könnte was anderes
bedeuten, etwas Heilbares.
Gehen Sie zurück in die Notaufnahme.
Besten Dank an Sie und Ihre kalten Füsse.
Was ist los? Ich verschaffe Ihnen eine
Chance auf ein ein cooles Resultat ...
besser noch, eine Chance, andere
Ärzte als Idioten hinzustellen.
Nur, dass Sie Unrecht haben.
Und das haben sie kombiniert, in dem Sie Ihre Sonne-
brille zur Melodie eines Who-Songs abgenommen haben?
Der Kerl, der Kutners Eltern erschossen hat,
ist vor zwei Monaten an einem Aneurysma gestorben.
Kutner hat es vor allen verheimlicht.
Sie hatten keine Chance ihn
zu retten, niemand hatte sie.
Machen Sie die Tests. Finden Sie heraus, ob
Sie die Möglichkeit haben, Eddie zu retten.
Schlechte Neuigkeiten.
Liebe kann Sie nicht retten.
Andererseits ...
Schimmel kann es.
Ihre Herzinsuffizienz wurde durch eine Pilzinfektion
verursacht, genannt kardiale Blastomykose.
Es begann als Knoten in Ihrer Lunge, was jeder Arzt,
außer einem, fälschlicherwiese als Krebs auffasste.
Es ist sehr selten, sehr heilbar.
Ich gebe Ihnen Itraconazole.
Aber wie kommt es, dass es mir
ohne das Medikament besser ging?
Ihr emotionaler Zustand hat
Ihre Katecholamine angestoßen,
was geholfen hat, Ihren
Prolactinwert zu erhöhen.
Mein emotionaler Zustand?
Drei Monate Behandlung und Sie fühlen sich
wieder wohl in Ihrer Haut und sind ganz der Alte.
Ich will die Behandlung nicht.
Machen Sie die Transplantation.
Aber Sie würden die Gewissheit,
dass Sie leben werden, ...
gegen die Ungewissheit, dass
sie leben wird, eintauschen.
Ich war sowieso bereit zu sterben.
Jetzt werden Sie zu Ihrer nächsten
Ehefrau netter sein können.
Wenn Sie es nicht machen
werden ... entlassen Sie mich.
Wenn ich dann von einem
Auto angefahren werde und
in Ihrem Leichenschauhaus auftauche,
können Sie Ihr meine Leber geben.
Im Grunde genommen bitten
Sie uns Mord zu begehen.
Das habe ich gestern auch.
Es ist ein Unterschied, noch er noch
20 Jahre anstatt 2 Tage zu leben hat.
Nicht wirklich.
Nicht vor dem Gesetz.
Ist das Ihr Weg uns zu überzeugen?
Indem Sie uns sagen, es ist nicht unmoralischer?
Der Idiot wird das machen,
ob mit oder ohne uns.
So können wir das Organ schützen.
Wir sollten ihn schützen.
Also schnallen wie ihn ans Bett
und warten, bis seine Frau stirbt?
Ich werde das nicht machen.
Ich mach's.
Wir hatten bereits einen sinnlosen Tod.
Eddie ... was ist los?
Ich weiß es nicht.
Er kam einfach und nahm mich mit.
Ihr Ehemann hat eine
heilbare Erkrankung,
aber er möchte sterben, damit
er Ihnen seine Leber geben kann.
Sind Sie damit einverstanden oder
soll er lieber die Behandlung bekommen?
Sie Dreckskerl!
- Eddie, nicht!
- Du musst mich das machen lassen.
Charlotte, können Sie mich hören?
Sie hat Fieber bekommen. Die LP zeigt, dass die
Anzahl ihrer weißen Blutkörperchen gestiegen ist.
Sie ist überall infiziert.
Ich sollte Sie feuern.
Habe nur das getan, was Sie
nicht geschafft haben ...
Eddie überzeugen zu leben und
seine Frau sterben zu lassen.
Infektion bedeutet, wir
haben einen neuen Hinweis.
Und ganze zwei oder drei
Stunden, um es herauszufinden.
Sarkoidose erreicht Milz und die Leber.
Sie hätte Lungenprobleme.
Sklerodermie entzündet das Gewebe.
Keine Haut- oder Magen-Darm-Trakt-Probleme.
- Was verbirgt sie?
- Sie wissen nicht ...
Entweder haben wir alle Hinweise und sind
Idioten oder wir haben nicht alle Hinweise.
Mögliche Einwirkungen, Leute, Orte.
Beides.
Schlechte Lüge.
Haben Sie wirklich gedacht, die Strände in
Hawaii wären genauso wie die Strände in Rio?
Die Krankheiten, die von den Kriebelmücken
übertragen werden unterscheiden sich völlig.
Sie war nie in Rio.
Mit wem waren Sie da?
Wieso tun Sie das?
Ich will eigentlich gar
nich wissen, wer es war.
Ich muss nur wissen, dass
Sie dort gewesen sind ...
damit wir wissen können, dass
Sie viszerale Leishmaniase haben.
Aber da Lanzelot bereit war,
für Sie zu sterben, ...
könnte er die Antwort auf beides wissen wollen.
Letztes Jahr ...
Es war niemand, den du kennst.
Rio war für uns beide vorgesehen.
Ich wurde müde darauf zu warten.
Es tut mir so leid.
Verabreichen Sie ihr die Antimonen.
Und Cuddy soll eine
Leber für sie suchen.
Sie waren bereit zu sterben ...
aber aus Schuldgefühl,
nicht aus Liebe.
Man kann nicht so viele Schuldgefühle
haben, ohne dass auch Liebe vorhanden ist.
New York Mercy bereitet eine Leber vor.
- Sie sollte hier sein in ...
- Sagen Sie ihnen, dass sie umdrehen sollen.
Charlottes Behandlung schlägt nicht an.
Wir haben es zu spät diagnostiziert.
Alle gehen zur Beerdigung von Kutner.
Sie können gerne mit mir mitfahren.
Ich bleibe bei Charlotte.
Sie verschaffte Ihnen etwas
Zeit, um Eddie zu retten.
Es wird ihrem Tod etwas Sinn geben.
Nein, wird es nicht.
Ich lag falsch wegen dir.
- Nein, lagst du nicht.
- Du fühlst Schmerz.
Und du romantisierst ... schon wieder.
Du hast zwei Jahre jeden Tag mit ihm gearbeitet
und hast das überhaupt nicht kommen sehen.
Niemand sah das kommen.
Aber du siehst alles kommen.
Es ging nie darum,
was du übersehen hast.
Es geht darum,
wieso du es übersehen hast.
Du hast Angst davor deine Gabe
zu verlieren. Zu verlieren, ...
wer du bist.
Und ich habe Angst vor dem,
was du dann tun würdest.
Wenn du nicht glaubst, dass es hier noch
mehr zu tun gibt, um mich zu heilen, ...
ist dann da nicht noch diese Beerdigung,
zu der du gehen musst?
~ Übersetzt von ~
~ cimbom1905, Drenton und Staubsauger ~