- Es ist viel zu schnell.
- Es fühlte sich gut an.
Könnten wir bitte schnell
die Bühne frei machen?
Maury, es ist zu schnell.
- Es ist wie immer.
- Dann mach es langsamer.
- Ist alles in Ordnung, Jeremy?
- Sicher.
Bereit, wenn du es bist.
Vom Allegro an, bitte.
Was ist sein Problem?
Sein Rücken ist nicht 100-prozentig.
Er kann nicht so mit
dem Dirigenten reden.
Nein, kann er nicht.
Sie könnte es.
Kommst du mit dem Hochheben klar?
Ich werde es, außer du
versaust das Timing.
Mein Timing ist perfekt.
Das war es letzte Nacht.
Der Moment der Wahrheit.
Verdammt.
Penelope, geht es dir gut?
Sie ... sie kann nicht
atmen. Ruft einen Arzt.
~ House S05E23 ~
~ Unter meiner Haut ~
~ Übersetzt von ~
~ cimbom1905, Drenton und Staubsauger ~
Willst du mich wieder
den ganzen Tag ignorieren?
Ich helfe dir.
Du hast versucht Chase zu töten.
Ich hab nur getan, was du
wolltest. Das ist alles Boss.
- Ich existiere.
- Nein, tust du nicht.
Ich erkenne an, dass mein
Unterbewusstsein existiert. Nun hau ab.
Etwas zu sagen ist eine Sache,
es zu leben eine andere.
Du bist nicht rational ...
... nicht völlig.
Hängen Sie den Telefonhörer auf, schicken
Sie die Nutten heim und ziehen Sie sich an.
Wir haben einen Fall.
Ich nehme mir einen Tag frei.
21-jähriger Star des New York
Ballett kollabierte auf der Bühne.
Ich liebe Ballett.
Aber wie vielleicht schon jemand
erwähnt hat, nehme ich heute frei.
Cuddy sagte, dass Sie Ihren Arsch in die
Klinik schaffen sollen oder Sie sind gefeuert.
Sie wird mich nicht feuern.
Sie wird dich nicht feuern ...
- wenn du nicht zur Arbeit gehst?
- Okay.
Was glaubst du, wie lange es
dauern wird, bis ich verschwinde?
Warten Sie.
Keine Tumore oder Löcher in
der Lunge, keine Quetschungen,
keine Anzeichen von Traumata,
keine Geschlechtskrankheiten.
Und Zusatzsauerstoff brachte
ihren Sättigungsgrad nur auf 60.
Die Lunge fällt trotz einer
Drainage weiter zusammen.
Die Notaufnahme hat das
Offensichtliche ausgeschlossen.
Weiße Blutkörper und Temperatur sind
normal, also keine Lungenentzündung.
Der Kaffee ist verbrannt. Dreizehn
trägt Lipgloss mit Kirschgeschmack.
Foreman starrt dich an.
Irgendwas davon hilfreich?
House?
Geschlechtskrankheit?
Wir sagten gerade, dass der Test
negativ war. Denken Sie, wir sollten ...
- Nein.
- Sie ist Tänzerin. Was ist mit Dehydratation?
Was ist mit einer Lungenquetschung?
CT zeigte keine
Entzündung in den Lungen.
Was ist mit Dehydratation?
BUNs und Kreatinin sind
erhöht, aber noch im Rahmen.
Hey, ich bin nur der irrationale Teil deines
Gehirns, aber erhöht bedeutet hoch, richtig?
Dehydratation kann eine
Infektion verdecken.
Behandelt sie auf das Offensichtliche. IV-Flüssigkeit
und Antibiotika gegen die Lungenentzündung.
Wir sind wie Magic (Johnson)
und Kareem (Abdul-Jabbar).
Mr. Pietramala, Sie haben Nierenkrebs.
Ist das ein schlimmer?
Ich meine, sie sind alle schlimm, aber ...
Die Tür war aus gutem Grund geschlossen.
Nun, jetzt ist sie aus gutem
Grund offen. Wir müssen reden.
Er sagte mir gerade,
dass ich Nierenkrebs habe.
Dann brauchen Sie natürlich
etwas Zeit, um es zu verarbeiten.
House.
Ich halluziniere.
Ich ... ich bin gleich wieder da.
Ich will, dass du bei meinen Differenzialdiagnosen
dabei bist, alles doppelt überprüfst, was ich mache.
- Du kannst keine Patienten behandeln, wenn ...
- Es muss Schlafapnoe sein.
Ich habe einen guten Schlaf und
ich fühl mich trotzdem erschöpft.
Delta-Schlaf-Mangel kann
zu Halluzinationen führen.
Hast du auch andere
neurologische Symptome?
Ich glaub nicht.
- Sprachverlust?
- Nein.
- Gedächtnisverlust?
- Reizbarkeit?
- Ja, das schon.
- Lenk nicht ab. Er sorgt sich um dich, du um ihn.
- Du solltest nicht praktizieren.
- Zumindest ...
- Genug!
Sieh mich nicht so an. Ich sagte
dir doch, dass ich halluziniere.
Mit wem redest du?
Jemanden, der eigentlich nicht hier ist.
Alles andere ist irrelevant.
Dein Verstand hat jemanden ausgewählt.
Das bedeutet etwas.
Du weißt, dass er immer
wieder fragen wird.
Kutner.
Gute Wahl. Er fühlt sich jetzt schlecht.
Hilfst du mir nun oder nicht?
Ja.
Ich könnte jeden Tag
von diesem Lokal essen.
Machen wir ja praktisch schon.
Du kannst ja morgen Abend
bestellen. Willst du noch Wein?
Nein, danke.
Ich habe das Sperma meines Ehemanns.
Deines toten Ehemannes?
Wir haben es eingefroren,
als er die Diagnose bekam.
Und du hast es aufgehoben?
Die ganze Zeit?
Ich hab immer gedacht, wenn ich
niemanden finden würde, dann ...
- Du hast wen gefunden.
- Ich weiß, aber ...
Wenn es schief läuft?
Für den Fall, dass sich rausstellt,
dass ich ein radikaler Anarchist mit einer
geheimen Familie bin, der rückwärts altert?
Niemand plant geschieden zu werden.
Ich habe nicht geplant,
dass mein Mann stirbt. Er ist es aber.
Du sagst also, du willst
einen Ehevertrag ...
in flüssiger Form.
Was, wenn es keine Schlafapnoe ist?
Ein Trauma von deinem
Motorradunfall? Vicodin-Missbrauch?
Du musst aufgenommen werden.
Ich weiß, dass es keine Schlafapnoe ist,
was bedeutet, dass du weißt,
dass es keine Schlafapnoe ist.
Du hast Angst. Sag
ihm, dass du Angst hast.
Ich kann nicht schlafen,
wenn du hier bist.
Hat es funktioniert?
Siehst du jemanden neben mir stehen?
Nein.
Dann nein.
Also was steht als nächstes auf
deiner Was-es-nicht-ist-Liste?
Patientin spricht nicht auf die
Antibiotika an. Kann immer noch nicht atmen.
Dann machen Sie einen Test und bestätigen,
dass es eine Lungenentzündung ist.
Wir können keine Bronchoskopie machen, weil
ihre Lungen immer noch kollabiert sind.
Transtracheale Aspiration.
Das ist im Grunde eine Wasserfolter.
- Es ist ein wenig radikal.
- Es ist eine großartige Idee.
Normal radikal, ich-radikal
oder ich-verrückt-radikal?
Irgendwas zwischen normal und dir.
Wo liegt dann das Problem?
Ist alles okay?
Nein. Unsere Patientin kann nicht atmen.
Entweder machen Sie den Test oder
kommen mit einer besseren Idee.
Weiter unten stehen noch Infektionen,
Trauma, MS, Schizophrenie oder Tabletten.
Schizophrenie manifestiert
sich üblicherweise früher.
Deshalb ist es weiter
unten auf der Liste.
Ich kann eine Infektion mit einem
einfachen Bluttest bestätigen.
Eine Infektion ist
behandelbar ... heilbar.
Heißt, dass du immer noch einen Job hast.
Heißt, dass du immer noch ein Leben hast.
Das macht es zu keiner besseren
Idee, nur zu einer netteren.
Ist das das "rational",
von dem du sprichst?
Ich kann das nicht alleine.
Wenn wir das Wasser injizieren,
werden sie glauben zu ertrinken.
Aber es ist in ein paar Sekunden vorbei.
- Und dann wird es besser sein?
- Ein wenig.
Halt ihre Schultern ein wenig runter.
Bereit?
Sie machen das gut.
Jetzt kommt die Flüssigkeit.
- Taub.
- Ich bin abgerutscht.
- Oh nein.
- Was?
Ihre Haut ist runtergekommen.
Ihre Haut löst sich schneller ab, als wir
sie durch künstliche Haut ersetzen können.
Könnte eine Autoimmunerkrankung sein.
ANA war negativ.
Konzentrieren Sie sich auf die Lunge.
Sie wollen, dass wir die Tatsache
ignorieren, dass sie 80% ihrer Haut verliert?
Wir wissen, dass es
kein Lungenkrebs ist.
Könnte ein Lebertumor sein,
der sich durch die Lunge frisst.
Machen Sie einen Ultraschall ihrer Leber.
Wenn Sie Geschwüre finden,
machen Sie eine Biopsie.
Wir können die Haut
nicht einfach ignorieren.
Es ist im Moment offensichtlich das
wichtigste und gefährlichste Symptom.
Ich halte es für kein Symptom.
Ich glaube, wir haben es verursacht.
Mit was denn?
Ich habe Antibiotika verordnet.
Toxische epidermische Nekrolyse. Die Reaktion
kommt in einem von einer Million Fälle vor.
Ja, nun, vielleicht
ist das der eine Fall.
Holen Sie sich Abstriche von ihrer
alten Haut, um es zu bestätigen.
Wo zur Hölle warst du?
Ich habe eine Praxis.
Die Ballerina hat eine
toxische epidermische Nekrolyse.
Bist du sicher?
So gut wie.
- Tut mir leid.
- Ich fühle mich schuldig.
Du hast nichts falsch gemacht.
Du hast Antibiotika verordnet.
Jeder andere Arzt hätte
genau dasselbe getan.
Jeder andere Arzt?
Wörter können verletzten, wie du weißt.
Ich hab keinen Grund mich schuldig zu fühlen.
Es ergibt keinen Sinn ...
es sei denn, im limbischen Bereich
meines Gehirns läuft etwas falsch.
Schuld als ein Symptom?
Es passt zu MS.
Und da die Bluttests negativ waren,
muss ich mich bei ihr entschuldigen.
Wenn ich mich besser fühle, hast du Recht und ich
fühle Emotionen. Aber wenn ich gar nichts fühle ...
bedeutet das, dass mein
limbisches Gehirn hinüber ist.
Ich bin Dr. House.
Hat Ihnen jemand Ihren Zustand erklärt?
Sie fanden ein Geschwür
in meiner Leber ... Krebs.
Sie sagen, dass sie glauben, es behandeln zu
können und dass die Haut beginnt zu haften.
Werde ich wieder tanzen können?
Sie ist halb tot und sie macht sich Gedanken
ob sie je wieder einen Plié machen kann?
Gesundheit geht vor.
Lass den Spott beginnen.
Es tut mir leid.
Ich habe Sie auf eine Infektion behandelt bevor
ich die Bestätigung hatte, dass Sie eine haben.
Deswegen haben Sie Ihre Haut verloren.
Ich weiß, dass Sie Schmerzen haben.
Ich weiß, dass ich sie verursacht habe.
Es tut mir leid.
Sehr nett.
Danke?
Nichts.
Vielleicht hast du es nicht so gemeint.
Ich meinte es so.
Haben Sie eine Leberbiopsie
gemacht, um zu bestätigen ...
Wir konnten nicht.
Die künstliche Haut war zu dünn.
Sie wäre verblutet.
Warum haben Sie mit der
Patientin gesprochen?
Ich halte hautlose Frauen für heiß.
Führen Sie eine transjugulare
Leberbiopsie durch.
Wenn sie blutet, bleibt es
wenigstens in ihren Adern.
Haben Sie gerade wieder
Wilsons Okay eingeholt?
Nein.
Ich habe nichts gefühlt. Es ist MS.
Entschuldigungen sind nicht dazu da,
damit du dich besser fühlst.
Sie sind dazu gedacht, damit sich
die andere Person besser fühlt.
- Um sich selbst besser zu fühlen.
- Na gut.
Willst du eine LP machen um, es zu bestätigen oder
ist ein Schuldgefühl genug, um Rezepte auszufüllen?
Letztes Geschwür ist etwa einen
Zentimeter zu deiner Rechten.
Problem?
Nur eine kurze Schwankung.
Wir sind fast fertig.
Gehe in die rechte Leber-Vene.
Cameron hat das Sperma ihres
toten Mannes aufgehoben.
Mag sie deines nicht?
Sie mag seines lieber.
Oder zumindest will sie ...
abwarten, für den Fall, dass meines ...
abspenstig ist oder so was.
Ich gehe zwei Zentimeter weiter.
Du musst sie es tun lassen.
Wenn nicht, bist du für
immer an sie gebunden.
Ich will für immer an
sie gebunden sein.
Sie hat einen sterbenden
Mann geheiratet.
Sie hat Probleme.
Du ... kannst sie nicht verlassen ...
Niemals. Aus keinem Grund, denn du wirst
nicht nur der Kerl sein, der sie verlassen hat,
du wirst der Kerl sein,
der ihre Kinder getötet hat.
Das ist kein guter Rhythmus. Raus da.
Schmalkomplextachykardie.
Sie bricht zusammen.
Die Leberbiopsie war negativ auf Krebs, aber
die Prozedur hat zum Vorhofflimmern geführt.
Wir wissen nicht, ob es die Biopsie war,
die das Herzproblem verursacht hat.
Vielleicht hat das Herz die Lungen
zum Kollabieren gebracht.
Warum ist Wilson hier?
Sie haben nach Krebs gesucht.
- Ich dachte, es wäre hilfreich, wenn ...
- Wir haben keinen Krebs gefunden.
Ja, was Sie mir vor fünf
Sekunden berichtet hatten.
Ich dachte, ich lasse ihn noch seine Vorspeise
aufessen, bevor sich der Türsteher um ihn kümmert.
Solange wir das Herz nicht regulieren können,
können wir keine aussagekräftigen Bilder machen.
Wir können also nicht sagen ...
- Metoprolol kann den ungleichmäßigen Herz ...
- Haben es versucht. Hat nicht funktioniert.
- Will Cuddy, dass er ein Auge auf Sie ... ?
- Nein.
Sein Herz schlägt zu ungleichmäßig
fürs MRT. Andere Scans würden ...
Dann wollen Sie, dass er ein Auge
auf Ihre Entscheidungen wirft.
Sie haben kein Vertrauen in sich. Warum?
Wilson, raus hier.
Bist du sicher?
Brauche ich deine Zustimmung,
um dich rauswerfen zu dürfen?
Sind Sie jetzt zufrieden?
Es gibt nur einen Zeitpunkt, an dem ihr
Herz ruhig genug für unsere Bilder sein wird
und zwar dann, wenn sie tot ist.
Es ist nicht MS. Dann bleiben nur noch eine
schwere Geisteskrankheit und Vicodin übrig.
Schwere geistige Krankheit würde bedeuten, ...
dass du nicht mehr als Arzt arbeiten kannst.
Vicodin würde Entzug bedeuten,
was wiederum Schmerzen für den
Rest deines Lebens zur Folge hätte,
was ebenfalls bedeutet, dass du
nicht mehr als Arzt arbeiten kannst.
Wollen Sie sagen, dass wir sie töten sollten?
Nein.
Wenn wir ihr Herz stoppen würden, könnten wir
unsere Bilder machen und es dann wieder neustarten.
Was, wenn wir es nicht
neustarten können?
Dann bleibt sie tot.
Wir starten ständig Herzen neu.
Wir brauchen vier Minuten, um ein
MRT ihres ganzen Herzens zu machen.
Und wir haben nur drei Minuten,
bevor es zu Hirnschäden kommt.
Sind Sie sich da sicher?
Japp.
Wir werden ihr Herz stoppen,
damit ich ein MRT machen kann.
Ich denke, es war ihre Idee.
Lungenentzündung war ihre Idee und
die hätte fast die Patientin getötet.
- Ihre?
- Upps.
Kutner war insgeheim eine Frau.
Deshalb hat er sich selbst getötet.
Es ist Amber.
Dein Unterbewusstsein hat sich
meine tote Freundin ausgesucht?
Japp. Der irrationale Teil meines Gehirns
funktioniert so wie der rationale Teil von deinem.
- Wie wär's damit?
- Es ... wirft Fragen auf.
- Es beantwortet Fragen.
- Wen interessiert's?
Ich habe konkurrierende Ideen.
Nur eine kann richtig sein.
Jeder bekommt konkurrierende Ideen.
Jeder hat Zweifel.
Ist es also normal radikal,
ich-radikal oder ich-verrückt-radikal?
Es ist am oberen Ende von dir-radikal.
Hast du irgendeine Alternative?
In meinem Kopf war niemand,
der mir eine aufgezeigt hätte.
Dann bist du so sicher,
wie du sein kannst.
Großartig.
Hast du die Ergebnisse der LP zurück?
Ja. Ach du Schreck.
Du hast keine MS.
Aber da ich deine Blutprobe hatte, habe ich die
Vicodin-Werte überprüft. Sie sind viel zu hoch.
Ich brauche die Pillen.
Kein Argument.
Er weiß, dass das kein Argument ist.
- Es könnte immer noch Schizophrenie sein.
- House ...
Wenn du Antidepressiva nimmst,
wirst du nicht mehr als Arzt arbeiten können.
Ich weiß.
Du würdest eine Elektroschock-
Therapie einem Entzug vorziehen?
Ich würde etwas vorziehen,
das tatsächlich helfen könnte.
- Du rationalisierst.
- Ohne Witz.
Ich weiß, dass du Angst vor dem
Schmerz hast, aber Elektroschock ...
Komm mir nicht mit deiner Krebsstimme,
dem allzu ernsthaftem Ton.
Herzinfakt. Schlaganfall.
Krampfanfall. Tod. Oder schlimmer.
Schlimmer? Doppel-Tod?
Du lebst, aber du beschädigst das einzige,
was dir wichtig ist: deinen rationalen Verstand.
Ich werde ein paar Anrufe tätigen.
Ich werde wirklich tot sein?
Nur Ihr Herz.
Nur für eine kurze Zeit.
Hoffentlich.
Ich hatte eine Idee.
Höre damit auf, Ideen zu haben.
Insulinschock.
Ja. Das ist geringfügig weniger gefährlich
als eine EKT. Versetzt dich in ein Koma.
- Könnte ...
- Könnte funktionieren.
Wenn du eine Psychose hättest,
die du aber nicht hast.
Ich hatte keinen Durchfall, kein Schwitzen, kein
Kotzen. Keines der Symptome einer Vicodin-Überdosis.
Ja, außer der "Ich sehe
tote Menschen"-Sache.
Ich baller mir schon seit Jahren Pillen rein.
Ich sehe diese Dinge aber erst seit ein
paar Tagen. Etwas hat sich geändert.
Vicodin-Abhängigkeit ist
trotzdem wahrscheinlicher.
Wir handeln also nicht
mehr mit Unbedingtheiten.
House, ich werde in
fünf Minuten oben sein.
Dann können wir darüber sprechen, weshalb
du lieber im Koma als in der Reha sein würdest.
Eigentlich wäre es wirklich hilfreich,
wenn du in zwei hier oben sein könntest.
Warum?
Weil's bei mir wohl gleich zum
Insulinschock kommen wird.
- Der linke Vorhof ist in Ordnung.
- Die linke Koronararterie ist es auch.
- Wir haben fast die drei Minuten erreicht.
- Macht weiter.
- Die Chordae Tendineae ist frei.
- Das rechte Atrium ist in Ordnung.
Ich muss sie wieder neustarten.
- Wir haben noch etwas Zeit.
- Es ist vorbei.
Die rechte Koronararterie ist in Ordnung.
Die Drei-Minuten-Schwelle
ist ein Richtwert.
Sie hat möglicherweise weniger.
Wir müssen aufhören.
Was ist das da bei der Aorta?
- Ich kann nichts sehen.
- Ich starte ihr Herz neu.
Das ist ein Schatten!
Zwei Zentimeter ...
Du hast nur Angst, weil du weißt,
dass das funktionieren wird.
Wir sind über den drei Minuten.
Ich brauche hier drinnen Glukose!
Du hättest sterben können.
Es hat funktioniert.
Wo ist meine Hose?
Bist du sicher?
Sie war tagelang dort, wo ich war.
Sie ist nicht hier, ergo ...
Das war nicht der nächste rationale Schritt.
Wer von uns beiden war voreingenommen?
Du wolltest dass ich einen Entzug mache,
genauso sehr, wie ich wollte ...
Ich habe vergessen, wie ich
den Reißverschluss zubekomme.
Irgendwelche anderen neurologischen Defizite?
Du scheinst mich nicht so
sehr zu nerven wie sonst.
Ich bin nicht sicher,
ob das ein Defizit ist.
Und ... mir geht's wieder richtig gut.
- Ist sie wirklich weg?
- Allerdings.
Ich kann spüren, wie ich selbst
alle schrecklichen Dinge unterdrücke.
Ich darf weg von hier, oder?
Verdammt.
Er hat nichts gesehen. Er hat ein
Artefakt auf dem Monitor gesehen.
Es war ein Schatten auf ihrem Herz.
Sie war technisch gesehen
schon drei Minuten lang tot.
Ich dachte, dass ihr Leben gegenüber
einem Fotoshooting den Vorrang hätte.
Kam es zu Hirnschäden?
- Nein, alle Test sagen, ...
- Offensichtlich hatten Sie mehr Zeit.
Viel Glück!
Ich nehme an, dass wir sie nicht noch einmal
töten und mehr Fotos machen können.
- Äh, wollen Sie das nochmal mit Wilson durchgehen?
- Der war gut.
- Es ist etwas. Eine Läsion.
- Tumor. Narbengewebe.
Könnte ein Abszess sein. Eine Infektion.
Erklärt, warum es im Blut unsichtbar ist.
Er verrichtet seinen Schaden hinter
verschlossenen Türen. Total abgeschottet.
Das eigentliche Problem bei Vermutungen ist,
dass man Sachen nur vermutet und nicht weiß,
was mich in keinster Weise beeinflusst.
Wir müssen raten. Das ist alles, was
wir haben. Wir können nicht biopsieren.
Das letzte Mal, als wir in ihrem Herz waren,
kam es zu einem massiven Herzinfakt.
Was nur bedeuten kann ...
Wonach suchen Sie?
Ich weiß es noch nicht.
Das Bild ändert sich nicht.
Sie liegt dort voller Schmerzen.
Er sitzt daneben voller Sorge.
Nichts ändert sich.
Ich hatte eben eine Eingebung ...
Und zwar von ganz allein.
Ein Geistesblitz aus der Dunkelheit.
Was dagegen, wenn sie uns einweihen.
Er ist zu aufopfernd.
Zu aufopfernd? Sie denken,
dass er sich schuldig fühlt?
Richtig, ich bin gerade zynisch.
Leute können sich sorgen, weil sie sich
sorgen, nicht, weil sie fremdgegangen sind.
Theoretisch kann das sein.
Aber Gonorrhö passt besser.
Nein. Keine Geschlechtskrankheiten.
Wir haben sie getestet.
- Sie haben ihr Blut getestet.
- Das ist der Test.
Dort ist aber nicht ihr Problem.
Gonorrhö hat sich auf ihr Herz ausgebreitet.
Hat sich in einem Abszess abgetrennt und ...
- wäre dann unsichtbar.
- Und ...
... es würde wie ein Schatten aussehen.
Wir müssen sie nicht noch einmal testen.
Aber wir können ihren Märchenprinz testen.
Sobald Sie die Bestätigung haben,
schneiden Sie den Abszess aus ihrem Herz.
Hier sind Ihre Zwiebelringe,
extra kross.
Danke, Molly.
Und noch ein Bier, wenn's keine
Umstände macht. Ich feiere.
Allein?
Gott sei Dank.
Sagen Sie nichts.
Ich hatte Recht.
Jepp. Ihr Freund hat Gonorrhö.
Und es gibt nur Gewinner.
Er ist deswegen nicht all zu glücklich.
Er bleibt dabei. dass er sie nie betrogen
hat und er es von ihr bekommen haben muss.
Das glaube ich nicht.
Das Timing würde passen.
Er hat keine Symptome und sie stirbt.
Dass er lügt, würde auch passen.
Er hängt nicht mehr in ihrem Zimmer rum.
Was spielt das für eine Rolle?
Sie hatten Recht.
Wir bereiten sie auf die OP vor.
Ich habe in ihm Schuldgefühle gesehen.
Wenn er nicht wirklich schuld daran ist ...
Dann hatte ich nicht Recht. Ich hatte Glück.
House, Sie haben eine brilliante
Schlussfolgerung aus ihrem Herz gezogen.
Und wenn ich nur Glück hatte ...
Viel Vergnügen.
Es ist später, als du denkst.
Während du noch vor Gesundheit strotzt.
Die Jahre ziehen vorüber.
So schnell, wie ein Wink.
Viel Vergnügen!
Wilson ... komm mich abholen.
Es ist später, als du denkst.
Ich kenne eine schöne
Einrichtung außerhalb von Philly.
Ich habe zusammen mit einem der Leiter
meinen ersten Hochschulabschluss gemacht.
Danke.
Wie viele Shirts brauche ich?
Sie sagten drei.
Sie haben eine Wäscherei.
Wieder wie ein Leben
bei Mom ... sehr reizvoll.
Es ist wahrscheinlich Foreman.
Er ist gerade nicht zu sprechen.
Sagen Sie ihm, dass sie von
der Infektion septisch wurde.
Wir können den Abszess nicht entfernen,
bis wir ihren Blutdruck hochbekommen.
Und es spricht nicht auf
Flüssigkeiten an. Es ist nicht ...
Er arbeitet nicht mehr an dem Fall.
- Patientin in Ordnung?
- Japp.
Er lügt.
Warum spüre ich keine Angst?
Ich würde sagen, dass du gar nicht
weißt, was du zur Zeit fühlst.
Ich fühle mich beschissen.
Mein Leben fällt auseinander,
aber ich spüre keine Angst.
Schon gar nicht wegen der Reha.
Wir waren bisher immer dazu in der Lage,
einen Weg zu finden, um zu betrügen.
Es wird nicht funktionieren.
Dieses Mal willst du, dass es funktioniert.
Ach ja?
House ... das ist deine einzige Möglichkeit.
Was mache ich, wenn meine einzige
Möglichkeit nicht funktionieren wird?
Du gibst nicht auf.
Entweder das oder alle
sechs Stunden Elektroschocks.
Gute Nacht, Wilson.
Was, wenn wir sie an eine
Herz-Lungen-Maschine anschließen?
Sie ist septisch. Wir brauchen
keine Herz-Lungen-Maschine.
Wir brauchen eine "Blutgefäß-
Zusammenhalter"-Maschine.
Wir könnten es mit einer
hohen Dosis Dopamin probieren.
Es ist ein Vasokonstriktor.
Es wird die Blutgefäße schließen,
so dass sie nicht ausbluten wird.
Ihr Herz würde nicht mit so viel Dopamin
zurechtkommen. Es würde explodierden.
Und wenn wir das Dopamin nicht
benutzen, würde es implodieren.
War's das wirklich für House?
Es klang danach.
Dann nehmen wir Dopamin.
Es ist spät und ich bin müde.
Können wir zum Gesprächsteil
dieser Konversation kommen?
Ich kündige.
Großartig.
Mein Kindermädchen ist
um 19.30 Uhr weg, also ...
Deine freie Woche,
ein größerer Schreibtisch, ...
engere Schwesternuniformen oder was auch
immer du Blödsinniges fordern wirst,
wird warten müssen bis ...
Du kannst das kleine unechte Kind stillen gehen,
dass dich dazu bringt, dich gut zu fühlen.
Scher dich zum Teufel!
Tu das nicht.
Ich halluziniere.
Vom Vicodin?
Alles andere ist schon ausgeschlossen.
Wir können, ah ...
dich unter einem Pseudonym in
die Notaufnahme aufnehmen.
- Niemand muss ...
- Ich würde bescheissen, ...
betrügen, einen Weg finden,
es weiterhin zu nehmen.
Diese Leute wissen, was sie tun.
Diese Leute kennen MICH nicht.
- Du schon.
- Sie ist nicht deine Aufpasserin.
Sie ist nicht für dich verantwortlich.
Ich brauche dich.
Lass mich meinen Babysitter anrufen.
- Blutdruck ist 90 zu 60.
- Wissen wir.
Ich sag's ja nur. Er ist immer
noch 90 zu 60. Es hält an.
Abszess ist intakt.
Sieht nicht so aus, als ob das
umliegende Gewebe betroffen ist.
Sie wird wieder gesund.
Doktor.
Wir haben ein Problem.
Leg dich hin.
Ich hole dir etwas Tee.
Ja ... dann wird's mir besser gehen.
Denkst du wirklich, sie hat diesen Platz
nicht nach deinem Geheimvorrat durchsucht?
Ich habe diesen Raum schon erledigt ...
und das Badezimmer und dein Schlafzimmer.
Wo sollte ich in der Küche nachgucken?
Kaffeetasse im ... im obersten Schrankfach.
Das war ein Test.
Ich habe die Küche schon erledigt.
Gut gespielt ... sie wird denken, dass du
clean geworden bist, ihr alles gegeben hast.
- Da ist noch mehr.
- Nicht!
Du hast bereits schmerzen.
Es wird nur schlimmer.
House, du solltest mir
jetzt sagen, wo es ist,
denn in zwei Stunden wirst du nicht
mehr den Willen haben, es mir zu sagen.
Meine Schuhe im Wandschrank.
Es ist so, als wüsste ich
nicht mehr, wer du bist.
Es ist ok.
Halte meine Hand.
Bin ich ok?
Wir konnten den Abszess erfolgreich
aus Ihrem Herz entfernen.
Aber das Dopamin führte dazu, dass die
Blutgefässe in Ihren Händen und Füssen verklumpten.
Wir müssen amputieren oder die
Gangräne wird sich ausbreiten
und Sie werden sterben.
Meine Füße?
Und die Hände. Tut mir leid.
Nein. Ich bin eine Tänzerin.
Das Gewebe kann nicht gerettet werden.
Nein.
Wir wissen, was House tun würde.
House hätte sie niemals geweckt,
um nach einer Einwilligung zu fragen.
Wenn du nicht mit der Antwort leben
kannst, stelle die Frage erst gar nicht.
Du sagst, wir sollen ihre
Entscheidung akzeptieren?
Gewagte Idee, ich weiß.
Vielleicht können wir ihren Freund dazu
bringen, sie zu überzeugen es zu tun.
Ja, Freunde bekommen alles, was sie wollen.
Vergiss es. Der Freund möchte
nicht mehr mir ihr sprechen.
- Wohin gehst du?
- Nach Hause. Der Fall ist vorbei.
Nein, ist er nicht.
Nicht, solange wir mit etwas kommen,
das funktionieren könnte.
Es ist eine Schande, dass sie sterben könnte,
nur weil House persönlichen Mist erledigen muss.
Wenn sie stirbt, dann eigentlich, weil
House persönlichen Mist erledigen muss
und wir nicht schlau genug waren,
um die Antwort ohne ihn zu finden.
- Falscher Alarm.
- Trink das.
Das ist dein Rat ...
trink das?
Es ist Ingwer.
Es wird die Übelkeit lindern.
Weißt du, was die Übelkeit beruhigen würde?
Vicodin ... Marijuana ... ein Koma.
Oh, täusche nicht vor,
dass du es nicht gesehen hast.
Ich habe es gesehen, was bedeutet,
dass du es gesehen hast.
Schick sie weg.
Das ist zu bitter.
Ich hatte schon genug bitter.
Ich werde ein bisschen Honig reinmachen.
Du bist erbärmlich.
Wenn du die Pille willst,
dann schick sie einfach nach Hause.
Aber du kannst das nicht, weil du damit deine
Niederlage gegen sie anerkennen würdest.
Nun, das ist interessant.
Wenn du die Pille nimmst,
verdienst du sie nicht.
Wenn du die Pille heimlich nimmst,
verdienst du niemanden.
Nein!
Nein! Nein!
Das wird nicht klappen.
Es könnte klappen. Alles andere ist egal.
Vasodilatatoren können ...
Es ist ein großer Sprung von wieder
aufschneiden zu reanimieren.
Ich bin raus aus der Elle.
Ich sehe keine Aufklärung.
Das wird nicht funktionieren.
Das wird vermutlich nicht funktionieren.
- Die Speichenarterie ist wirklich eng.
- Geh nicht zu schnell.
Wenn es gerinnt,
verliert sie die Hand.
Wenn es gerinnt, ist sie tot.
- Ich kann es nicht glauben.
- Was?
Es könnte funktionieren.
Kannst du aufhören?
Das Atmen.
Luft geht rein, Luft geht raus.
Dann benutz die Nase.
Du sollst dich wie Dreck fühlen.
Du machst dich großartig.
Und danach?
Kommst du zurück zur Arbeit.
Was, wenn ich nicht kann?
Opioid-Abhängigkeit kann dich denken lassen, dass
du mehr Schmerzen hast, als in Wirklichkeit hast.
Du wirst wieder ok.
Du erzählst mir, was ich hören will,
ohne dass es einen Beweis gibt.
Ich erzähle dir das, wovon ich
denke, dass es die Wahrheit ist.
Ohne einen Beweis.
Du bist kaum der
unvoreingenommenste Beobachter.
Du auch nicht.
Ich bin das größte Gut
deines Krankenhauses.
Du denkst, dass ich deswegen hier bin?
Deswegen bist du hier.
Deswegen lügst du mich an wegen ...
Ich habe dich 20 Jahren nicht belogen.
Sicher hast du das.
Was bedeutet, dass du
das nur gesagt hast,
weil du mir erzählen willst, worüber du
mich vor ungefähr 20 Jahren angelogen hast.
- Du bist ein Arsch.
- Liege ich falsch?
Ich war nicht in deiner
Endokrinologie-Klasse.
Du hast neben mir gesessen.
Ich habe von dir abgeschrieben ...
Ich habe deinen
Endokrinologie-Kurs überprüft.
Warum solltest du ...
Weil ich schon damals dachte,
dass du ein interessanter Verrückter bist.
Ich bin nicht hier, um
Krankenhaus-Besitz zu schützen.
Wir sind alleine.
Wir waren die ganze Nacht alleine.
Nein, ich meine Amber.
Sie ist weg.
Wo ist Jeremy?
Er ist gegangen.
Geht es Ihnen gut?
Die OP hat funktioniert.
Gratulation.
Ich kann es nicht tun.
Du hast Zweifel.
Du nicht?
Nein.
Nun, das ist ...
naiv.
Ich will den Rest meines Lebens
mit dir verbringen. Ich liebe dich.
So fühle ich jetzt, aber ...
ich ... weiß es nicht.
Ich werde warten, bis du es weißt.
Ich kann es nicht wissen.
Niemand weiß es.
Ich tu's.
Sehen wir uns nachher noch?
Ich habe mir viel
Zeit für dich genommen.
Danke.
Du möchtest mich küssen, oder?
Ich möchte dich immer küssen.
~ Übersetzt von ~
~ cimbom1905, Drenton und Staubsauger ~