"Die Patuxent River Naval
Air Station in der Nähe von DC
wurde 1943 von John McCains
Großvater in Auftrag gegeben."
- Ich überlege, Drachenfliegen zu gehen.
- Pax River ist komplett flach.
Ich glaube, deswegen haben sie
die V-22 Osprey dort getestet.
Ich mag Marine-Zeug.
Ich mag ihre Orangen und ihren Mull.
Was sieht wie eine Nierenerkrankung
aus, ist aber keine? Und wo ist Chase?
Wurzelbehandlung und Berger.
Das erste betraf Chase.
Eine Wurzelbehandlung, richtig gemacht,
sieht nicht wie eine Nierenerkrankung aus.
- Ich habe einen Fall für Sie.
- Riecht nach Spaß.
Die Patientin hatte eine
idiopathische anaphylaktische Reaktion.
Es verblüffte zwei Notaufnahme-Ärzte und
einen Immunologen an der Johns Hopkins.
Der Patient hatte keine Symptome vor
einem Jahr und jetzt gebratene Nieren.
Das verblüffte drei Internisten und
einen ganzen Fachbereich in Harvard.
14-jähriges Mädchen, schubweise Attacken.
4-jähriger Junge, durchgehend
an der Schwelle des Todes.
Der Patient starb vor fünf Jahren.
Ich sagte nicht, auf welcher
Seite der Schwelle er gerade ist.
Die Tatsache, dass er tot ist,
macht es noch interessanter.
4-jährige sterben nicht an Berger.
- Ich dachte, es sei relevant.
- Der Tod ist ein Resultat, kein Symptom.
Wenn es kein Symptom ist, ist es nicht relevant.
Sollten wir nicht soviel wie möglich hier retten?
Die 14-jährige, Ihre Freiheit, unsere Ärsche?
Genau...
Rettet eure Ärsche.
House
Staffel 8 - Folge 7
Übersetzung:
cimbom1905
Drenton
Übersetzung:
zerotollerance
VO-Überarbeitung:
Korrektur:
Drenton
tv4user.de
subcentral.de
Sie hatte eine Autounfall, als sie zwei war.
Sie hatte nur leichte
Verletzungen, aber ihr Vater starb.
Das war vor zwölf Jahren.
Halten Sie es für sachdienlich?
Nein, ich halte es für traurig.
Sie wurde mitten in der Party
zu ihrem 14. Geburtstag krank.
Was traurig und sachdienlich ist.
Vielleicht hat sie ein Geschenk
aufgemacht, das die Reaktion ausgelöst hat.
- Wo ist House?
- Weitpissen-Wettbewerb mit Foreman.
Zuletzt aß sie eine Erdbeertorte, aber
die Allergie-Tests waren auf alles negativ.
Mögen Sie Ihren Zahnarzt?
Ich gehe immer noch zu meinem
Kinderarzt. Wie heißt Ihr Zahnarzt?
- Williams.
- Was, wenn es keine allergische Reaktion ist?
Hereditäres Angioödem oder
systemische Mastozytose...
- könnten wie Anaphylaxie aussehen.
- Sie sind sich bei seinem Namen nicht sicher?
Sie sahen ihn ja erst heute morgen.
Seine Assistentin heißt Angie.
Ihre Festnetznummer lautet...
Normale Komplettuntersuchung. Keine Hautläsionen.
Sie hatten eine Maniküre. Das ist frisch!
Sie waren nicht beim Zahnarzt.
Warum lügen Sie deswegen?
Um diese Unterhaltung zu vermeiden.
Erhöhter Blutdruck. Was ist
mit einem Phäochromozytom?
Oder eine anaphylaktoide Reaktion. Die könnte
durch bestimmte Opioide ausgelöst werden.
Sie haben Ihre Haare drei Mal
schneiden lassen, seit wir uns kennen.
Daher kann Ihnen eine Maniküre nicht peinlich
sein. Es muss einen tieferen Grund geben.
Hat Ihnen House Hausaufgaben aufgegeben?
- Sie nimmt keine Medikamente.
- Noch nicht gehört? Jeder Mensch lügt.
Und der Toxscreen war sauber.
Beteiligt euch, wann immer ihr wollt.
Wir überprüfen die Katecholamine auf Pheo und
führen einen erweiterten Opioid-Test durch.
Schaut ihr, was die Patientin über Drogenkonsum
sagt, wenn die Mutter nicht im Zimmer ist.
- Nein, nie.
- Niemand ist hier um dich zu verhaften, Iris.
- Wir müssen nur wissen, ob...
- Nein, wie ich Ihnen bereits sagte.
Ich nehme nur Vitamin-C ab und zu.
Was genau hast du gemacht,
als du die Reaktion bekamst?
Ein Geschenk aufgemacht.
Den Magic-8-Ball.
Das Scherzgeschenk, nicht das Kokain. War's das?
Bestimmte Medikamente könnten
ihre Reaktion erklären.
Was für Medikamente?
An was für Medikamente denken Sie?
Iris ist schon immer ein
launisches Mädchen gewesen.
Und seit sie ein Teenager
ist, wurde es noch schlimmer.
Also gab ich ihr in den letzten paar Monaten...
etwas, damit sie sich entspannt.
Diazepam. Ich sagte ihr, es sei Vitamin-C.
Normal zu sein, ist sehr wichtig für Iris.
Sie könnte nicht mit dem Gedanken
leben Medikamente zu bekommen.
Medikamente gegen Angstzustände
könnten es erklären.
Wenn wir sie davon absetzen,
wird sie launisch sein, aber gesund.
Oder es ist etwas anderes.
Ich muss einen Patienten mit dir diagnostizieren.
Ich dachte, dafür hättest du ein Team.
Laut Foreman sollen die nur Menschen
diagnostizieren, die noch am Leben sind.
Du hast einen toten Patienten?
Engstirnigkeit ist langweilig, wenn
wir Bestimmungswörter hinzuzufügen.
Mir sind Glaube, Hautfarbe und Puls egal.
Wenn Foreman rausfindet, dass du den Fall
angenommen hast, lässt er dich einbuchten.
Aber das weißt du, was bedeutet...
Du willst zurück ins Gefängnis,...
weil es der einzige Ort ist,
wo du deinen selbstzerstörerischen
Angewohnheiten nicht nachgehen kannst.
Ja, es ist wahrscheinlicher, dass ich
den Fall annehme, weil ich das Duschen
mit Steinzeitmenschen vermisse, als dass
ich den Fall wirklich interessant finde.
4-jähriger Junge.
Seine Nieren starben, man transfundierte sie.
Seine Lunge starb. Er starb.
Hast du "Die Rache des Würgers" gesehen?
Ich habe mir gerade die Ed-Wood-Box gekauft.
Was, wenn das Huhn das Ei war?
- Was, wenn die Lungenprobleme zuerst kamen?
- Der Film ist mir egal.
- Ich will dich nur nicht bestärken,...
- Lupus.
weil das eine dumme Idee ist, House.
Wenn der Junge einen Ausschlag oder
eine Durchblutungsstörung hatte...
Verdammt!
Mir fiel nur ein, dass ich zu spät
zu meinem Wutbewältigungskurs komme.
Verkehr, das ist sicher.
Steuern. Steuern eindeutig.
Verzogene Enkelkinder.
Hohle Phrasen.
Sonst jemand?
Und ich werde wütend, wenn
mir jemand einreden will,
dass wenn ein paar
Laien-Psychologen Phrasen dreschen
man seine grundlegendsten, hartnäckigsten,
und natürlichsten Reaktionen auf
ein totes Kind kontrollieren kann.
Habe ich Recht, Emory?
Ich glaube nicht, dass Emory jetzt was sagen will.
Sie haben es versaut, nicht wahr? Sie
haben den Ausschlag deines Sohnes übersehen.
- Einen schwachen, auf seiner Wange.
- Er hatte keinen Ausschlag.
Ich denke, wir sollten über
Lenas Enkelkinder reden.
Die sind am Leben.
- War er empfindlicher auf Sonnenlicht?
- Nein.
- Greg...
- Kalte Finger und Zehen?
Nein!
Wegener-Granulomatose.
Ich muss deinen Sohn untersuchen.
Dafür kommst du etwas zu spät... du Arsch.
Mit deiner Zustimmung und der deiner Frau
bekommen wir einen Exhumierungsbeschluss.
Und finden raus, was ihn umgebracht hat.
Ex-Frau.
Und du bekommst nie ihr Einverständnis.
Sie lebt weiter. Neuer Mann, neues Kind.
Sie will nichts mit Drews Tod zu tun haben.
Oder mir.
Du bist wütend, weil dein Kind gestorben ist.
Und noch mehr, weil du keine Antwort hast.
Menschen brauchen Antworten.
Er ist in einer Gruft auf dem St. Jude Friedhof.
Fühlst du Schmerzen oder Krämpfe hier?
Ein wenig.
Aber nicht nur dort.
Hier.
Brustspannen.
Hast du deine Periode regelmäßig, Iris?
Nicht wirklich.
- Was ist es?
- Wir sollten einen Schwangerschaftstest machen.
Iris ist nicht sexuell aktiv.
Sie hat nicht mal einen Freund.
Eine Schwangerschaft würde
all ihre Symptome erklären.
Kann sogar einige unvorhersehbare
allergische Reaktionen auslösen.
Wie kann ich schwanger sein,
wenn ich noch nie Sex hatte?
Wir brauchen nur einen Bluttropfen.
Was ist das Problem?
Meine Arme.
Ich kann meine Arme nicht fühlen.
Bei diesem Tempo...
muss ich für mich selbst
schon einen Platz hier suchen.
Dank Ihrer großzügigen Spende
haben Sie den ganzen Vormittag.
Nur noch 13 Minuten.
Bevor wir weiter gehen, Doktor,
möchte ich fragen, welches Verfahren genau Sie
beabsichtigen, mit den Überresten durchzuführen.
Haben Sie je von der nordamerikanischen
"Mann/toter Junge-Liebe"-Vereinigung gehört?
Ich betrachte dieses Gelände als heiligen Boden
und ich möchte Sie bitten, es mit
dem gebührenden Anstand zu behandeln.
Sie nehmen Bestechungsgelder an um Gräber
zu plündern und ich soll Respekt zeigen?
Ich glaube, dass man sich bei
der Todesursache geirrt hat.
Und wenn ich ein Loch im Knorpel der Nase finde,
genau da, bedeutet das, dass ich Recht habe.
Bitte seien Sie respektvoll.
Ich habe den Sarkophag für Sie vorbereitet.
Danke, Igor.
Ich heiße Milton.
Sie schulden mir ein neues Paar Hosen.
Sie ist schwanger. Der Test war positiv.
Also verlor sie die Kontrolle über ihre Arme
und ihre Unschuld.
Entweder ein rachsüchtiger Gott?
Oder...
Hirntumor.
- Vaskulitis.
- MS.
Dem Schweigen entnehme ich,
dass Chase nicht da ist.
Nein, ich bin da.
Wo sind Sie?
Nirgends,... kryptisch gesagt.
Ich nehme an, Sie stimmen
mit der Diagnose überein.
Absolut.
Selbst wenn es drei Diagnosen sind?
Und MS und Vaskulitis verbessern sich
üblicherweise bei einer Schwangerschaft.
Ja, ich meinte, dass ich mit
der anderen übereinstimme.
Er hat seine Augenbrauen wachsen lassen.
Ich traf eine Frau, die ihre
Männer gerne gepflegt hat.
Überall?
Dem Schweigen entnehme ich,
dass Chase eine Bikinirasur hatte.
Cool.
- Interessant.
- Autsch.
Die Frage ist... geht es
hier wirklich um eine Frau?
Oder ist es etwas tiefer gehendes?
Andere Frage: Könnte die Missempfindung durch
eine Geschlechtskrankheit verursacht worden sein?
HIV-bezogenener Mononeuritis Multiplex.
Dem Schweigen entnehme ich, dass
Sie alle mit Chase übereinstimmen,
oder Sie starren alle nur
auf seine entmannt Stirn.
In beiden Fällen, testet auf HIV...
und macht ein MRT um Tumore auszuschließen.
Und testet Chase auf Testosteron.
Der Bluttest war negativ auf HIV.
Nun liegt das ganze Geld auf dem Tumor.
Wie war die Bikinirasur?
Ganz gut. Hat etwas wehgetan.
Was ist mit Houses Theorie?
Warum haben Sie es wirklich gemacht?
Weil ich eitel und oberflächlich bin.
Und das waren Sie vorher nicht?
Die Frau davor war es nicht.
Es gibt dabei nicht Tiefgründiges.
Auch kein Tumor. Es ist nicht ihr Gehirn.
Alles sieht gut aus.
- Was ist das Problem?
- Mein Arm, er...
- Immer noch nichts?
- Nein, jetzt sind sie wund.
Die Missempfindung ist weg.
Könnten die Blutergüsse von
physischer Einwirkung stammen?
Denkst du, dass sie aus dem
Bett gefallen ist, immer wieder?
Eine Bluterkrankung. Vielleicht Thrombozytopenie.
Ein Vitamin-K-Mangel oder Skorbut
könnten Blutungsprobleme erklären,
und die Schwangerschaft könnte es verschlimmern.
Jungs, macht eine Hausdurchsuchung.
Mädels, macht die Labortests.
Ich bin mir ziemlich sicher,
dass das nicht sexistisch ist.
Wo sind Sie gewesen?
Ich war in der Reinigung. Habe getankt.
Und die Totenruhe gestört.
Falls Sie mir nicht glauben,
rufen Sie die Überwachungsfirma an.
Das habe ich.
Unglücklicherweise hat die
Patuxent River Naval Air Station...
heute ihr GPS getestet und
damit das Signal gestört,
genau in den 45 Minuten, in
denen Sie nicht hier waren.
Hätte ich gewusst, dass ich 45 Minuten
Freiheit habe, wäre ich Drachenfliegen gegangen.
Ich bewundere die Kreativität.
Was passiert, wenn der Trick nicht funktioniert?
Denken Sie, dann müssen Sie eine Wette einlösen?
Denken Sie, ich verdreifache Ihre Klinikstunden?
Ich rufe Ihren Bewährungshelfer an und
Sie gehen wieder zurück ins Gefängnis.
Es sind Mees-Nagelstreifen an seinen Fingernägeln,
also denke ich jetzt an Schwermetallvergiftung.
Du bist ein Süchtiger und ich bin ein
Idiot, weil ich dachte, dass deine Süchte...
sich auf Pillen, asoziales Verhalten
und Sarkasmus beschränken würden.
Tut mir leid. Das Vicodin kommt hoch.
Du bist auch süchtig nach Rätseln.
Du zeigst alle klassischen Verhaltensmuster.
Lügen, Pflichten vernachlässigen,
und du kannst nicht aufhören, egal wie
niederschmetternd die Konsequenzen sind.
An einem medizinischen Fall zu arbeiten,
verstößt nicht gegen meine Bewährung.
Es ist mein Job.
Dein Job ist es, das zu tun, was Foreman dir sagt.
Vergiss "Die Rache des Würgers".
Du musst "Norma Rae" schauen.
Bevor wir anfangen, möchte
ich euch allen dafür danken,
dass ihr einer Verlegung zugestimmt habt.
Ich hatte hier in der Gegend einen Termin und
ich wollte das Treffen auf keinen Fall verpassen.
Aber, danke.
Ich zahle.
Nicht wortwörtlich.
Hey, Emory, sollen wir uns
mal unsere Nase pudern gehen?
Hey, wusstest du, dass deine Ex-Frau
immer noch direkt hinter diesem Cafe wohnt?
Sie ist um 16:00 Uhr mit der Arbeit
fertig. Holt ihr neues Kind um 16:15 Uhr ab.
Somit haben wir etwa 20 Minuten.
Ich habe ein paar Anrufe getätigt.
Es ist erstaunlich, was die Leute einem
erzählen, wenn man brutal genug nachfragt.
Stand der Tisch schon dort?
Manche Arten von druckbehandeltem
Holz können Arsen enthalten.
Wir sollten nicht hier sein.
Wir haben keine Wahl.
Nur so wirst du deine Antwort bekommen.
Lässt deine Ex irgendwo einen
Ersatzschlüssel rumliegen?
Wie sah er aus?
Friedlich.
Vitamin-K-Mangel ist vom Tisch.
Im Kühlschrank ist mehr Spinat und
Brokkoli als auf einem Gemüsemarkt.
Die Bikinirasur...
Du hast gesagt, sie hat "ein wenig" weh getan.
- Hattest du schon eine?
- Mehr als eine und du keine.
Sie tun allen Wenigkeiten weh.
Das ist mein dunkles Geheimnis. Was ist deins?
Ich habe mir die Nägel und die Augenbrauen
machen lassen, aber das ist alles.
Ich musste allerdings eine Ablenkung erzeugen.
Ich habe in einem Dinner eine
Fernsehproduzentin getroffen.
Sie hat mich gebeten, im
medizinischen Beitrag aufzutreten.
Gestern war die Testvorführung
und heute wurde es aufgenommen.
Du bist ein Fernseharzt?
Es ist eine einmalige Sache.
Wann wird es ausgestrahlt?
Vor zwei Stunden.
Ansonsten würde ich immer noch lügen.
Das hat sie geöffnet, als sie ihren Anfall hatte.
Wird irgendjemand glauben, dass
Chase ein richtiger Arzt ist?
"Ich würde nicht darauf zählen."
- Sie hat einen Freund.
- Liebesbriefe.
- Porno.
- Von der ekelhaften Sorte.
Folter, Vergewaltigung...
Tiere.
Süßes Kind.
Das ist alles, was übrig ist.
Eine Kiste auf dem Boden eines Kleiderschranks.
Er hat diese dummen Dinger andauernd getragen.
Ich musste immer so tun, als ob ich Angst hätte.
Hergestellt in der Volksrepublik der Bleifarbe.
Hintertür.
Lass uns erst hier verschwinden.
Wir müssen zum Ende unseres Seminars.
Ich habe ihn in der Schule kennen gelernt.
Er war der einzige Junge, der mich gemocht hat.
Es ist etwas mehr als Mögen.
- Wir hatten keinen Sex.
- Oh, komm schon, Iris.
- Du bist schwanger.
- Also lüge ich jetzt über alles?
Naja, du hast darüber gelogen,
was den Freund betrifft.
Du hast offensichtlich über
den Sex gelogen und diesen...
- Müll.
- Das sind seine.
Er darf sie bei sich zuhause nicht aufbewahren.
Nun, ich bin froh, dass wir
so beherbergend sein konnten.
Was weiß ich sonst nicht?
Liebling...
Was ist los?
Er war gestern Abend hier.
Und er hat mir gesagt, dass ich verschwinden soll.
Aber ich wollte nicht und er ist sauer geworden.
- Hat er dich geschlagen?
- Physische Einwirkung.
- Erklärt das "negativ" bei Bluterkrankungen.
- Wir sollten die Polizei rufen.
Ich werde ihnen nichts sagen.
Das ist lächerlich. Er hat dich geschlagen!
- Was ist los?
- Es fällt mir schwer, zu sehen.
Was zum Teufel passiert mit mir?
Franzbranntwein, Essig.
Bin mir nicht sicher, was das ist.
Gibt es keinen richtigen, medizinischen Tests?
Tote Patienten bekommen für gewöhnlich
einen geringeren Pflegestandard.
Pink bedeutet Blei. Orange
heißt Quecksilber. Und...
Rost bedeutet Arsen.
Und was heißt Braun?
Scotch.
Er hat ihn immer "Deezer" genannt.
Er konnte nicht "Zebra" sagen.
Er hatte für alles seine eigenen Worte.
Wir haben sie "Drewismen" genannt.
Wie geht deine Ex-Frau damit um?
Wie kommt es, dass sie nicht...
wütend und unglücklich ist?
Sie hat getan, als wäre es nie passiert.
Sie hat noch nicht mal geweint.
Nicht mal bei seiner Beerdigung.
Ich war total fertig und sie
hat einfach dagesessen wie...
eine Statue.
Wir haben ein Problem.
Humpelt es?
Was kümmert es sie, ob er an zwei Fällen arbeitet?
Denn beim nächsten Mal werden
es drei Fälle sein, dann vier.
Dann Tiere- und Geisterfälle.
Dann Tiergeister-Fälle.
Natürlich nur angenommen,
dass wir von House reden.
Sie treiben sich einfach
selbst dahin, zu versagen.
Er hat viel mehr zu verlieren
als ich und das weiß er.
Er ist rational.
Nein, ist er nicht.
Er ist der rationalste Mann, den
ich getroffen habe. Ärgerlicherweise.
Er wird sich nicht wegen eines toten
Kindes wieder ins Gefängnis bringen.
Er ist süchtig und er wird sich wegen
eines Rätsels wieder ins Gefängnis bringen.
Er wird zurückziehen.
Während des Peremitrie-Tests
ist ihr Tunnelblick verschwunden.
- Sie kann perfekt sehen.
- TIA.
Das Wort "transistorisch" steckt schon im Namen.
Ah, jetzt geht's los.
Chesa, nachdem ich mir die Bilder
ein oder zwei Mal angesehen habe,
kann ich bestätigen, dass Lauren für ihre
Eingriffe zu viele Moneten bezahlt hat.
Sie hatte nicht nur eine Bauchverkleinerung,
eine Nasenkorrektur und eine Arschkorrektur,
sondern ihre neue, falschen Titten
stehen ab wie Klöten bei einem Köter.
Das Original-Drehbuch war...
Er klärt uns auf.
Das kommt daher, weil er seine
alte Büchse neu eingeschossen hat.
Hoffen wir mal, das er nicht den
falschen Draht durchschneidet, was?
- Also wolltest du nur hübsch im TV aussehen.
- Die Frage ist, warum wollte er das?
- Klinikzeit.
- Was wollen Sie, das wir machen?
MRA 4 TIA.
ROFL.
Ich dachte, Sie müssten nur
dienstags in der Klinik arbeiten.
Oh, Sie haben Recht.
Hi. Ich bin wegen der Grippeimpfung hier. Ich
habe einen Anruf bekommen, wo gesagt wurde...
Ich bin hier, um herauszufinden, warum
Ihnen das mit Ihrem ersten Kind egal war.
Sie haben ein Kind verloren...
und es einfach so durchgestanden.
Woher wissen Sie von meinem ersten Kind...
Sie haben bei der Beerdigung nicht
mal eine einzige Träne verdrückt.
- Woher haben Sie das?
- Sie konnten es nicht abwarten,
ein brandneues Ersatzkind rauszudrücken.
Verdammt.
- Sie hatten kein Recht dazu, das zu sagen.
- Ich weiß. Ich verdiene die Ohrfeige.
Aber ich hatte gehofft, dass
Sie dazu nicht in der Lage wären.
Apathische Schilddrüsenüberfunktion.
Das hätte mit den Nieren zu tun haben
können. Es hätte genetisch sein können.
Es verursacht definitiv Apathie.
Ich hatte gehofft, dass Ihr Mangel an Emotionen...
ein Symptom dessen wäre, was Sie an Ihren
ersten Sohn weitergegeben haben könnten.
Sie kennen Emory.
Wir sind im selben Club.
Er will das noch mal durchleben.
- Ich nicht.
- Das habe ich gehört.
Emory war ein wunderbarer Mann.
Er hat nie Angst davor gehabt,
seine Emotionen zu zeigen.
Was meistens großartig ist.
Aber als Drew gestorben ist,
hat ihn das überwältigt.
Ich habe geschworen, dass
ich das bei mir nicht zulasse.
Deshalb haben Sie ihn verlassen?
Ich habe ihn wegen seiner Augen verlassen.
Er hat Drews Augen.
Wer hat auf Drew aufgepasst?
- Mein Vater, aber...
- Bei ihm oder bei Ihnen?
Es gibt zwei Sorten von Menschen.
Die, die weitermachen können,
und die, die es nicht können.
Mein Vater kann sehr gut vortäuschen,
aber er ist genau wie Emory.
Sie müssen ihn in Ruhe lassen.
Also stecken zwei Leute in ihm.
Das MRT war normal.
- Ja, woher...
- Ich habe herausgefunden, wo dein Freund wohnt.
Als ich ihm einen Besuch
abgestattet habe, ist er abgehauen.
Ist vor ein Auto gelaufen.
Sie lügen.
- Er ist gerade in der Notaufnahme.
- Klappe, du verlogener Scheißhaufen.
Iris!
Woher weißt du, dass ich lüge?
- Woher weißt du, dass dein Freund okay ist?
- Weil ich genau hier bin, du Arschloch!
Iris hat eine dissoziative Identitätsstörung.
Auch bekannt als multiple Persönlichkeitsstörung.
Sagen Sie, dass ich verrückt bin?
Es ist die Antwort des Verstandes
auf ein schweres Trauma.
Eine Person macht etwas durch,
das zu schwer ist zum akzeptieren,
also entwickelt sie verschiedene Persönlichkeiten,
die das nicht akzeptieren müssen.
Manche halten es durchaus
für eine natürliche Reaktion.
Iris hatte keine schweren Traumata.
- Der Autounfall.
- Ich war zwei.
Ich erinnere mich an nichts.
Diese Persönlichkeiten, die
ich haben soll.. Wo sind sie?
Sie zeigen sich nur, wenn du dich
fürchtest oder verunsichert bist.
Deshalb benutzte House die
Geschichte über den verletzten Freund.
Aber wenn es keinen Freund gibt,
woher kamen dann die Prellungen?
Die Schwangerschaft?
Wenn du sagst, dein Freund hat
dich geschlagen, heißt das,
dass du dich eigentlich selbst geschlagen hast.
Und für die Schwangerschaft..
braucht es keinen Freund.
Nur einen Jungen.
Kann sein, dass du die Hälfte der Dinge,
die du getan hast, nicht wahrgenommen hast.
Wie kann so etwas meiner eigenen Tochter
passieren, ohne dass ich es merke?
Diazepam kaschierte es.
Das Absetzen machte es dann wahrnehmbarer.
Aber ich.. ich nahm kein...
"Diazepam"? Was ist das?
Das waren diese Vitaminpillen.
Iris...
Es tut mir so leid. Ich wollte nur..
Ich hielt dich nur für sehr launisch und wollte
nicht, dass du glaubst, Medikamente zu brauchen.
Oh, mein Gott. Ich kann nicht
glauben, wie dumm ich war!
Du musst uns bei etwas helfen.
Verschiedene Alter Egos können
verschieden wahrnehmbare Symptome haben.
Allergien, Missempfindung, Verlust des
Sehvermögens, Veränderungen beim Blutdruck.
Glauben Sie, dass ich mir das ausdenke?
Deine Symptome sind echt.
Aber einige sind physiologisch
und andere sind psychologisch.
Also stimmt etwas nicht mit ihr..
zusätzlich zur multiplen Persönlichkeit?
Ja, aber werden nicht wissen was,
bis wir auf ihre Alter Egos zugreifen
und ihre Symptome vergleichen können.
Nun, wie machen Sie das?
Hypnose.
Foreman wird nicht nachgeben.
- Er ist kein Idiot.
- Doch, ist er. Genau wie du.
Wenn du weiterhin stur bleibst,
wird er auch stur bleiben.
Letztendlich wirst du irgendwas vermasseln.
Was schlechte Nachrichten für beide bedeuten.
Aber...
nur einer von euch wird ins Gefängnis kommen.
Das ist es einfach nicht wert, House.
Okay.
Ja, Sir.
Ich... ja, ich weiß, ich sagte Ihnen,
dass ich einen Chiropraktiker-Termin habe,
aber, ich hatte eine Reifenpanne.
Ich weiß, genau.
Also.. Nicht die Marines schicken, okay?
Ich sollte in fünf Minuten wieder
zurück auf der Strasse sein.
Okay, bye.
Dr. James Wilson, County-Gerichtsmediziner.
Ich würde Sie gerne zu Ihrem
Enkel befragen, Drew Lemaine.
Was tat er, wenn er hier war?
Wo spielte er? Was aß er?
Wir schauten viel fern.
Und aßen Kekse.
- Haben Sie ihm Straßenmalkreide gegeben?
- Nein.
- Fingerfarben?
- Nein!
Einen Sandkasten?
Wie ich schon sagte. Wir sahen viel fern.
Erwarten Sie jemanden?
Was?
Von wegen Dr. Wilson!
Ich sagte, dass Sie ihn in Ruhe
lassen sollen, Sie Hurensohn!
Wutauslöser.
Mit wem spreche ich gerade?
Niemandem.
Du musst irgendjemand sein.
Ich bin zu klein.
Niemand sieht mich.
Niemand weiß, dass ich hier bin.
Der Blutdruck ging gerade nach oben auf 140 zu 90.
Was ist?
Meine Arme.
Spürst du sie nicht?
Es ist okay. Wir richten das.
Hast du sonst noch wo Schmerzen?
Jetzt gerade nicht.
Aber du hattest Schmerzen?
Wenn ich Erdbeeren ass.
Und wenn ich mich erinnere...
Erinnerst du dich, verletzt worden zu sein?
Ich erinnere mich an alles.
Baby...
Es wird alles gut.
Iris?
Wieso hast du mir das nie erzählt?
Es war meine Schuld, dass Daddy gestorben ist.
Oh, nein. Nein.
Doch, war's.
Ich weinte und er konnte nicht fahren.
Es war meine Schuld, dass Daddy...
Oh, nein. Nein, nein, Schätzchen.
Du warst nur ein Baby.
Es war nicht deine Schuld. Nein.
- Oh, Baby.
- Es war meine Schuld.
Es tut mir leid, Mama.
Es tut mir leid.
Es war keine Fehlgeburt. Test zeigt,
dass sie immer noch schwanger ist.
Ok, streichen Sie alles, was
nicht in jedem Alter Ego vorkommt.
Als sie den Magic-8-Ball öffnete,
hat das den Schalter umgelegt...
zu einer Persönlichkeit
mit einer Erdbeer-Allergie.
Schwangerschaft, vaginale
Blutung und erhöhter Blutdruck.
Könnte Schwangerschaftstoxikose sein.
Im schlimmsten Fall könnte es eine
Bauchhöhlenschwangerschaft sein.
Wir müssen einen Ultraschall machen.
Ich sehe keinen Embryo in den Eileitern.
Ich sehe nirgends einen Embryo.
Welcher Idiot hat den
Schwangerschaftstest gemacht?
Ich habe einen gemacht. Chase einen weiteren.
Taub einen dritten. Drei Tests, drei mal positiv.
- Was ist mit Ihrem Auge passiert?
- Ich habe Park an den Arsch gefasst.
Exoplaneten.
- Ich glaube, er hat Exoplaneten gesagt.
- Abwarten...
Wir können sie eigentlich nicht sehen...
aber wir leiten ihre Existenz ab...
aufgrund des Effekts, den sie auf
den Stern haben, den sie umkreisen.
Ein Schwangerschaftstest leitet die Existenz eines
Embryos ab nur aufgrund eines erhöhten HCG-Levels.
Was auch ein Choriokarzinom verursacht haben
könnte, was die Plazenta beeinflusst,...
Schwangerschaft nachahmt und erhöhten
Blutdruck und vaginale Blutung verursacht.
Ein verborgenes Choriokarzinom, weswegen wir
es auch nicht auf dem Ultraschall gesehen haben.
Sagen Sie allen Alter Egos, dass sie Krebs haben.
Mom oder Dad?
Mom, Dad und Moms Dad.
Die gute Nachricht ist, dass ich
erkannt habe, dass du Recht hattest.
Ich kann das nicht aufgeben.
Aber jetzt, wo ich das akzeptiere,
bin ich weniger hin und hergerissen.
Ich habe Wegener, Berger und
Schwermetallvergiftung ausgeschlossen..
Zwei Züge sind dabei zu kollidieren
und ich versuche ihnen das auszureden.
- Fühlt sich so an, als würde ich etwas übersehen.
- Nein, nein. Wenn du mir nicht zuhörst,
dann höre ich dir auch nicht zu.
- Das ist so 5. klässlerisch!
- Ich stimme zu! Und weißt du warum?
Weil ich genau so schlimm bin wie du. Ich
wusste, dass das auf taube Ohren stoßen würde,
aber ich habe einfach immer weiter geredet...
Du hast Recht.
Du weißt nicht mal, was ich gerade gesagt habe.
Das ist lächerlich.
Du sagtest, "bla bla bla bla bla,
taube Ohren, bla bla bla bla bla."
Wirklich wichtige Informationen.
Ray...
Ray!
Lassen Sie ihn in Ruhe.
Was machen Sie mit ihm?
Es ist okay.
Mickey...
Du? Du hast ihn hergebracht.
Ich habe ihn gebeten, mich hier zu treffen
wegen einer Familienwiedervereinigung.
Ray!
Lass uns hier einfach weggehen, okay?
- Ich weiß, was Ihren Sohn umgebracht hat.
- Sie verstehen es nicht, oder?
- Es ist mir egal, was ihn umgebracht hat!
- Es heißt Alport-Syndrom.
Es ist eine genetische Erkrankung,
charakterisiert durch Nierenversagen,
bronchiale Myomen, Mees-Nägelstreifen
und Schwerhörigkeit.
Idiot! Drew war nicht schwerhörig!
- House...
- Sie Hurensohn! Lassen Sie sie in Ruhe!
- House, House!
- Es ist eine genetische Erkrankung.
- Halten Sie den Mund!
- Genetisch!
Ihr Vater hat das Gen. Und Sie auch.
Es ist Großvaters leichte
Schwerhörigkeit, die mich darauf brachte.
Sie sind offensichtlich symptomlos.
Sie könnten dennoch das Gen an
Ihre Kinder weitergeben haben.
Mehrzahl.
Sie lügen.
Er hat eine Hochfrequenz-Gehörschädigung.
Wie sie auch Drew hatte.
Deswegen erschuf Drew seine eigenen
Worte. Weil er nicht richtig hörte.
Es ist okay. Da wir jetzt wissen, was es ist, wird
er eine Behandlung brauchen, aber er wird leben.
Es gibt hohle Phrasen, die Ihnen
bei Ihrer Wut helfen können.
Ich vermisse ihn auch.
Sie spricht gut darauf an.
Cuddy drohte ihm mit Klinikstunden.
Ich dachte, ihm mit Gefängnis
zu drohen, würde mehr bringen.
Kein unvernünftiger Gedanke.
Ich schicke ihn trotzdem zurück.
Er hat zwei Leben gerettet.
Was bedeutet, dass es zu spät für
mich ist, einen Rückzieher zu machen
Es ist nicht mehr länger meine
Entscheidung. Damit würde ich ihm...
nur sagen, dass er mit allem davonkommt.
Ich muss ihn zurück ins Gefängnis schicken.
Ihr Job ist es, diese
Maschine am Laufen zu halten.
Es ist Ihre Entscheidung aus House ein nützliches
Werkzeug oder einen Schraubenschlüssel zu machen.
Cuddys Weg hat nicht versagt..
weil sie nicht versucht hat, House zu
kontrollieren. Sie hat ihn geleitet.
Sie wusste besser als jeder andere,
was für ein Werkzeug er sein konnte.
Was würde Cuddy tun?
Zehn Stunden Klinikdienst.
Cuddy ist nicht mehr hier.
Sie bekommen 30.