Weiter nach oben.
Ungefähr sechs Fuß.
Okay, du kannst beginnen
und es runterlassen.
Whoa.
Whoa!
Rico!
Der Unterricht ist vorbei.
Was ist los?
Wer sind Sie?
Ich bin Arzt.
Hatten Sie vor fünf Jahren eine
Hornhaut-Transplantation?
Ja.
Jeder andere Patient, der ein
transplantiertes Organ
von dem Spender bekommen hat, ist
entweder tot oder liegt im Sterben.
Haben sie eine Handtasche?
Ich fühle mich gut.
Ich will Ihnen keine Angst machen.
Und den Anderen auch nicht.
~ House S05E02 ~
~ Kein Krebs ~
~ Übersetzt von ~
~ Drenton und Staubsauger ~
~ House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ zu US- und UK-Serien ~
Eine am Leben, einer fast tot.
Vier ganz tot.
Keine Gemeinsamkeiten.
Abgesehen von ihrem Spender.
Carl bekam ein neues Herz
und eine Lunge.
Die Leber tötete ihn.
Tibalt bekam eine neue Leber,
die Lunge brachte ihn um.
Holly bekam eine neue Niere,
Ihr Herz vergrösserte sich.
Und Frank, der alte Kerl,
der oben nach Luft ringt,
er bekam ein Darmtransplantat,
und seine Bauchspeicheldrüse versagt.
Alles Fälle innerhalb von acht Monaten.
Und in jedem Fall kamen die schweren
Probleme plötzlich und ohne Vorwarnung.
Was auf Arrhythmie hindeutet, massive
Lungenembolie oder eine Gehirnblutung.
Was hat Wilson für mich getan?
Wenn der Spender eine Infektion hatte,
die bei den Tests übersehen wurde,
könnte sie inaktiv gewesen sein.
Für fünf Organversagen
bräuchte man fünf Infektionen,
die irgendwie bei
den Tests übersehen wurden.
Na klar. Er brachte mich an einem
regnerischen Tag zum Lachen.
Brachte mich dazu Farben
zu sehen, die ich nie wahr nahm.
Keines der Spenderorgane war beschädigt.
Das heißt, egal was es war,
es kam von dem Blut des Spenders.
Das hilft uns nicht einzuschränken, was--
Es schränkt ein, wer es war.
Hornhauttransplantationen sind blutlos.
Das bedeutet, dass
die Augäpfel in Ordnung sind.
Sind Sie sich bei dieser Theorie so sicher,
dass Sie sie wieder nach Hause schicken würden?
Ich schätze wir sollten
warten bis wir herausgefunden haben,
was mit Frank nicht stimmt.
Auf der anderen Seite ...
bringt mich Gilbert Gottfried zum Lachen.
Und wie viele Farben
gibt es denn wirklich?
Da gibt's einmal rot, blau und grün...
Er hat Ihnen das Mittag bezahlt.
mochte Monster Trucks,
und war Ihr Gewissen.
Autoimmunerkrankung.
ANA. Die Autopsien aller
vier Leichen waren unauffällig.
Würde nicht Vaskulitis abdecken.
Henoch-Schönlein Purpura
Anti-Phospholipid-Antikörper,
Normal.
Dann bleibt noch Krebs.
Krebs hat immer einen
Namen, einen Verlauf
Sie greifen bestimmte Organe an.
Knochenkrebs kann sich
nicht in Leberkrebs verwandeln.
Vergesst Krebs.
Es ist Krebs.
Es ist nicht Krebs.
Sie haben natürlich Recht.
Was dachte ich mir nur?
Keine einzige Krebsart zerstört
drei Organe im Brustkorb.
Genausowenig trat es im
Gehirnstamm des Kämpfers auf.
Der Kämpfer ist irrelevant.
Sie mögen doch keine Zufälle.
Es wäre ein Zufall, wenn sechs Transplantats-
empfänger sonst keine anderen Probleme hätten,
als Idioten zu sein, die sich gerne
den Kopf einschlagen lassen.
Die Anderen haben Krebs.
Vier Autopsien und etwa tausend
Labortests sagen es ist nicht Krebs.
Wiederholen sie die tausend
Tests und die vier Autopsien.
Taub und Kutner, überprüfen Sie den Spender.
Finden Sie raus welchen Krebs ...
Er starb nicht an Krebs.
Sein Kopf wurde bei einem
Industrieunfall abgehackt.
Finden sie raus, welcher Krebs
ihn umgebracht hätte.
Untersuchen Sie sein Zuhause und seinen
Arbeitsplatz nach Karzinogenen, Giften ...
Er ist seit vier Jahren tot.
Ich vermute, sein Zuhause wurde
mittlerweile von anderen gemietet.
Finden sie raus, welcher Krebs die umbringt.
Hab' ich Sie vergessen?
Sie können das Auge der Patientin untersuchen.
Setzen Sie das Dr. O'Shea
auf die Rechnung ...
Und 'ne Packung Chips.
Haben sie ihre Brieftasche vergessen, House?
Nein.
Ich übernehme das für ihn.
Schach.
Verfolgen Sie mich?
Tatsache ist ...
Sie sind beim Monster Truck dabei.
- Meine Kinder mögen es.
- Aber Sie nicht?
Predator ist okay,
aber ich denke der California
Crusher wird überbewertet.
Versuchen Sie mich einzuschätzen?
Sie sind gerissen.
- Nein.
- Wie viele Tabletten haben sie eben genommen?
Vicodin, Opioide, etwas B12.
Brauch einen kleinen Kick am Nachmittag.
Haben Sie ein Problem damit?
Ich denke ich verliebe mich gerade in Sie.
Ihr rechtes Auge versagt.
Nein, tut es nicht.
Alle anderen transplantierten
Organe waren in Ordnung.
Was bedeutet ihr Auge ist in Ordnung.
Wir müssen das Auge entfernen.
Es ist ihr einziges funktionierendes Auge.
Wir könnten ihr auch das andere entfernen,
aber bis jetzt bringt sie das nicht um.
Ich dachte, dass diese
Weise weniger irre wäre.
Haben sie ein paar ethische Probleme mit dem,
was ich tue und könnten Sie es auf eine einzigartige
und könnten Sie es auf eine einzigartige
Art ausdrücken, die mich glauben lässt,
dass ich falsch liege, auch wenn
ich das nie eingestehen würde?
Ja.
Sie sind witzig.
Das Problem ist nicht ihr Auge.
Es ist ihr Kopf.
Wollen Sie heute Abend zu mir rüber kommen
und "Prescription Passion" schauen?
Sie wissen, dass ich
nicht schwul bin, oder?
Ich auch nicht.
Wenn Sie keinen Sex haben wollen,
geht das für mich in Ordnung.
Ich komme nicht zu Ihnen nach Hause.
Ich bleib an Ihnen dran.
L ... P ... E ...
Muss ich im gleichen Raum wie er sein?
Was auch immer er hat,
haben Sie auch.
Fünfte Zeile.
Sind Sie sicher?
Ziemlich sicher.
Fünfte Zeile.
Werde ich sterben?
Könnten wir für einen Augenblick
über was anderes als Sie sprechen?
Wie zum Beispiel die fünfte Zeile?
F... E... O... S... P.
Verdammt.
Es tut mir leid.
Wir müssen Ihr Auge entfernen.
Mein Auge?
Vor einem Augenblick dachten
Sie noch dass sie sterben werden.
Blindheit ist dagegen eine gute Nachricht.
Leider liegt er falsch.
Sie haben den Test gerade gemacht.
Sie hat nicht geblinzelt.
Was bedeutet, das Auge denkt,
dass es in Ordnung ist.
- Ist es nicht.
- Ich weiß. Das Auge denkt nicht.
Das Gehirn denkt. Was bedeutet
wenn etwas falsch denkt,
dann das Gehirn.
Was bedeutet dass es sich
auf das Gehirn ausgebreitet hat.
Was bedeutet, dass es für uns
zu spät ist das Auge zu entfernen.
Was bedeutet, dass wir
Ihren ganzen Kopf entfernen müssen.
Keine Angst.
Tut nicht weh.
Halluzinationen.
Das ist eine Gehirnsache nicht wahr?
500 verschiedene Dinge
können Halluzinationen auslösen.
Das bedeutet nicht,
dass es neurologisch sein muss.
Doch... Wenn einer der anderen Organ-
empfänger auch etwas mit dem Gehirn hatte.
- Er hat gerade die Hände fallen lassen.
- Nein. Keiner von Ihnen hatte was mit dem Gehirn.
Wenn seine Pupillen erweitet sind,
wenn seine Pupillen starr sind,
wenn es da eine Zuckung gibt ...
Er wurde am Kopf getroffen.
Er starb. Kein Geheimnis.
Das war Ihre Meinung.
Gestern.
Du lebst, du lernst.
Wer hat das gefilmt?
Der Kerl, dem die Halle
gehört, hat eine Kamera.
Er lädt das ekelhafte
Zeug ins Internet hoch.
Ich kann das Gesicht des
toten Kerls nicht sehen.
Ich kann sein Gesicht nicht sehen,
ich kann die Zuckungen nicht sehen.
Ich kann die Pupillen nicht sehen.
Wir wissen, dass die Tennisspielerin
ein Herzproblem hatte.
Wir könnten das vielleicht in Verbindung
mit der Lunge des Tubaspielers bringen
und das Ganze dann irgendwie mit
der Leber des Bauarbeiters verbinden,
um dann auf möglichen Umwegen Franks
Bauchspeicheldrüsenversagen zu erklären.
Aber nichts verursacht
simultan Gehirn- und Herzprobleme.
Krebs macht keinen Sinn.
Kopf und Herz ergeben noch weniger Sinn.
Das ergibt keinen Sinn.
Ähm.
Ich weiß.
Das habe ich gerade angesprochen.
Oh gut, ich dachte schon,
Sie wären ein Idiot.
Warum sagen Sie das?
Oh, darf der Kerl, der hier die handwerklichen
Dinge erledigtm, keine Meinung haben?
Ich könnte ja ein Genie sein, das nur
gerade seine Leidenschaft dafür entdeckt hat,
Kaffeemaschinen zu reparieren.
Gut, ich bin offensichtlich keins. Aber es ist
unhöflich Vermutungen über Leute anzustellen.
Die Krankheitsgeschichte
des Spenders ist sauber.
Hat er eben gelacht?
Nein, nein, ich hab geniest.
Er ist ein Kaffeemaschinenreparaturgenie.
Ein Kaffeemaschinenreparateur
der Rautenmustersocken trägt?
Ich dachte, ich hätte eben
was zum Urteilen über Leute gesagt.
Was für ein Idiot
trägt Rautenmustersocken
mit Bauarbeiterschuhen?
Ähm, ich bin kein Idiot.
Ich hab nur ... ich bin
nur nicht gut im Verkleiden.
Wer ist er?
Er ist offensichtlich ein
sehr schlechter Privatdetektiv.
Und wieso gibt er vor die
Kaffeemaschine zu reparieren?
Weil ich herausfinden wollte,
was ihr rausgefunden habt,
bevor ich herausfinde,
was er herausgefunden hat.
So kann ich herausfinden, ob ich
einen Privatdetektiv brauche.
Also weiter?
Es gibt keine Krankengeschichte
über außergewöhnliche Infektionen,
keine Auslandsreisen in
den letzten zwölf Monaten ...
Nein, ernsthaft.
Ich niese wirklich so.
Er war in Madrid und auf den Bahamas.
Kreditkartenabrechnung zeigt keine ...
- Die Freundin hat bezahlt.
- Es gibt keine Freundin.
Sie war seine High-School-Liebe.
Seine High-School-Liebe ist mit
seinem besten Freund verheiratet.
Ich weiß.
Psssht.
Sie hatte vor vier Jahren ein Kind.
Der Zeitpunkt passt.
Sie ist trotzdem noch ziemlich heiß.
Haben Sie auch was medizinisch
relevantes rausgefunden?
Das Kind hat Bauchschmerzen.
Außerdem war der tote Kerl Quecksilber,
Schimmel und flüssiger Perchlorsäure ausgesetzt.
Weil ihr Liebesnest neben einer Garage lag,
die abgerissen wurde, als diese
Schadstoffe gefunden wurden.
Oh, ja, Das macht dann ...
... 2300 $.
Ich geb Ihnen einen Scheck.
Nein, ich nehme keine Schecks.
Denken Sie, ich werde ihn sperren lassen?
- Würden Sie?
- Natürlich würde ich.
2300 $... Das ist irre.
Genau genommen sind im Preis das Bildmaterial des Box-
kampfs von vier verschiedenen Blickwinkeln enthalten.
30% der Zuschauer haben mit Kreditkarte bezahlt.
Ich habe Ihre Namen.
Vier von ihnen hatten Digitalkameras mit einer Auf-
lösung wie sie die NASA für die Bilder vom Mars hatte.
Ihr wisst schon, die Rover und so weiter.
Pupillen waren geweitet.
Aber er hat nicht seine Hände fallen lassen,
was bedeutet, dass er die Muskelspannung behielt.
Sagen Sie es.
Sie hatten Recht.
Gott, bin ich kleinkariert.
Er behielt die Muskelspannung bei, wurde aber
kurzzeitig abgelenkt als er den Schlag erhielt.
Das ist ein Schläfenlappenanfall.
Hat die Sache mit dem Privatdetektiv zu bedeuten,
dass wir nicht mehr bei Leuten einbrechen müssen?
Das ist der einzige Grund,
warum sie Medizin studiert haben.
Das will ich Ihnen nicht wegnehmen.
Er kann das besser als wir.
Und kostet mehr.
Biopsieren wir mal das Gehirn.
Nein.
Sagen Sie es.
Sie hatten Recht, aber nein.
Der Temporallappen kontrolliert
Sprache, Gehör und Gedächtnis.
Sie hat diese Sachen verloren.
Sie wäre ein mieses Date.
Aber trotzdem--
Wenn wir ein Stück rausschneiden, stehen
die Chancen gut, dass sie zu Gemüse wird.
Sie wird nichts mehr hören,
nichts sagen,
nichts haben, woran sie sich erinnern kann.
Sie haben Recht.
Sie hat so viel, wofür es sich zu Leben lohnt.
Haben wir nicht noch einen anderen Patienten, der
schon fast mit dem Leben abgeschlossen hat?
Es ist also okay sein Gehirn zu
durchstochern, weil er alt ist?
Nein, es ist okay sein Gehirn zu durchstochern,
weil er tot ist, wenn Sie es nicht tun.
Holen Sie sich das Einverständnis der Witwe.
Nein.
Die Lungenentzündung ist eine Komplikation des
Versagens der Bauspeicheldrüse, die reversibel ist.
Das ist im Moment seine beste Chance.
Wenn wir rausfinden können,
was nicht in Ordnung ist...
Wie kann ein Test, der ihn wahrscheinlich umbringt ...
Ich habe nicht gesagt ...
Sie haben gesagt, dass es höchst riskant sei.
Was heißt denn sonst "höchst riskant"?
Bitte.
Es tut mir leid. Ich kann nicht.
Ich habe einen Ehemann.
Ich habe eine zwei Jahre alte Tochter.
Ihr Name ist Julia.
Sie würden ihre Mutter retten.
Ich denke, dass Sie lügen.
Sie hatten keinen einzigen Besucher.
Keinen einzigen Anruf, seit Sie hier sind.
Hat sie ein Kind?
Nein.
Aber ihr Leben ist trotzdem etwas wert--
Mehr als das meines Ehemanns?
Ich habe gelogen, um mein Leben zu retten.
Hätten sie das nicht auch getan?
Nicht auf Kosten eines anderen Menschen.
Nein, Sie haben mich meiner
einzigen Chance beraubt,
damit Ihr Mann ein paar Tage
länger um Atem ringen kann.
Sein Sie einfach still.
- Ich will nichts mehr von Ihnen hören!
- Meine Damen!
- Sie wollen mich hassen, damit Sie sich
nicht schuldig fühlen müssen. - Ruhe jetzt.
Frank?
Geben Sie mir ein Skalpell.
Frank.
Laden.
Herzstillstand.
Weg.
Frank!
Haben Sie die Einwilligung?
- Nein.
- Sagen Sie Foreman, dass er sie holen soll.
Alte Leute haben Angst
vor schwarzen Menschen.
Es spielt keine Rolle. Der Patient ist tot.
Holen Sie das Gehirn.
Für eine Autopsie brauchen
wir keine Einwilligung.
Gut, wetten wir diesmal am
besten eins zu sechs.
Dünne Schnitte von den Parietal-
und Temporallappen waren sauber.
Okzipital und frontotemporal
Regionen waren auch...
Gehirn ist sauber.
Fahren Sie fort.
Mit was?
Wir gingen von Sachen aus, die keinen Sinn
machten, dann von Sachen, die weniger Sinn machten.
Und dann einen Schritt zurück.
Jeder von diesen Menschen wurde von etwas
umgebracht, das ein Organ angegriffen hat.
Aber nie dasselbe Organ.
Was, wenn der Spender
zwei Krankheiten hatte?
Oder sechs Krankheiten?
Stoffwechselerkrankungen spezialisieren sich.
Alles andere spezialisiert sich auch.
Aber Krebs bewegt sich im Spiefeld.
Sie sind wieder bei Krebs?
Metastase ist nur ein
schickes Wort für Herumbumbsen.
Welche Art von Krebs?
Ich weiß es nicht.
Da gäbe es aber Indizien,
die auf Krebs hindeuten.
Gibt es. Wir haben sie
nur noch nicht gefunden.
Sie wollen, dass es Krebs ist damit sie einen
Vorwand haben, um mit Wilson zu sprechen.
Geben Sie mir eine andere Diagnose,
die den Zustand der Patienten erklärt...
Dann können Sie mich als Arsch bezeichnen.
Ich habe Sie nicht als Arsch bezeichnet.
Perforierter Darm.
Wenn das Teil als normale
Bakterie angefangen hat,
die im Darm gelebt hat, aber durch eine Gefäss-
anomalie in der Darmwand in ein Blutgefäss kam,
dann könnte es durch den Blutstrom
in jedes Organ gelangt sein.
Das führt zum Totalversagen... für alle.
Okay.
Es ist weit hergeholt, aber
möglich. Ich bin ein Arsch.
Ironischerweise müssen wir eine
Darmspiegelung machen um das zu bestätigen.
Wir haben das Auge, als sie eingewiesen wurde,
von innen und aussen untersucht. Sie ist sauber.
Die Anomalie muss schubweise verlaufen ...
sonst wären sie alle an einem Tag gestorben.
Sie bekommt langsam Unterleibsschmerzen.
Schieben Sie einen Schlauch in ihren Hintern,
bevor sie wieder weg gehen.
Und testen Sie jeden
Anderen mit Magenschmerzen.
Alle Anderen sind tot.
Nicht Alle.
Die eine Sache, die der Spender all den
Leuten hier gegeben hat, ist seine DNA.
Hat sonst noch wer seine DNA?
Sie wollen eine Darmspiegelung an einem
gesunden vier Jährigen Kind durchführen?
Sie hat Bauchweh.
Wenn Kutner Recht hat,
ist es kein Bauchweh...
Es ist ein tödliches Gehirn-, Herz-,
Lungen-, Leber- oder Bauchspeicheldrüsen-Weh.
Ich werde die arme Mutter des Kindes nicht
wegen einer weithergeholten Schlussfolgerung
zu einer noch weiter hergeholten
Theorie zu Tode erschrecken.
Fein.
Sagen Sie ihr die Wahrheit.
Und fragen sie dann, ob Papi
weiß, wer der echte Papi ist.
Muss sie dabei wach sein?
Sie muss uns sagen können,
wann es wehtut.
Sie wird es überstehen.
Ihr Ehemann dürfte nichts haben.
Was, wenn ein Kind ein Eis haben möchte?
Auf dem Schild draußen steht "geschlossen".
Dr. O'Shea ist nicht der Richtige für Sie.
Was haben sie rausgefunden?
Warum lassen Sie ihn überwachen?
Weil ich wissen muss, ob er Geld verleiht,
ohne Zinsen zu verlangen.
Was haben Sie rausgefunden?
Ich will ein Eis haben.
Nicht bevor du gelernt hast zu lesen!
Sie sollten Freunden vertrauen.
Ich kenne den Kerl nicht.
Es gibt keinen logischen Grund ...
... sein Freund zu sein?
Haben Sie nie einen Aufklärungsfilm gesehen?
Das ist Teil der Freuden einer Freundschaft.
Vertrauen ohne stichfeste Beweise, um dann
für das Vertrauen belohnt zu werden.
Sie machen Bilder von einem Kerl, der eine
Affäre hat mit seiner eigenen Schwester hat,
und erzählen mir dann was von
"Belohnt werden für Vertrauen".
Es gibt zwei Arten von Menschen
die mich engagieren.
Nein, eigentlich sind es sogar drei Typen
von Menschen, die mich engagieren.
Aber die dritte Art hat nichts damit
zu tun, worauf ich hinaus wollte.
Haben Sie einen speziellen Zeitplan,
wann Sie zum Nervtöter werden?
Die eine Art will herausfinden,
dass er Recht gehabt hat.
Die andere Art will herausfinden,
dass er Unrecht gehabt hat.
Welcher Typ bin ich?
Sie sind die dritte Art.
Sie fangen mit den irrelevanten Arten an?
Sie sind nicht der Typ, den es
interessiert, ob er richtig oder falsch lag,
weil Sie mich engagiert haben,
um die falsche Person zu überwachen.
Sind wir noch bei meinem Typ?
Sie wollen mich damit ich Wilson überprüfe.
Sie wollen herausfinden ob er ...
Woher wissen sie von Wilson?
Womit verdiene ich
meinen Lebensunterhalt?
Sie haben mir nachgeschnüffelt?
Habe ich dafür bezahlt?
Bis jetzt haben Sie noch
für gar nichts bezahlt.
Sie wollen herausfinden, ob er leidet.
Sie wollen herausfinden, ob es etwas über ihn gibt,
das Ihnen sagt, dass er zurück kommen wird.
Oder etwas, das sie benutzen
könnten, damit er wieder zurückkommt.
Gibt's da was?
Nein, nein. Da ist nichts.
Tut mir leid.
Das macht dann 900 $.
Ich muss weg.
Ich mach' Ihnen einen Scheck fertig.
Die Darmspiegelung war unauffällig.
Dann bleibt nur noch Krebs übrig.
Die Tatsache, dass die Darmspielung bei dem
Kind kein Ergebnis brachte, beweist gar nichts.
Ja die Tatsache dass sie nichts bewiesen hat,
beweist gar nichts.
Tolles Argument.
Wir wissen, nicht ob das Kind
irgendeine Erbkrankheit hat.
Und wenn sie eine hätte, dann besagt Kutners
Theorie, dass sie unregelmäßig auftritt.
Der Tod würde kurz nach Beginn einsetzen.
Unglücklicherweise können wir nicht wissen,
wann es kurz vor dem Tod ist, bis sie tot ist.
Und das scheint mir ein Hindernis zu sein.
Was, wenn es noch einen
Weg gäbe, das zu umgehen?
Dann wäre das hier viel Rauch um nichts.
Nicht den Tod umgehen, sondern
den Tod als Hindernis umgehen.
Wir müssen seinen
Dickdarm bei der Arbeit sehen.
Sie wissen schon, was "tot" bedeutet, richtig?
Ohne ein lebendiges System gibt's nicht genug Druck,
um die Flüssigkeit den ganzen Weg hindurchzuschaffen.
Wir können zwar kein Leben erschaffen... noch
zumindest... aber Druck dafür umso leichter.
Wir verwenden den gleichen Hochdruckwasserstrahl,
den wir bei Herzbelastungstests verwenden.
Ich meine, er wird sicher nicht zum Leben
erwachen und uns sagen, wo es ihm weh tut...
- Es geht nicht um ...
- Machen Sie es.
Es ist ein bisschen fest.
Es ist mehr als nur fest.
Der Darm ist schon seit sechs Stunden tot.
Es spielt keine Rolle, was Sie
da hochschiessen. Es ist geschlossen.
Das ist verrückt.
Es ist einstellbar.
Es funktioniert.
Ja. Wow.
Nicht viel. Erhöhen Sie den Druck.
Das Endoskop biegt sich.
Drücken sie auf den Magen.
Das sind normale Körperflüssigkeiten.
Ja normale Körperfäkalien.
Drücken sie wieder drauf.
Das ist das Ende.
Keine Lecks.
Moment.
Was ist das?
Das ist nur Dunkelheit
weil ich am Ende bin.
Was, wenn Sie noch nicht am Ende sind?
Was, wenn es eine verletzte Ader ist?
Vielleicht noch etwas mehr Druck?
Nicht zu viel.
Wenn, es doch das Ende ist und wir--
Es beschleunigt sich schließlich.
Die Herzfrequenz der Augenpatientin
ist jetzt unregelmäßig.
Die Atmung ist erschwert.
Die Darmspiegelung zeigte bis jetzt keine Lecks.
Was, wenn es eine Autoimmunkrankheit ist?
Was, wenn wir keine Unterhaltungen mehr
führen würden, die wir schon geführt haben?
Vier der Fünf gibts nicht länger.
Sie wurden krank und starben.
Wir haben nicht die Zeit Sachen auszuschliessen,
die wir schon ausgeschlossen haben.
Nichts passt.
Sehen Sie, das ist ein Beispiel für eine
Unterhaltung, die wir schon geführt haben.
Sie ist krank. Etwas passt.
- MS?
- Nein.
Okay, von nun an sagt hier niemand mehr was, es
sei denn, dass es vor ihm noch keiner gesagt hat.
Wo gehen Sie hin?
Ihr fangt damit an, Ihre Rückenmarksflüssigkeit mit
Immuno-Gel auf versteckte Proteinmarker zu testen.
Nehmen Sie dann ihre Gene auseinander.
Ich starte in der Zwischenzeit die Behandlung.
Behandlung auf was?
Krebs.
Es ist nicht Krebs. Die Chemo ist schädlich.
Es ist etwas.
Was bedeutet, dass wir sie
auf etwas behandeln sollten.
Ihr geht's gut. Wo ist ihre Akte?
Sie betätigen die Notklingel,
weil Sie ihre Akte wollen?
Ich weiß. Das war böse von mir.
Aber ich bin ziemlich sicher,
dass die Akte am Bett hängen sollte,
damit hinkende Ärtze nicht im ganzen Zimmer dannach
suchen müssen, während die Patienten sterben.
Ich danke Ihnen so sehr.
Und etwas Pfefferminztee,
wenn Sie die Güte hätten.
Sie müssen da was unterschreiben.
Die Einwilligung zur Chemotherapie.
Sie haben Krebs gefunden?
Nein.
Dann haben Sie Tests, die darauf hinweisen--
Warum sollte ich dann unterschreiben?
Das ist eine gute Frage,
die eine komplizierte Antwort verdient.
Placebo-Effekt.
Leute haben Vertrauen in Ärzte.
Sie haben Vertrauen in Diagnosen.
Vertrauen in die Medizin.
Manchmal geht es ihnen etwas besser,
nur weil sie denken, dass es wirkt.
Und das könnte uns denken lassen,
dass die falsche Antwort, die Richtige ist.
Was sehr schlimm wäre.
Also haben Sie festgestellt, dass es
Krebs ist, aber Sie können es mir nicht sagen,
weil es Auswirkungen darauf hätte,
wie ich auf die Behandlung reagiere?
Wenn das zutreffen würde, und
es würde zweifellos Sinn ergeben,
glauben Sie wirklich, dass ich Ihnen
sagen würde, dass es so ist?
Ich war vor der Transplantation
so gut wie blind.
22/100 Vision.
Haben Sie den ganzen persönlichen Kram
nicht schon mit Dr. Foreman durchgenommen?
Ist es Ihnen egal,
wer ich mal war?
Sie sind eine Mathematiklehrerin
mit einer Hornhauttransplantation.
Daraus schließe ich, dass Sie eine
blinde Mathematiklehrerin waren.
Ich war Architektin.
Sie haben die Architektur aufgegeben,
nachdem Sie sehen konnten?
Die Welt war hässlich.
Denken Sie, dass die Welt anders wäre,
wenn Ihr Bein in Ordnung wäre.
Nein.
Denken Sie, dass Sie irgendwie wären,
wenn Ihr Bein in Ordnung wäre?
Ich meine, die Ärzte haben mir gesagt, dass mein Leben
so viel besser wäre, wenn ich erstmal sehen kann.
Ich würde mich verabreden,
ich würde tanzen gehen.
Aber, äh, die Kerle mit denen
ich es zuvor gehasst habe zu tanzen,
mit denen hasste ich es
auch danach zu tanzen.
Meine Eltern waren immer noch tot.
Ich war immer noch alleine.
Sie sind komisch.
Sie scheinen nicht anders zu sein.
Ich habe nicht aufgegeben.
Wilson hat einen neuen Job. Er hat
zwar noch nicht angefangen, aber...
Also ... wem folgen wir?
Sehen Sie die Lady da drüben?
Sie zeigen auf die Zielperson?
Nein, ich folge der Person in der Mitte
von dem Punkt ... und dem Punkt.
Oh. Hübsch.
Wer hat Sie engagiert?
Niemand. Ich mag sie nur.
Sie stalken ihr nach?
Nein, nein. Ich bin ihr vorhin aus dem
Buchgeschäft dahinten gefolgt.
Sie stalken ihr nach.
Nur nicht noch sehr lange.
Was könnten Sie mir also sonst noch sagen,
was mich interessieren würde?
Er besucht diese Trauerberatungs-Sache
zwei Mal die Woche.
Wo sie in einem Raum herumlaufen
und wegen der Leute heulen, die tot sind.
Cameron war einige Male bei ihm Zuhause.
Sie redeten nur über den Tod und
über den Verlust seiner Liebsten.
Was...
Was machen Sie...
Wenn sie ihren Kopf dreht
sieht sie dass wir in
die falsche Richtung laufen.
Nein, nein, nein. Wird sie nicht.
Ich bin sehr unscheinbar.
Gut, ich aber nicht.
Dann bleiben Sie 'nen Meter hinter mir.
Woher wollen Sie wissen,
worüber sie geredet haben?
Ich bin in derselben Trauerberatungs-Gruppe.
Ich hab vor kurzem meine Mutter verloren.
Sie würden mehr erfahren,
wenn Sie denen sagen würden,
dass Sie ein Kind verloren haben.
Ich habe kein Kind verloren.
Sie sind ein Privatdetektiv,
der nicht lügen kann?
Ich kann lügen.
Ich bin nur nicht besonders gut darin.
Dr. Cuddy war zwei Mal bei Wilson
und hat ein Haufen Mal angerufen.
Foreman hat ihn angerufen.
Und den Rest der Zeit
verbringt Wilson mit Lesen von
Meditationsbüchern und Magazinen
über die Renovierung von Scheunen.
Verfolgen Sie mich?
Nein.
Lügen Sie?
- Nein.
- Ja.
Lektion Eins: Absprechen.
Es ist mir sehr unangenehm.
Verzeihung.
Sie sind sehr hübsch.
Noch unangenehmer.
Sie ist nicht Ihr Typ.
Ihr Typ ist um einiges dümmer als sie.
Was hat Wilson über mich gesagt?
Oh, Sie wurden nie erwähnt.
In der Trauerberatungsgruppe
oder in dem anderen ...
Nirgends. Ich habe drei Wanzen in seinem
Haus und eine in seinem Wagen.
Würde ich Sie nicht kennen würde, hätte ich nie
erfahren, dass sie überhaupt existieren,
was gute Nachrichten sind.
Man ignoriert nur zwei Sachen.
Dinge die nicht wichtig sind.
Und Dinge, von denen man sich
wünscht, dass sie nicht wichtig sind.
Und wünschen bringt nie was.
Ihr geht's besser.
Das werden wir gleich sehen.
Das Erbrechen ist eine
Nebenwirkung von der Chemo.
Ihr Herzfrequenz ist stabilisiert, die Atmung gut.
Amylase und Triglyceride kommen wieder runter.
Ich schätze, es wirkt.
Ich kann es nicht glauben. Es ist Krebs.
Es ist nicht Krebs.
Die Laborwerte sagen, dass
unsere Patientin gesünder wird.
Dabei wird sie kränker.
Und sie wird sterben.
Ich hab thailändisches Essen besorgt.
- Was sehen Sie in ihr?
- Nichts.
Es ist kein Krebs.
Alle Tests sagen, es ist kein Krebs.
Ihr habt alle gesagt,
dass es kein Krebs ist.
Die Behandlung wirkt. Es ist Krebs.
Ah, die Behandlung beweist,
dass es Krebs sein könnte.
Es ist kein Krebs.
Das war Ihre Diagnose.
Ich habe nie gedacht, dass es Krebs ist.
Sie haben aber gegen Krebs behandelt.
Ich habe gedacht, dass das, was sie
hat, sich wie Krebs verhält.
Und wenn es sich wie Krebs verhält,
würde es auch wie Krebs reagieren.
Und das tat es. Weil es Krebs ist.
Wir müssen etwas finden,
das wie Krebs läuft,
wie Krebs redet, wie Krebs
schmeckt, aber kein Krebs ist.
Nein müssen wir nicht.
Besser ist besser. Wer interessiert
sich schon für den Grund?
Ich.
Und genauso Tetrault.
Wen?
Den toten Tubaspieler.
Tibalt.
Die Sache ist,
dass er zwar als letzter gestorben ist,
aber trotzdem starb.
Was bedeutet, dass sie auch sterben wird.
Tibalt hat keine Krebsbehandlung bekommen.
Es gibt ein Krebsmedikament,
das oft zur Arthritisbehandlung benutzt wird.
Es gibt keinerlei Anzeichen auf Arthritis.
Haben Sie alle seinen Tubaschüler gefragt?
Wenn er Gelenkschmerzen in seinen Händen gehabt hätte,
hätte er nicht spielen können.
Dann war es nicht in seinen Händen.
Was interessieren uns dann seine Schüler?
Einer von ihnen ist Kanadier.
Der hat ihm Methotrexat mitgenommen,
damit er seine Arthritis verstecken konnte.
Er konnte sich seine Versicherung
schon nicht mehr leisten.
Und diese klitzekleine Erkenntnis hat mich 700$ gekostet.
Dafür verpasse ich dem
Patient 'nen deftigen Aufschlag.
Das ergibt keinen Sinn.
Ich weiß.
Sie ist tot, es sei denn, dass wir
herausfinden können, was Krebs ist...
... aber kein Krebs ist.
Irgendetwas fehlt.
Ich brauche eine Offenbahrung.
Was nimmst du?
300$ pro Stunde?
Hier sind vier.
Es gibt andere Onkologen.
Bessere Onkologen.
Aber ich brauche dich.
Ich schildere dir mal die Symptome,
Probleme, Unklarheiten...
Und sag', was immer du sagen willst,
bis mir eine Idee durch den Kopf schießt.
So funktioniert das nicht.
Du hast einen guten Weg,
um über Dinge nachzudenken.
Er ist schmutzig,
er ist undiszipliniert,
er ist nicht so gradlinig.
Er ist das Gegenteil von meinem.
Dadurch gelange ich auf Straßen,
auf die ich sonst nie--
House, geh bitte weg.
Krebs, aber kein Krebs.
Spricht auf Krebsbehandlung an,
es gibt aber keinen-
Wie geht's dir?
Mach' das nicht.
Bitte.
Ich versuche weiterzumachen.
Indem du dich mit Cameron triffst,
mit Cuddy und Foreman sprichst,
aber nicht mit mir?
Ich habe einen Privatdetektiv auf dich angesetzt.
Hast du nicht.
Du willst weg von mir,
du musst mit mir klarkommen,
mit mir sprechen.
Du hattest kein Recht.
Wir sind keine Freunde mehr.
Es gibt kein Vertrauen,
das beschädigt werden kann.
Ich hätte dich verfolgt haben können,
kann dir Namen geben,
deine Geheimnisse erzählen.
Foreman hat ein CT gemacht.
Temporal- und Frontoparietal-Regionen sind normal.
Occipital-Lappen, normal.
Ich habe das Recht,
von dir wegzugehen, House.
Es gibt eine Welt nach dir.
Das musst du verstehen.
Und selbst wenn nicht,
mache ich weiter.
Wenn du das nächste
Mal an die Tür klopfst,
antworte ich nicht.
Immer noch nichts.
Sprich weiter.
Tut mir leid.
Sie berechnen mir den Mitschnitt
meines eigenes Gespräches?
Ha. Ja, warum sollte ich nicht?
Wie viele Freunde haben Sie?
17.
Im Ernst?
Führen Sie Liste?
Nein. Ich wusste, dass es in dem
Gespräch eigentlich um Sie ging.
Deshalb habe ich Ihnen
nur eine Antwort gegeben,
damit Sie wieder in Ihren
Gedankengang hineinfinden.
Gut gemacht.
Ich habe einen...
hatte einen...
Freunde sind wichtig,
wissen Sie?
- Sie werden es vermissen, dass-
- Halten Sie die Klappe.
Freunde erlauben es dir nicht,
allein in einem Raum zu sitzen.
Stellen Sie mir das in Rechnung?
Sind wir Freunde?
- Nein.
- Dann schon.
Wollen Sie mein Freund sein?
Nein. Sie machen mir ein wenig Angst.
Er denkt, dass er nicht mit mir sprechen kann,
wenn wir keine Freunde sind.
Wir können sprechen. Wir können zwei
Menschen sein, die miteinander sprech-
Ich verstehe ihn.
Tut mir Leid.
Ich wollte Ihnen nicht ins Wort fallen.
Ja, Sie haben es trotzdem.
Ich war in der Mitte des Satzes.
Ja, habe ich.
Sie wiederholen sich selbst.
Ich bin dankbar.
Kommen Sie auf den Punkt.
Es ist so wie mit dieser "Krebs,
aber kein Krebs"-Geschichte,
über die Sie vorher gesprochen haben.
Freunde sind Freunde,
Kunden sind Kunden,
und alles Andere ist
alles Andere.
Wenn nicht,
dann ist nichts nichts.
Und alles kann alles sein.
- 10:10. Stoppen Sie die Uhr.
- Was?
Die Welt ist doch nicht so hässlich,
wie sie denkt.
Krebs, aber kein Krebs.
Ergibt keinen Sinn.
Es sei denn...
dass das Gehirn kein Gehirn ist.
Occipital-Lappen ist normal.
Ihr Auge ist aber hinüber.
Der Lappen sollte das ausgleichen.
Weil er das aber nicht tut, sagt mir das,
dass dort etwas ist,
was nicht da sein sollte.
Gehirn, aber kein Gehirn.
Warum sind Sie in meinem Büro?
Um die Anomalie zu finden,
muss ich Ihr die obere
Kopfhälfte abhacken.
Bin mir ziemlich sicher,
dass ich dafür Ihr Einverständnis brauche.
Ich vertraue Ihrem ersten Instinkt.
Ich bin normalerweise nicht überrascht,
wenn Sie sowas sagen.
Ich ordne an,
Ihre Krebsbehandlung fortzusetzen.
Warum kostet es 2300$ eine
Kaffeemaschine zu reparieren?
Die Krebsstammzellen sind echt.
Sie erklären alles.
Sie sind wie embrionische Stammzellen.
Aus ihnen wird genau das,
was sie wollen.
Der Spender hatte sie,
die Empfänger haben sie.
Sie schwammen umher,
landeten auf einem Organ,
wurden in Zytomen gebadet
und teilweise differenziert.
Das Schlüsselwort dabei ist "teilweise".
Im Tubaspieler wurden sie zur Lunge,
aber keine Lunge.
Im Tennisspieler wurden sie zum Herz,
aber kein Herz.
Unterbrechen Sie mich,
wenn Sie das Schema gefunden haben.
Sie sahen so aus, als ob sie dazugehören,
sie haben aber nicht ihren Job getan.
Und wenn sie dann mal belastet wurden...
Boom.
Die Chemo hat gewirkt, weil die Zellen
im Grunde genommen Tumoren sind.
Die Chemo hat sie schrumpfen lassen.
Sie sagen immer noch nein,
hab ich Recht?
Sie haben keinerlei Beweise.
Ich habe den Hirnscan.
Den normalen Hirnscan.
Deshalb muss ich ihr
den Kopf abnehmen.
Um sie zu behandeln oder zu um zu beweisen,
dass Sie Recht haben?
Um zu behandeln.
Die Chemo tötet nicht alles.
Sie versteckt nur das echte Problem.
Ihr Kreislauf wird zusammenbrechen,
Wenn wir solange warten, bis sie ihr Kreislauf
kollabiert, könnte es schon zu spät sein.
Und wie soll der nächste Schritt aussehen?
Ich sage nein und Sie tun etwas, um ihren
Kreislauf zum Zusammensturz zu bringen,
damit ich denke, dass Sie so
Ihre Theorie bewiesen haben?
Ich würde sowas niemals tun.
Nein, werden Sie nicht.
* To Change The World *
* Start With One Step *
* However Small *
* The First Step
Is Hardest Of All *
* Once You Get Your Gait *
* You'll Be Walking Tall *
* You Said You Never Did *
* 'Cause You Might Die Tryin' *
* 'Cause You *
* If You Close Your Eyes *
* Because The House Is On Fire *
* And Think You Couldn't Move *
* Until The Fire Dies *
* The Things You Never Did *
Sie kollabiert!
* 'Cause You Might Die Tryin' *
* 'Cause You Might
Die Tryin' * *
Vielleicht wollen Sie noch Ihre
Hauptschlagader ansehen.
Von hier oben sieht's mehr
wie Kochsalz als Chemo aus.
Ja, die beiden sehen identisch aus.
Trotzdem.
Vielleicht sollten Sie sie sich trotzdem ansehen.
Haben Sie Ihr andere Meds gegeben?
Wie hätte ich das tun sollen?
Ich hatte keinen Zugang.
Machen Sie sie wieder zu.
Machen Sie die Operation.
Es gibt keinen Grund da-
Keinen Grund dagegen.
Den dämlichen und gefährlichen
Teil hat sie eh schon hinter sich.
Das Neuronale Netz ist bereit.
Ist das das Gehirn von jemandem?
Bis auf den Teil,
der kein Gehirn ist.
Hey, das ist die Patientin, die ich-
Sie meinten, dass es ihr gut geht.
Ich bin ein besserer Lügner als Sie.
Ich habe ihre Meds getauscht.
Ich meine, Sie hat ein Hirnproblem.
Ich hätte sie genauso gut töten können.
Jupp.
Das Neuronale Netz wird uns zeigen,
wie schnell ihre Neuronen schießen.
Wenn dort etwas im Weg ist,
ich sag mal... das Gehirn,
das kein Gehirn ist,
werden die normalen neuronalen
Impulse in einem Strudel verschluckt,
weil Sie nicht ihren Job machen können.
Der Computer verarbeitet das und zeigt uns dann,
wo wir schneiden müssen.
Cool.
Wie bitte?
Tut mir Leid. Ich dachte,
dass Sie sowas hören wollten.
Sie denken, dass das
alles unglaublich cool ist.
Und Sie haben niemand sonst,
weshalb Sie jemanden für's Zuhören bezahlen.
Tut mir Leid. Wollte Ihnen
nur beim Geldsparen helfen.
Sie berechnen auf Stundenbasis?
Ja, warum auch nicht?
Denken Sie,
dass mich das interessiert?
House?
Ich kann's sehen.
Kommen Sie ran?
Ich denke schon.
Scheint so,
als ob Sie sie nicht getötet hätten.
Cool.
Sie schulden mir 5000 $.
Warum stehen Sie da einfach nur rum,
Dr. House?
Woher wussten Sie,
wer da ist?
Ich kann Sie riechen.
Ja, und sie sind das Rosenbeet.
Pfefferminz Tee.
Schonmal was von dem
"The Boy Who Cried Wolf" gehört?
Hat mich noch nie
sonderlich interessiert.
Mir ist es egal,
wie oft ein Kind weint.
Er wird von einem Wolf gefressen,
die Mutter kommt angelaufen.
Die Welt ist hässlich.
Menschen töten.
Sind hungrig.
Wollte nur was beweisen.
Menschen sind Arschlöcher.
Warum erzählen Sie mir das ganze Zeug?
Weil die Welt nicht so hässlich ist,
wie Sie glauben.
Ihre transplantierte Hornhaut ist okay,
Ihr Auge ist okay,
aber Ihr Gehirn hat nicht richtig gearbeitet.
Ich nehme jetzt die Mullbinde von Ihrem Auge.
- Es ist in Ordnung.
- Ich weiß.
Die Gehirnzellen,
die keine Gehirnzellen waren,
haben aber verhindert, dass die visuellen
Informationen korrekt weitergeleitet werden.
Nach der Transplantat konnten Sie sehen,
aber nicht sehen.
Ich konnte sehen.
Ich konnte reden.
Ja, aber es war dumpf,
oder trüb oder grau.
Ich weiß nicht.
Was ich weiß, ist,
dass Sie nicht das gesehen haben,
was jeder Andere gesehen hat.
Und jetzt?
Werden die Dinge ...
schön?
Die Dinge werden,
was sie sind.
Wie sehe ich aus?
Sie sehen traurig aus.
~ Übersetzt von ~
~ Drenton und Staubsauger ~
~ House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ zu US- und UK-Serien ~
Hey.
Gibt es eine Möglichkeit,
Sie auf Vorschussbasis zu bezahlen?