Darrien?
House
Staffel 7 - Folge 22
Übersetzung:
zerotollerance
Korrektur:
Drenton
subcentral.de
tv4user.de
Was zum Teufel ist passiert?
Wir müssen dich ins Krankenhaus bringen.
Nein, du bist Ärztin.
Flick mich einfach zusammen.
- Es ist etwas komplizierter. Wir müssen...
- Die Cops werden auf mich im Krankenhaus warten.
Sie werden mich wieder in den Knast bringen,
nur weil ich mit Verbrechern zusammen war.
Wenn du hier bleibst, werden sie mich verhaften.
Ich kanm nicht zurück, Remy.
Ich auch nicht.
Gott bewahre, wenn du stirbst,
bin ich dran wegen Totschlags.
Ich finde jemand anderen.
Wenn du gehst, wirst du verbluten.
Du wirst sterben.
Stopp.
Versprich mir, dass du mich nicht
ins Krankenhaus bringen wirst.
Versprochen.
Sieh nur, wie viel Spaß sie hat.
Weil er zwei funktionierende Beine hat,
die in der Lage sind, das
Gewicht ihres Körpers zu halten.
Ich auch.
Du hast mir gesagt, dass der Großteil
deines Muskels rausgeschnitten wurde.
Ich wollte den Mitleidsrabatt.
Ich habe ein paar experimentelle
Medikamente genommen.
Ja, ich habe eine Menge Klienten,
die experimentelle Medikamente nehmen.
Willst du einen Beweis?
Okay, der Verstärker wiegt mehr als du.
Siehst du?
Also, selbst wenn diese
Implantate aus Adamantium wären,
könnte ich trotzdem noch...
Tut mir leid. Ein Krampf.
Da bin ich mir sicher.
Ich werde heute Abend deine
Dienste doch nicht benötigen.
Der Darm ist intakt.
Die Inferior Vena Carva sieht gut aus.
Die Leber ist eingeschnitten worden,
aber sie fühlt sich nicht geronnen an.
Ich sehe keine anderen
Anzeichen einer inneren Blutung.
Also geht es mir gut?
Definiere gut.
Und nur weil ich keine Blutung sehe,
heißt das nicht, dass keine da ist.
105 mmHg systolisch. Ich werde
alle zwei Minuten deinen Blutdruck prüfen.
Falls du unter 90 fällst, heißt das,
sie ist da und wir haben ein Problem.
Tut mir leid.
- Ich sollte wieder an die Arbeit.
- Warte. Ruby.
Wir reden morgen weiter.
Gute Nacht, Eric.
Trennt ihr beide euch?
Sie ist schwanger.
Ich brauch was zu trinken.
Es gab eine Razzia.
Andre musste etwas zu tun,
um die Bullen aufzuhalten.
Er hat zur Ablenkung auf dich eingestochen?
Es hat nicht funktioniert.
Die Polizei hat einen Krankenwagen
gerufen und mich liegenlassen.
Oh, komm schon.
Sag es ruhig.
Ich weiß, was ich dir von ihm erzählt habe, aber
es ist nicht seine Schuld, dass ich wieder fixe.
Es ist meine.
- Was?
- Laut dem, bist du tot.
Du hast keinen Blutdruck.
Und kaum einen Puls.
Sterbe ich?
Du redest und du bist wach,
also bekommt dein Hirn Blut.
Der Puls in deinem rechten Arm ist okay.
So wie auch dein Blutdruck.
Hallo.
Bist du beschäftigt?
Ja, ich,
- ich wollte gerade weggehen.
- Großartig.
Kannst du mir einen riesigen Gefallen tun?
Du musst für mich ins Krankenhaus und
mir ein tragbares Ultraschall-Gerät holen.
Wer ist der Vater?
Ich habe ein Leck in meinem Bad, und...
mein Kerl dafür kommt es sich
nicht vor morgen früh ansehen,
und ein Notfallklempner
kostet 200 Dollar die Stunde.
Dr. House.
Dr. Riggin.
Ich dachte mir schon, dass Sie
mittlerweile mit der Studie fertig sind.
Ich wollte Ihnen nur von Herzen
einen Glückwunsch aussprechen.
Und vergessen Sie nicht den Nobelpreis für das
Entwickeln eines unglaublich teuren Rattengifts.
Was meinen Sie? Was ist passiert?
Tumore.
Sehen Sie sich diese Dinger nur an.
Irgendwelche Anzeichen dafür, dass
die Ratten krank geworden sind?
Nur ein paar Krämpfe.
Die Beine haben sich versteift.
Sie hatten Probleme, sich zu bewegen.
Wir dachten, ihre Körper würden sich
nur dem Anstieg der Muskelmasse anpassen,
aber nach einem Tag oder
so, fingen sie an zu sterben.
Oh, naja. Nächste Woche bekomme
ich ein neues Präparat zum spielen.
Ein tragbares Ultraschall-Gerät.
Mit extra Peperoni.
Vielen Dank.
Ich komme vielleicht morgen später.
Deine Socken sind trocken.
Und dein Shirt unglücklicherweise auch, was heißt,
du hast dich entweder nur für mich umgezogen,
oder du brauchst das für etwas Medizinisches.
Ich bin Arzt.
Sie ist meine Freundin.
Ich war im Gefängnis.
Du hast deinen eigenen Bruder getötet?
Ja. Es war schrecklich und
niederschmetternd, aber es war kein Mord.
Er war krank und wollte sterben, und
ich habe ihm versprochen, zu helfen.
Jetzt hör bitte auf herumzulaufen
und hilf mir, das Ding zu finden.
Hast du mit jemanden darüber geredet?
Ich meine, geht es dir gut?
Nein, ich habe ein gewölbtes Aortenaneurysma.
Oh, warte mal, das ist sie.
Entweder hilf mir oder geh.
Ich habe Probleme, einen klaren Blick zu bekommen.
Versuch es mit einem langen
Achsenblick von der Drosselrinne aus.
Warte! Zieh dir Handschuhe an. Sie hat Hep-C.
Wunderbar.
Ich nehme an, ihr wart Zellengenossinnen.
Nur Freunde.
Sie hat mich gerettet.
Es gibt eine Kultur im Gefängnis.
Wenn du niemanden hast, der dir zeigt,
wie du das Zeug bekommst, was du brauchst,
und dich von dem Zeug fernhältst, das
du nicht brauchst, bist du am Arsch.
Ihre Finger werden blau. Können Sie die bewegen?
Mein Arm fühlt sich taub an.
Die Wölbung der Aorta ist sauber.
Es kann kein Aneurysma sein.
Vielleicht hat die Wunde ein Gerinnsel verursacht.
Überprüf die Achselarterien.
Stopp. Genau da.
5 Zentimeter große, klebrige Anhäufung.
Kein Gerinnsel. Vielleicht ein Geschwulst?
Was zum Teufel ist das?
Ein Fettgewebe-Sack. Vermutlich
verschlimmert durch die Stichwunde.
- Hast du irgendwelche Spritzen hier?
- Gib das hier.
Ich wurde in den Bauch
gestochen, nicht in meinen Arm.
Du hast eine Menge Blut verloren, so
hatte das Geschwulst Platz anzuschwellen.
Es drückt auf die Arterien in deinem
Arm und blockiert deinen Blutfluss.
Vielleicht können wir etwas davon raus saugen.
Du wirst schon wieder.
Das tut kurz weh.
Das ist keine Geschwulst.
Ich weiß nicht, warum sie überhaupt in
Betracht zieht, mein Kind zu bekommen.
Sie kennt mich kaum. Alles was sie weiß ist,
dass ich ein kleiner, kurzhaariger Kerl bin.
Das ergibt noch nicht mal in
evolutionärer Hinsicht einen Sinn.
- Du willst, dass sie es behält?
- Nein.
Denn du wärst ein verdammt schlechter Vater.
Ich sagte "nein".
Du bist zu egoistisch. Deshalb hast du deine Frau
betrogen, deine Ehe ist deswegen zerbrochen...
- Alter, ich sagte...
- Ich kenne dich.
Der einzige Grund, warum du in einem Strip
Club sitzt und den Strip Club ignorierst ist,
weil du es tatsächlich in Betracht ziehst.
Allerdings, ohne schlechte Väter auf der Welt...
Versuch noch mal deine Finger zu bewegen.
Gut. Das heißt, es ist fast aufgelöst.
Nicht gut genug. Wir wissen nicht, ob es zurück-
kommt. Wir wissen nicht mal, was es ist,
Drogen, Viren, Gifte aus dem Crackhaus,
und Gott weiß, wo sie sonst noch gewesen ist.
Wenn das von den Drogen kommen würde, hätte
sie Nierenversagen und das Herz wäre betroffen.
Was ist mit ihrer Hep-C?
Sie könnte ihre Leber zerstört haben.
Dadurch ihre synthetische Funktion verloren haben.
Dann würde ihr gesamter Körper
anschwellen, nicht nur ihr Arm.
Bleiben noch Gifte übrig.
Wo genau waren Sie, als Sie angegriffen wurden?
Du machst keine Hausdurchsuchung in
einer Crackhöhle. Das ist verrückt.
- Anscheinend haben wir keine große Wahl.
- Es ist ein Tatort,
und es sind keine Gifte oder Viren oder
sonst was, was du erwähnt hast, weil es
kein Zufall ist. Ihre Symptome müssen
mit der Stichwunde zu tun haben.
Was, wenn ihr Körper alle Gerinnungsfaktoren
für die Stichwunde verbraucht hat?
Das erklärt die blutige Anhäufung.
Aber wenn du Recht hast, könnte sie überall
anfangen zu bluten, im Hirn oder im Herz.
Eines dieser Dinger könnte anfangen,
in meinem Gehirn zu wachsen?
Es ist Zeit, Sie ins Krankenhaus zu bringen.
Oh, nein. Remy, du hast es versprochen.
Im Krankenhaus würden wir sie nur ins Bett legen
und ihr intravenös Gerinnungsfaktoren geben.
Das können wir auch hier machen.
Wir könnten sie hier auch einbalsamieren.
Ich fordere die Medikamente
an. Du musst sie abholen.
Falls ich Recht habe, wird sie wieder.
Sieh mal, ich weiß, du kennst sie nicht und
sie ist dir nicht wichtig, aber mir schon.
Bitte.
Leg dich hin, heb deine Schulter an.
Du sagtest, Andre sei nicht
verantwortlich für die Drogen. Was dann?
- Oh, ich weiß es nicht.
- Doch, tust du.
Was ist mit dir passiert?
- Wenn du dich nicht mit dem wahren Problem...
- Ich bin hergekommen, weil du Ärztin bist,
keine Therapeutin.
Dein Schoß vibriert.
Oh, tut mir leid.
Es ist mein Chef.
Vermutlich betrunken. Er braucht jemanden, der
ihn nach Hause fährt. Soll sich ein Taxi nehmen.
Hast du Kinder?
Warum? Stehst du auf Mütter?
Ich könnte deine Mami sein.
Und dir deinen kleinen Hintern versohlen.
Nein. Ich...
Was würdest du tun, wenn du schwanger wärst?
Nicht von mir,
natürlich nicht, aber von
irgendeinem hypothetischen Kerl,
der das hypothetische Kind
nicht behalten wollen würde.
Was wäre die am wenigsten schlimmste
Art für ihn, es dir zu sagen?
Rede nicht. Lass Mama einfach für dich tanzen.
Sollte ich Blumen schicken?
Vielleicht den Arzttermin auf
eine kleine Karte schreiben?
Überraschung!
Ich hasse mich.
Es gibt einfach keine gute Art, um...
Wie lang hast du den Leberfleck
schon? Er ist asymmetrisch.
Nicht anfassen.
Tut mir leid.
Warst du mal bei einem Dermatologen?
Bobby!
Ich habe sie nicht angefasst. Ich wollte nur...
Oh, Gott.
Nein.
Nein, bitte nicht. Bitte,
bitte, nimm die Waffe runter.
Leg sie auf den Boden und hau ab!
- Dee?
- Es tut mir leid.
Es tut mir leid.
Dee, was ist los?
Es tut mir so leid.
Es tut mir leid!
Warum bist du nicht in deinem Bett?
Sabbel keen Schiet! Ich gev di Splitter
in dienen Noors, du räudige Landratte.
Was siehst du dir da an?
Fernsehen, du verdammter Taugenichts.
Mom!
Es sollte lieber jemand im Sterben liegen.
Sie hat halluziniert. Du musst noch mal zurück.
Ich habe noch mehr Gerinnungsfaktoren bestellt.
Also blutet sie jetzt in ihr Gehirn.
- Wenn wir die Dosis verdoppeln wird alles gut.
- Nein.
Wir bringen sie ins Krankenhaus, wir machen
einen CT-Scan um die Blutung zu lokalisieren,
bohren ein Trepanationsloch in ihren Schädel
und dann wird vielleicht alles wieder gut.
Wir können auch hier ein Trepanationsloch bohren.
Du riskierst nicht nur unsere Karrieren hier.
Du könntest wieder ins Gefängnis gehen.
- Ich habe ein Versprechen gegeben.
- Du hast ein Versprechen gegeben?
Ich werde sie nicht ins Krankenhaus bringen.
Toll. Dann mache ich es.
Nein.
Ich werde dich beiseiteschieben und dann nehme
ich deine Freundin, bringe sie zu meinem Wagen,
bringe sie ins Krankenhaus und
versuche ihr Leben zu retten.
Sie bleibt hier.
Geh weg.
Geh weg!
Sie kommt ins Krankenhaus.
Schätzchen. Geh und warte auf der
Couch auf Mami, okay? Geh schon.
Ich habe versucht, alle anderen anzurufen.
Du warst die letzte auf der Liste.
Irgendein Grund, warum der
Notruf nicht auf der Liste war?
Es ist kein Notfall.
Genau.
Bist du selbstmordgefährdet?
Ich will hier keine Bypass-OP machen.
Die Tumore sind klein und sie
sind nah an der Oberfläche.
Ich dachte, es wäre, als würde...
man eine Warze entfernen.
Du konntest nicht bis morgen warten,
und deine CT Aufnahme zu einem
richtigen Chirurg bringen?
Chirurgen sind Idioten.
Sie würden nur das ganze
Muskelgewebe zerschnippeln,
bis es abgenutzt ist.
Oder du schämst dich nur, weil du ein
Medikament genommen hast, das noch nicht mal
die Sicherheitsverfahren durchlaufen hat.
Es war noch nicht mal im menschlichen Körper.
Ich habe einen der Tumore raus bekommen.
Der zweite ist kurz davor. Du kannst...
das CT Bild benutzen, um den dritten zu finden.
- Ich bringe dich ins Krankenhaus.
- Schneid...
- Schneid einfach den Tumor raus.
- Auf keinen Fall!
- Heb ihren Kopf höher.
- Keine Sorge.
Die Bullen werden an der Tür warten.
Ich gehe zuerst rein.
Ich finde einen Patienten, der lebenserhaltende
Maßnahmen bekommt und im Sterben liegt.
Wir werden deren Namen bei
all Ihren Tests benutzen.
Niemand wird je erfahren, dass Sie da waren.
Danke.
Was ist mit deinem Bein passiert?
- Ich wollte es besser machen.
- Er war leichtsinnig.
Lehn dich zurück, Liebling.
Es geht nicht darum, dein Bein besser zu machen.
Es geht darum, dein Leben besser zu machen.
Und es geht los.
Ich wünschte, ich hätte den Notruf gewählt.
Warum sonst solltest du dein Leben
mit so etwas Dummen riskieren?
Naja, weißt du, ich hatte in
letzter Zeit sehr viele Rückschläge.
Gib der Trennung nicht die Schuld dafür.
Du bist nicht wegen mir unglücklich.
Du bist einfach unglücklich.
Unglückliche Menschen tun leichtsinnige Dinge.
Darrien!
Hör auf zu schreien. Mein Kopf tut weh.
Du musst wach bleiben. Rede mit mir.
Worüber?
Als du in meinem Zimmer geschrieben
hast, was hast du da gedacht zu sehen?
Du sagtest: "leg sie auf den Boden und hau ab".
Klingt nach einem Polizisten.
Alte Gewohnheiten, schätze ich.
Du warst Polizistin?
Damals, als ich noch ein anständiger Mensch war.
Wieso weiß ich das nicht? Du wusstet alles...
Kein guter Lebenslauf, wenn man
versucht, im Gefängnis zu überleben.
Also, mit wem hast du in
meinem Schlafzimmer geredet?
Warum hast du dich immer wieder entschuldigt?
Weil es mir leid tut.
Was denn?
Ich habe einen Jungen umgebracht.
Er war 19.
Ich bin zuerst rein gegangen.
Sah, wie er seine Waffe gezogen hat.
Ich habe versucht, es ihm auszureden, aber...
Mir wurde gesagt, ich sei ein Held.
Da hast du also angefangen, Drogen zu nehmen?
Es tut mir leid.
Darrien?
Darrien!
Sie hat das Bewusstsein verloren.
Es kommen keine Autos. Fahr einfach.
Die Ampel ist rot, du verdammter Taugenichts.
Hör auf mit dem Piratengerede.
Wenn du nicht willst, dass
Braunbart zwei hölzerne Beine hat,
bring dien Mudder dazu, das Schiff in
Bewegung zu setzen, du räudige Landratte.
Natürlich...
Du hast ihr den obszönen Cartoon gezeigt.
Was für ein Idiot lässt eine
Dreijährige so was schauen?
Wenn du mich wegen meines schlechten Urteils be-
lehren willst, gibt es bestimmt bessere Beispiele.
Da bist du ja.
Du warst so lange im VIP Zimmer, ich dachte schon,
du würdest der Frau ihre Hypothek bezahlen.
Ich wurde von Bobby, dem
Türsteher rausgeschmissen.
Du hast sie angefasst?
Ich habe mir ihren Leberfleck angesehen.
Genial. Lass uns nach Hause fahren.
Ich will auf die Frau warten und sicher gehen,
dass mit dem Leberfleck alles in Ordnung ist.
Wenn Bobby der Türsteher dich hier
wie einen Stalker stehen sieht,
wird er dir den Schädel einschlagen.
Er war asymmetrisch. Er könnte krebsartig sein.
Du willst dir den Schädel einschlagen lassen.
Du versuchst, dich selbst zu bestrafen.
Ich will meinen Eid als Arzt erfüllen.
Du denkst, du bist vermurkst, weil du eine Frau
geschwängert hast und es verdienst zu leiden.
Tust du nicht. Du brauchst Schlaf und dann
kannst du dich um den Schlamassel kümmern.
Lass uns ins Auto steigen.
Sie hat vermutlich bald Feierabend.
Gib mir die Schlüssel. Ich fahre.
Ich rufe mir ein Taxi.
Viel Glück bei allem.
Du hast deine Freundin jenseits
jeglicher Rationalität verteidigt,
hast ihr das Recht gewährt, in
deinem Schlafzimmer zu sterben.
War das wirklich alles wegen eines Versprechens?
Für manche Leute bedeutet dieses Wort etwas.
Aber nicht so viel.
Ich sehe die Blutung nicht. Ich
gehe weiter runter zum Hirnstamm.
Du hast deinen Bruder versprochen,
ihn einzuschläfern, und du denkst,
du wirst dich nicht schlecht deswegen fühlen,
solange du es auf das Versprechen schieben kannst.
Deswegen hast du diese verdrehte
Verpflichtung, alle Versprechen einzuhalten...
Oder dein sorgfältig aufgebauter Verteidigungs-
mechanismus könnte zusammenfallen.
Ich habe meinem Bruder eine Menge Schmerz erspart.
Das rekonstruierte Bild ist sauber.
Es ist keine Blutung in Darriens Gehirn.
Das Bild ist gerade
verschwommen. Ist sie aufgewacht?
Sie zittert.
Sie muss Fieber haben.
- Eine Infektion?
- Es kann nicht von der Stichwunde kommen.
- Es muss von der Stichwunde kommen.
- Nein, das könnte nicht so schnell passieren.
Was ist dann los mit ihr?
Dein Puls ist über 120. Du bist kaltfeucht.
Ich denke, du bekommst einen Schock.
Ist dir schwindelig?
Es geht mir gut.
- Hast du die neue Braunbart-Folge gesehen?
- Sie war so lustig.
Nein, sie war so langweilig.
Man hat ein Boot voller männlicher
Piraten, und der weibliche Pirat
- muss von der Planke springen.
- Sie ging nicht unter.
Weil sie so große Brüste hatte.
- Deshalb hätte er sie behalten müssen.
- Wir müssen dich in den OP bringen.
Wo ist die Schwester? Rachel, lass
uns die Schwester suchen gehen.
2:00 Uhr morgens. Nett von
Ihnen, mich zurückzurufen.
Chase und ich sind mit einer
Patientin im Krankenhaus.
Sie haben absolut kein Ideen mehr und
Sie rufen mich an, damit ich Ihnen helfe.
Ich bin gerührt. Um was geht's?
Befehl, bitte.
Ruby anrufen.
Möchten sie Ruby auf dem Handy anrufen?
Nein.
Nimmt sie sonst noch irgendwelche
Medikamente außer Crack?
Sie hat im Gefängnis Interferon
bekommen, also schätze ich, sie hat Hep-C
- seit mindestens zehn Jahren.
- Darf ich auch raten?
- Denn das würde die Diagnose echt einfach machen.
- Die Krankenstation ist nicht dafür bekannt,
- die Akten gut zu führen.
- Und die Patientin können wir auch nicht fragen.
Ja, das hätte man wohl vor dem Koma machen müssen.
Aber woher konnten sie wissen, dass
es sich so auf sie auswirken würde?
Wir dachten nicht, dass wir
irgendwas Mysteriöses haben, bis...
Was ist mit Nierenkrebs,
der die Gerinnsel abwirft?
- Die Urinanalyse war negativ.
- Das ist zu schade.
Denn das war meine einzige große Idee.
Wirklich?
House?
House, sind Sie noch da?
Erzählen Sie mir mehr von der Patientin.
Was hat sie vor dem Gefängnis gemacht?
Sie war Polizistin.
Hat in Selbstverteidigung ein Kind erschossen, ist
die Schuld nie losgeworden, hat Drogen genommen,
- und wurde verhaftet.
- Damit haben wir den Vorspann hinter uns.
- Wie lange ist die Schießerei her?
- Ich bin mir nicht sicher. Warum?
Noch mal, Sie haben angenommen,
dass sie seit zehn Jahren Hep-C hat.
Findet raus wann sie den Jungen erschossen hat,
dann wisst ihr, wann das mit den Drogen anfing,
und wann sich die Hep-C
wirklich ausgebreitet hat.
Und Sie denken, das ist relevant?
Es ist relevanter als das, was Sie
jetzt haben, was so gut wie nichts ist.
Drei Frauen sind gerade in mein
Schlafzimmer gekommen. Ich muss auflegen.
Befehl, bitte.
Rachel anrufen.
Möchten Sie Rachel auf dem Handy anrufen?
Nein.
Was zum Teufel?
Ich bin wirklich Arzt. Ich wollte nur...
Noch eine Berührung erkaufen? Verschwinden Sie.
Nein, dieser Leberfleck. Ich wollte nur...
Bitte, rufen Sie nicht Bobby.
Beruhigen...
- sie sich nur.
- Klappe! Perversling! Geh auf die Knie!
Denkst du, ich mache Witze? Dreh
dich um und geh auf deine Knie!
- Bitte nicht.
- Ich sagte, Klappe halten!
Denkst du, du bist der Erste,
der denkt, er sei besonders?
Denkst du, du kannst tun, was immer du willst?
Das mache ich nicht noch mal durch!
Hast du was gefunden?
Schockierend, dass ein Nichtsnutz, der
eine Waffe auf einen Cop gerichtet hat
und erschossen wurde, es nicht in die
nationalen Nachrichten geschafft hat.
- Geht es deinem Hals gut?
- Ja, ist schon gut.
- Ich hole dir etwas Eis.
- Ich sagte, ist schon gut.
Ich hätte dich nicht so hart anpacken sollen.
Du musstest.
Du hattest Recht. Mit allem.
Oh, ich habe etwas.
Darrien muss damals einen anderen Nachnamen
gehabt haben. Sie muss verheiratet gewesen sein.
2008? Ist das möglich?
Wir haben nie wirklich darüber
geredet, wie lange sie schon drin war.
House hatte Recht. sie kann erst seit
ein paar Jahren Hep-C gehabt haben.
Das Gefängnis hätte ihr
niemals Interferon verschrieben,
wenn die Laborwerte nicht gezeigt
hätten, dass ihre Hep-C chronisch ist.
Also wodurch sieht eine neue
Hep-C wie eine alte Hep-C aus?
Was, wenn sie einen Parasiten hat?
Die Hep-C hat sie anfällig gemacht und der
Parasit hat den Leberschaden beschleunigt.
Entamoeba.
Wenn sie im Parasitoma waren, könnte
die Stichwunde sie freigesetzt haben,
sie durch den Blutkreislauf geschickt
haben und die Verwüstung angetrieben haben.
Ein einfacher Beutel Metronidazol.
Wenn wir Recht haben, könnte sie in
ein paar Stunden aus dem Koma erwachen.
Sie sind bereit für Sie.
Warte.
Ich will dich dabei haben.
Ich bin kein Chirurg.
Ich kann nichts tun.
Naja, du kannst sicher gehen, dass...
der idiotische Schlächter nicht
mehr raus schneidet, als er muss.
Du hast bereits ein Formular unterschrieben.
- Er wird das tun, was er muss.
- Ja,
und wenn das einschließt, mein Bein abzuschneiden,
will ich sicher sein, dass das
verdammt noch mal nötig ist.
House...
Ich vertraue ihm nicht.
Ich vertraue dir.
Kannst du mich hören?
Ja.
Du hattest Parasiten in deiner Leber.
Vermutlich von einer schmutzigen
Nadel oder aus dem Gefängnis oder...
wer weiß, was?
Die Stichwunde hat es verschlimmert,
aber du wirst wieder.
Es tut mir leid. Wir mussten.
Ich sagte dir, ich kann nicht zurück.
Ich hätte dir nicht vertrauen sollen.
Ich habe dich nie gemocht.
Ich habe Zeit mit dir verbracht,
weil ich in einem Käfig eingesperrt war.
Du warst eine Ablenkung.
Jemand, mit dem ich reden
konnte, damit ich nicht...
an alles andere denken musste.
Du schlägst um dich. Das verstehe ich.
Aber in einem Monat wirst du mir danken.
Oder vielleicht auch nicht.
Ich weiß es nicht. Aber...
ich weiß, dass ich dir das Leben gerettet habe.
Wird er wieder gesund?
Ja, er wird wieder.
Schließ deine Augen.
Ich wünschte, House würde immer
noch zum Spielen vorbeikommen.
Naja...
Vielleicht solltest du ihm einen Brief schreiben.
Willst du das machen? Okay, machen wir es.
Ruby.
Du siehst scheiße aus...
- und du stinkst nach...
- Ich habe eine Menge nachgedacht.
- Ist das Glitzer auf dir?
- Hör mir einfach zu.
Als ich noch meine Praxis hatte,
kam dieser Patient zu mir, ein 50-jähriger
Mann, der eine Bauchstraffung wollte.
Aber als wir etwas Vorarbeit geleistet habe,
entdeckten wir, dass sein Bauch voller Krebs war.
Also anstatt ihm zu sagen, dass er
am Strand großartig aussehen würde,
musste ich ihm sagen, dass er sterben wird.
- Warst du in einem Strip Club?
- Bitte.
Das Komische war, dass ich wegen der
ganzen Sache trauriger war als er.
Er musste mich tatsächlich beruhigen.
Er sagte, er hätte großartige Kinder,
hat sie richtig erzogen,
wusste, dass er wegen ihnen,
die Welt in einem besseren Zustand verlässt.
Ich dachte letzte Nacht, ich würde sterben.
- In einem Strip Club?
- Ja, ich war in einem Strip Club.
Und während das passiert ist,
habe ich andauernd an diesen
Patienten gedacht, und...
dass ich wünschte, ich wäre wie er.
Ich will das Kind bekommen.
Darrien musste den Jungen
erschießen. Es war das Richtige.
Vollkommen gerechtfertigt.
Aber das spielte keine Rolle.
Sie hat ihr Leben damit zerstört,
zu versuchen, es zu vergessen.
Ich befürchte, dass mir das auch passieren wird.
Du solltest wirklich mit jemanden reden.
Ich habe mit einem Therapeuten
gesprochen. Das hat nicht geholfen.
Nun, vielleicht solltest du mit
jemanden reden, der kein Therapeut ist.
Glaubst du wirklich, du hast eine
Ahnung, wie es ist, mit so etwas zu leben?
Lass uns einen Kaffee trinken.
Lange Nacht?
Nein. Ich habe nur noch
nicht meinen Kaffee gehabt.
Mitfühlendes Gähnen.
Ein Amish-Junge ist zusammengebrochen,
als er eine Nutte aufgegabelt hat.
Toppt das.
Ich habe letzte Nacht einen
Anruf von House verpasst.
Ist er hier?
Du hast Glück gehabt.
Was machst du hier?
Hast du auf jemand anderen gehofft?
Eine heiße Schwester,
eine süße Stripperin...
Jemand, der kein Deutsch spricht.
Jemand, der mich nicht verurteilt.
Du hast Post.
"Ich hoffe, deinem Bein geht es besser,
und ich hoffe, wir können
bald wieder Freunde sein,
du verdammter Taugenichts."
Ich muss pissen.
Das ist ein gutes Zeichen.
Ich bin ein großer Junge.
Natürlich bist du das.
Du bist ein Arsch.
Was, weil ich versuche, auf einem
frisch zerfleischten Bein zu gehen?
Weil ich mich selbst operiert habe?
Weil ich dachte, ich könnte meine
emotionalen Probleme mit Rattenmedizin lösen?
Wenn du schon nörgeln musst, hab
wenigstens die Güte, genau zu sein.
Ja.
Komm schon.
Hör mal.
Du kannst so nicht weitermachen.
Es muss sich etwas ändern.
Darf ich vorher pissen?
Ich weiß.