Was machst du hier? Ich dachte, dass du sonst
immer zusammen mit dem Komatypen Mittag isst.
Das ist der Typ im vegetativen Zustand.
Er leistet bessere Gesellschaft.
Erzählen Sie ihm von den Sherpas, die Sie in der
St. Pauls Chathedral mit Säure beschüttet haben.
Du hast meinen Rezeptblock gestohlen
und meine Unterschrift gefälscht.
Was hast du dem Polizisten erzählt?
Ich habe gelogen. Man würde
dich für 10 Jahre einsperren.
Nachdem man dir deine Lizenz
zum Praktizieren weggenommen hat.
- Na dann ist ja alles OK.
- Ich habe die Polizei angelogen.
Es gibt aber keinen Fall, solange Sie beweisen
können, dass ich mir die Drogen entweder illegal
besorgt habe oder sie illegal verkaufe.
Das zweite hab ich nicht getan und du hast
wegen dem ersten gelogen. Das Spiel ist zu Ende.
Ja klar, Tritter spielt nur.
Er wird nur sehen, wie clever du
bist, um dann einfach wegzugehen.
Das wichtigste ist,
dass du mir weiterhin
die gleiche Menge an Drogen
verschreibst. Sonst ist es verdächtig.
Hier ist eine meine Sichtweise. Nachdem
ich gezwungen war die Cops anzulügen,
denkst du an nichts wichtigeres
als deine Drogenquellen zu sichern.
Wollen Sie meinem Vater beim
Mittagessen Gesellschaft leisten?
Ich hätte einen Tisch
reservieren sollen.
- Dr. House hat nur--
- Ein Sandwich gegessen.
Das macht nichts.
Nach 10 Jahren, sind die Ärzte
nur ins Zimmer gekommen, wenn--
Was machst du da?
Nichts. Was machst du da?
Chips?
Wollen Sie etwas richtig cooles sehen?
Ich habe letzten Dienstag gesehen,
wie Sie gegangen sind.
Auf Ihrem Weg nach draußen sind Sie
fast über 2 Personen gestolpert,
aber Sie hatten kein Problem
damit die Tür aufzumachen.
Das wird als Akinetopsie bezeichnet.
Solange sich Dinge bewegen,
kann man sie nicht sehen.
Und solange Sie nicht von einem
Bus getroffen worden sind,
gehe ich davon aus, dass
es hin und wieder auftritt.
Es wird wahrscheinlich von
Krampfanfällen begleitet,
weshalb ich auf die Idee kam, dass
ich es durchs blinken hervorrufen--
Gott, ich liebe diese Familie.
~ House, M.D. S03E07 ~
~ Son of Coma Guy ~
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Deutsche Subs NUR auf board.tv4user.de
S03E07 ist verfügbar.
Wer mehr sehen will, der muss es sich dort runterladen.