Folge meinem Finger.
Adam.
Zeig mir...
ein Fahrrad.
Augen hierhin.
Adam.
Zeig mir ein Fahrrad.
Nein Kumpel, das ist ein Ball.
Adam guck mich an.
Hast du Hunger?
Zeig mir, was du zum Mittag essen möchtest.
Er malt immer noch diese Linien
anstatt auf die Karten einzugehen.
Noch Saft?
Wenn er noch Saft möchte,
dann muss er danach fragen.
Adam.
- Kumpel, guck hier her!
- Er ist müde, Dom.
Es wäre anders, wenn wir uns
am Plan festkleben würden.
Zeig mir den Saft Kumpel.
Ich denke wir haben den Punkt
erreicht, wo er wieder abbaut.
Er muss danach fragen. Adam.
Er erstickt.
Das ist unmöglich.
Das waren doch nur Makkaroni und Käse.
~ House S03E04 ~
~ Lines in the Sand ~
~ Subbed by schoker88 ~
~ www.tv4user.de ~
10 Jahre alter Junge, der grundlos um sein
geschrien hat, als wenn er abgestochen wird.
Er ist Autist, sogar auf dem höchsten Level.
Kann nicht sprechen und
Augenkontakt herstellen.
Vielleicht ist das Schreien ja seine
Art der Kommunikation.
Und er war bei 3 verschiedenen Ärzten,
die alle genau das gesagt haben.
Offentsichlich ist es
aber nicht die Antwort.
Sein Gehirn kann keine Informationen filtern.
Es ist ein konstanter Angriff auf seine Sinne.
Ich würde auch schreien.
Oder es ist etwas, dass sich medizinisch anhört,
wie Dysästhesie.
Die Eltern sind davon überzeugt,
dass etwas mit ihrem Sohn nicht stimmt.
Wann haben wir angefangen Eltern zu
glauben? Oder überhaupt jemanden?
Was machen wir nun?
Fahrstuhl.
Der Vater war an der Wall Street tätig,
die Mutter war Partnerin in einem Steuerbüro.
Als bei ihrem Sohn Autismus diagnostiziert
wurde, haben beide gekündigt.
Sie sind also überfürsorglich und haben Angst.
Deshalb sollten wir es erst Recht sein lassen.
Sie studieren ihr Kind.
Sie haben ihn schon mehrere
Millionen Male schreien gehört.
Aber in den 10 Jahren, die sie sich um
ihn kümmern, ist es
das erste Mal, dass Sie ihn in ein
Krankenhaus gebracht haben.
Die Notaufnahme hat seinen Rachen überprüft.
Keine Verstopfungen, nichts.
Das heißt, das einzige Symptom war ein Schrei,
was diagnostisch gesehen nichts ist.
Das Kind hat sich an die Brust gefasst.
Blutdruck war erhöht.
Vielleicht hatte er Schmerzen in der Brust.
Die Notaufnahme meinte,
dass sein Herz in Ordnung sei.
Werfen Sie die Schmerzen
nicht so schnell weg.
- Wohin gehen wir?
- Nach unten.
Stuhlprobe um sie auf
Parasiten zu untersuchen.
Blutkulturen um Infektionen auszuschließen.
Anti-Nuclear Antikörper um auf
Lupus zu untersuchen.
Weil er geschrieben hat?
Es könnte ebenso eine Umweltreaktion sein.
Eine Allergie. Staub, Weizen, Blutenpollen.
Ein Gift oder etwas, was er gegessen hat.
Durchsucht das Haus und untersucht
die Luftzirkulation der Lungen.
Lungen sind auch in der Brust, oder?
Ich hatte gestern eine Verabredung.
Sie hat geschrieen. Sollten wir nicht
100.000 $ ausgeben um Sie zu testen?
Natürlich nicht.
Das hier ist kein Tierkrankenhaus.
Zing.
Hören Sie, wenn Sie meinen, dass das
Kind es nicht wert ist...
Das habe ich nicht gesagt.
Hmm, zu schade.
Das ist ein Argument.
Das Kind ist nämlich nur
ein Klumpen mit Mandeln.
Wissen Sie es ist, wenn man versucht ein
autistisches Kind in einen
Nuklearscanner zu stecken?
Ich beneide Sie nicht.
Ich will meinen alten Teppich wieder haben.
Wir müssen später weiter machen.
Ein Kind...im Krankenhaus,
hat einen Unfall gehabt.
Gewöhnlich stört man Leute nicht, wenn Sie--
Ich will meinen alten Teppich wieder haben.
- Er war komplett voll mit Blut.
- Ja, mein Blut.
Was den Teppich zu einem Teil von mir macht.
Ich will ihn zurück.
Ich möchte mit ihm begraben werden.
Denken Sie, dass Sie mich dazu bringen
können alles zu machen was Sie wollen,
egal wie bescheuert das ist?
Es ist mein Büro.
Ich arbeite dort.
Ich denke dort. Ich rette dort leben,
was Ihnen erlaubt vor reichen Leuten
zu prahlen, so dass Sie mehr Geld
für MRTs und tief ausgeschnittene Tops
ausgeben können.
Ich möchte es so zurück haben, wie er war.
Er ist genauso wie der alte.
Bis auf den biologischen Giftmüll.
Ich beabsichtige nicht in mein Büro zurück-
zugehen, solange nicht jede patentierte
langlebige Mikrofaser
- wieder an ihrem Platz ist.
- Inspirierend.
Sie wollen nicht in Ihrem Büro arbeiten,
dann arbeiten Sie in der Klinik.
Sie wollen nicht in der Klinik arbeiten,
dann gehen Sie nach Hause.
Ohne Bezahlung.
Attica! Attica! Attica! Attica! Attica!
Attica?
Hmm, er muss noch das Level beenden.
Wir haben den Scanner nur für die
nächste halbe Stunde.
- Danach--
- Vertrauen Sie mir.
Sie wollen ihn nicht bewegen,
solange er nicht fertig ist.
Je eher wir den Test machen,
umso eher können Sie nach Hause.
Adam.
Adam, glaubst du, dass-- dass wir--
10 Minuten, höchstens.
Wenn es etwas mit seinen Blutgefäßen ist,
dann könnte er nicht--
Könnte er nicht diese 10 Minuten haben?
Ich habe diese 10 Minuten nicht.
Nein, nein, dass wollen Sie nicht--
Adam. Adam.
Ich habe Metamucil genohmen,
wie es mir vom Arzt empfohlen wurde,
und letztendlich konnte ich
wieder das Badezimmer benutzen.
Aber ich habe etwas in der Toilette
gesehen, dass ich nicht identifizieren konnte.
I-Ich hab es in ein Taschentuch eingewickelt--
damit Sie es sich ansehen können.
Können Sie ihn nicht ruhig stellen oder so?
Ich könnte, wenn ich nicht möchte,
dass die Testergebnisse aussagekräftig sind.
Schmerzmittel, Übungen.
Wir haben das Zeug mit den Nadeln gemacht.
Nichts hat geholfen.
Und heute Morgen, als ich aufgestanden bin,
ging es meinem Rücken wieder hervorragend.
Ich nehme an, es wäre besser
wenn ich mein Leben sofort wieder genieße
Großer Überraschung.
Der Vater hat Depressionen.
Spar dir die Zeit.
SSRIs verursachen keine Brustschmerzen.
Jede Minute des Tages ist vorgegeben.
Wann er ist, schläft, mit dem Handheld spielt.
Nicht viel Leben für sie.
Sie haben sich entschieden
eine Familie zu haben.
Du kannst nicht entscheiden,
wie dein Kind sein soll.
Niemand sucht sich das aus.
Das ist lustig.
Wenn du ein normales Kind bekommst,
dann arbeiten die Eltern.
Wenn du ein anderes Kind bekommst,
dass mehr kostet,
dann kündigen Sie und verwandeln den
Hinterhof in einen Therapiebezirk.
Ja, wenn nur du behindert bist.
Dann könntest du die ganze gute Zeit
mit deinem Vater verbracht haben.
Hi, Dr. House.
Hallo, Mädchen, dessen Name ich
nicht mehr weiß.
Ich weiß aber, dass ich deren Vater
behandelt habe, deshalb weiß ich nicht,
warum Sie hier ist.
Ali.
Ähm, ich schätze ich habe mir genau das
gleiche eingefangen wie mein Vater.
Dieses Rhinozeugs.
Richtig.
Tut das weh?
Ein wenig.
Es ist auch in meiner Brust.
Natürlich ist es das.
Irgendwie hätte ich auch durch
das T-Shirt etwas gehört.
Aber das funktioniert auch.
Das fühlt sich gut an.
Wann genau sind New Jersey eigentlich
die geilen 17-jährigen Jungen ausgegangen?
Etwa vor 5 Wochen.
Es ist sehr einsam.
Der Scan war normal.
Zeit um ihn nach Hause zu schicken.
Ich kann grade nicht weg hier.
Gut, herzlichen Glückwunsch. Sie sind jetzt der
stolze Besiter Ihrer eigenen Rhinosache.
Ein Rhinovirus--Sie können nicht weg,
weil Sie eine Erkältung hat?
Ich kann nicht weg, weil Cuddy gesagt hat,
ich kann nicht weg.
Alle Tests waren normal.
Okay, fangen Sie nicht mit mir an.
Wir werden behindert.
Ich weiß, dass das für jeden von uns hart ist,
Dank an Dr. Cuddy.
Ich habe kein Büro.
Deshalb muss ich hier arbeiten.
Was hat Sie mit dem Büro getan?
Es ist nicht benutzbar.
Was immer ihn gequält hat, es waren nicht
seine Lungen. Was ist mit dem Hause des Kindes?
Dort waren ein paar Pestizide und etwas
Alkohol, aber der Tox Screen war negativ.
Das heißt, physikalisch fehlt dem Kind nichts.
Diese Diskussion hatten wir bereits.
Haben wir einen fäkalen Abstrich?
Sollten wir das nicht irgendwo anders machen?
Nein, Cuddy hat gesagt, ich muss hier arbeiten.
Nein, ich habe gesagt, Sie können
in Ihrem Büro oder hier arbeiten.
Und seit ich nicht mehr in meinem
Büro arbeiten...
Ist das ihr Masterplan?
Die Arbeit im Krankenhaus behindern,
bis ich Ihren Teppich zurücklegen lasse?
Unaufrichtig. Ich hab es in einem
James Bond Film gesehen.
Fäkaler Abstrich!
- Redet mit mir!
- Verschwinden Sie hier.
- Kriege ich meinen Teppich zurück?
- Nein.
Verschwinden Sie hier.
Fäkaler Stoff.
Gibt es eine Probe, die wir uns ansehen können?
Die Eltern haben das Abstrichset.
Das Kind hat Verstopfungen.
Machen Sie was Sie wollen.
Ich werde Ihren Teppich
nicht zurückbringen lassen.
Bringt seinen Hintern hoch und besorgt mit einen Abstrich.
Das erinnert mich daran,
dass ich mich wie ein Bagel fühle.
Teppiche.
Wir brauchen eine Stuhlprobe.
Wir sollten wohl warten bis er
das Level beendet hat, huh?
Genau genommen denke ich, dass es
ihm heute ein wenig besser geht. Er
scheint heute mehr wie sein altes ich zu sein.
Es ist möglich, dass er gar nicht krank war.
Ich schätze, ähm, wir könnten
überreagiert haben.
Was führt dazu, dass sich die Lungen eines Kindes
mit Flüssigkeit füllen?
Warum sind wir hier drin?
Ist das sowas wie ein Kräftemessen?
Jap.
Sie haben Ihren Finger in das Kind
gesteckt und ihm einen Pleuraerguß verpasst?
Haben Sie jemals in Erwägung gezogen
eine Maniküre machen zu lassen?
Ich habe die Stuhlprobe genohmen,
nachdem seine Lungen versagt haben.
Oder haben Sie wirklich ein Problem
mit dem Teppichbelag?
- Die Veränderung macht Sie ärgerlich--
- Ich habe doch bereits gesagt, es
ist ein Kräftemessen.
Wenn jemand "Ja" zu Möglichkeit A sagt,
dann lässt man die Finger von Möglichkeit B.
Wenn er einen Pleuraerguß hat,
dann müssen wir einen Herzfehler ausschließen.
Warum gerade jetzt?
Warum jetzt ein Kräftemessen?
Ich habe eine Gefühl von Schwäche gespürt.
Führt bei dem Kind eine Echokardiografie durch.
Das ist lustig. Hier steht:
"James Wilson."
Ein ulkiger Druckfehler.
Wenn weiterhin Flüssigkeiten
abgesondert werden, dann setzen
Sie ihn auf Breitbandantibiotika.
- Vielen Dank fürs vorbeischauen.
- Kein Ursache.
Ich hab mir gedacht, es stört dich nicht,
wenn wir uns für eine Weile ein Büro teilen.
Man teilt Geschichten, Gefühle...
...Spielsachen.
Aber man teilt keine Büros.
Deshalb ist das nicht Zen.
Das war ein Geschenk.
Einige Ärzte bekommen sowas.
- Willst du morgens oder abends?
- Du kannst Cuddy das Leben nicht
zur Hölle machen,
also versuchst du mir das Leben zur Hölle zu
machen, damit ich Cuddys Leben in deinem
Namen zur Höhle machen?
Jap.
Warum denkst du, dass ich Cuddy das
Leben zur Hölle mache?
Weil du gut darin bist.
Oh, verglichen mit dir sehe ich aber alt aus.
Gibt es irgendwas, dass du verschmeißt?
Das ist ein Geschenk von einer
11-jährigen Patienten.
Sie und ich wussten beide, dass es nur ein
Stück Müll war. Das hat sie zum lachen gebracht.
Du behälst es also bis sie--
Hat Sie bereits.
Adam.
Du musst jetzt mal still halten, Kumpel.
Es ist okay, es ist okay. Ich hab ihn.
Los geht's.
Was?
Was ist es?
Ist sein Herz in Ordnung?
Nein.
Das Echokardiogramm ließ auf eine
Fließabnormalität schließen.
Das EKG hat's beschätigt.
Das erklärt aber immer noch nicht
den Bluterguß.
Die pleurale Flüssigkeit war ein Exsudat.
Wir sollten nach etwas suchen,
das beides erklärt, sowohl Lungen-
als auch Herzprobleme.
Infektion, Parasiten, Krebs.
In der mikrobiologischen Untersuchung
sind keine Organismen zu erkenne gewessen,
vergesst also Infektion.
Es ist kein Kräftemessen.
Eine Differentialdiagnose in der Klinik macht Sinn.
Um Cuddy anzupissen.
Das gleiche mit Wilsons Büro.
Dort funktioniert es indirekt.
Aber jetzt sind wir im Beratungsraum.
Weil Sie nicht in ihrem eigenen Büro sein wollen.
Was heißt, dass es absolut
nichts mit Cuddy zu tun hat.
Sie sind wirklich von ihrem Teppich
besessen. Das heißt--
Was machen Sie hier?
Ich habe diesen Raum
von 2 Uhr bis 3 Uhr reserviert.
Oh, 2 Uhr Ostküste.
Ich habe gedacht, Sie meinten Pazifischer Zeit.
Was natürlich...
dumm von mir war, schätze ich.
Wie sieht es mit Parasiten aus?
- Die Stuhlprobe war negativ.
- Es ist zwei Uhr.
Oh, na gut, dann sollten wir gehen.
Das lässt nur noch Krebs übrig.
Machen Sie eine Lungenbiopsy.
Es dauert eine halbe Stunde, um dem Kind
die Maske für den Lungenscan anzulegen.
Oh, das tut mir aber Leid.
Werden Sie nicht irgendwo gebraucht?
House.
Können wir reden?
- Teppich?
- Niemals.
Dann gibts nichts worüber wir reden brauchen.
Ihr Freundin hat heute schon
15 mal angerufen und nach Ihnen gefragt.
Es gibt viel zu besprechen. Porzellanmuster
House. Sie ist ein Stalker.
Richtig.
Sie könnte mich auch interessant finden.
Oder Attraktiv.
- Deshalb muss Sie verrückt sein.
- Sie hat Sie 15 mal angerufen.
Selbst Ihre Mutter hat nicht
soviel Interesse an Ihnen.
Vielleicht wäre ich
dann ja angepasster gewessen.
- Ich informiere die Security.
- Ist das wegen dem Teppich?
Sie glauben, dass ich aufgebe,
wenn Sie mir den gesamten Spaß verderben?
Dann sollten Sie weniger Spaß haben.
Ich habe Spaß.
Ich habe keinen Sex.
- Sie ist gefährlich.
- Sie ist nicht gefährlich.
- Sie ist schön.
- Männer sind dumm.
- Das stimme ich Ihnen nicht zu.
Ich informiere die Security.
Geben Sie ihr doch eine Chance.
Sie ist nicht gefährlich, sie ist...
aufschlussreich.
Sie können unsere Liebe nicht aufhalten.
- He, haben Sie eine Minute?
Wir haben einen 10-jährigen
mit einem Pleuralerguß und
Fließabnormalität, aber keinem Herzfehler.
War Protein in der pleuralen
Flüssigkeit?
Jap, deshalb denken wir, dass es Krebs ist.
wahrscheinlich, Non-Hodgkin.
Wir wollen eine Lungenbiopsie machen.
Einen Lungenbiopsie ist in der Regel negativ.
Biopsieren Sie lieber einen Lympknoten unter
dem Arm.
Das ist vermutlich etwas, dass
ein Onkologe tun sollte, richtig?
Da ist nichts kniffliges dran.
Es ist eine Biopsie.
Dennoch, nur um sicher zu gehen,
sind Sie dabei?
Um Himmels Willsen!
Kann niemand das Kind beruhigen?
Einige Leute versuchen hier zu arbeiten.
Warum zeigen Sie ihm nicht
einen Teddy oder so?
Wer sind Sie?
Jemand, dem Sie nie ein Geschenk
schicken werden.
Das ist Dr. House.
Der Arzt ihres Sohnes.
Geräte, bitte.
Kein Vicodin mehr?
Was machen Sie?
Die roten Beeren essen.
Er hat Ihnen vertraut.
Nein, das war kein Vertrauen.
Das war...
Selbsterhaltung.
Nein. Das war gewaltig.
Es war wie eine Konversation.
Ein Aff--
Ein Affe hat Angst davor, die roten Beeren zu
essen, solange bis er einen anderen Affen
sieht, der sie ist.
Affen sehen, Affen machen nach.
Mehr war es nicht.
Ihr Kind ist nur genauso fertig, als
wenn wir es ihm erlaubt hätten.
Das war feinfühlig.
Sie haben schönes Haar.
Hoffnung ist das einzige auf
das sich diese Eltern stützen können.
Nein, die Hoffung macht sie unglücklich.
Sie sollten sich einen Cockerspaniel zulegen.
Ein Hund würde ihnen in die Augen sehen...
und mit seinem Schwanz wedeln,
wenn er glücklich ist.
Wenn er das ihr Gesicht ableckt,
dann heißt das, dass er sie liebt.
Ist es falsch von ihnen,
dass sie ein normales Kind haben wollen?
Es ist normal, normal sein zu wollen.
Sie hören sich an wie jemand, der aus der
Mitte des Kreises kommt.
Sehen Sie, dünne, sozial priviligierte
weiße Menschen
schaffen sich diesen hübschen
leinen Kreis. Jeder der sich dadrin befindet
ist normal.
Jeder der außerhalb ist, sollte geschlagen,
beschädigt und normalisiert werden,
damit diese auch in den Kreis
gebracht werden können.
Schlägt das fehl, dann sollten sie
institutionalized werden, oder schlimmer
bemitleidet.
Es ist also falsch den kleinen
Jungen zu bedauern?
Warum würden Sie jemanden bedauern, der
dabei ist aus albernen, zuvorkommenden
Diktaten auszugesteigen, die absolut
bedeutungslos, unaufrichtig und
daher erniedrigend sind?
Das Kind muss nichts vorheucheln,
muss sich nicht um deine
Rückenschmerzen kümmern,
oder eine Ausscheidungen,
oder die juckenden Stellen deiner Großmutter.
Können Sie sich vorstellen, wie befreiend
es sein kann, ein Leben zu leben,
das frei von Beeinflussung sozialer Feinheiten?
Ich habe kein Mitleid für dieses Kind.
Ich beneide es.
Oh, kein Krebs.
Weil...
Das sind keine Lymphzellen.
Was sind es dann?
Leberzellen.
Leberzellen unter seinem Arm.
Ich frage mich, was er an der Stelle hat,
wo seine Leber sein sollte.
Hat irgendjemand einen Anhaltspunkt, wie
Leberzellen in die Achselhöhlen,
das Jungen gelangt sind?
Fühlen Sie sich wie zu Hause.
Also, glauben Sie, dass Gray's
Anatomie plötzlich nicht mehr stimmt?
Das Lymphsystem wältz Flüssigkeit um,
aber keine Zellen von Organen.
Krebszellen brechen andauern in
das Lymphsystem ein.
Wir reden aber nicht über Krebszellen.
Was ist der Unterschied zwischen
Krebs- und Leberzellen?
Warum kann eine durch Wände durch, die
andere aber nicht?
Krebszellen sind beschädigt.
Wodurch sie in Blutgefäßen wachsen können.
Sie können gehen, wohin sie wollen.
Wenn also die Leberzellen beschädigt sind,---
Die Leber ist nicht beschädigt.
Der Test war normal.
Wenn also die Leberzellen beschädigt sind,
dann ist es theoretisch möglich,
dass sie in das Lymphsystem eindringen.
Ein Leberversagen könnte ebenso den
Pleuraerguß erklären und sogar die Herzsache.
Den Leberzellen geht es gut.
Er ist gegen Hep A und B geimpft.
Glauben Sie wirklich, dass das Kind
ungeschützen Sex hat oder gebrauchte Nadeln
verwendet?
Der Vater wirkt wie jemand
einen Gummi benutzt.
Es ist nicht viral.
Dann bleibt nur "Säuferirrhose
Unser 10 Jahre alter Junge hat keine
Alkoholprobleme.
House, als wir das Echokardiogramm gemacht
haben, haben wir ein Stück von seiner
Leber gesehen.
- Dort waren keine Narben.
- Zirrhose erklärt die Symptome.
Herzproblem, Lungen--
Schlagen Sie "Zirrhose" im Wörterbuch nach.
Es bedeutet "Vernarbung."
Die Eltern geben ihrem Kind kein Alk.
Woher wollen Sie das wissen?
Das Kind kann ja nicht sprechen.
Warum denken Sie habe ich diesen Fall
angenohmen? Er verrät nicht vorher das Ende?
Sie haben ihre Jobs für ihn gekündigt.
Ja, sie sind genauso,
wie man sich Eltern vorstellt.
Bedauerlicherweise ist ihr Kind
nicht das was man sich wünscht.
Wenn ein Baby geboren wird,
dann ist es perfekt.
Kleine Finger, kleine Zehen.
Prall, perfekt, pink.
Und überschäumend mit
unkontrolliertem Potential.
Aber dann geht's abwärts.
Einige Berge steiler als andere.
Die Eltern bekommen einen Kick von den
erworbenen Fähigkeiten ihres Kindes--
- Bück dich und enspanne.
- Niedlich.
Sie belästigen dich mit Pokalräumen
und Zeugnissen.
Zum Teufel, sie zeigen dir sogar
eine lila Kuh
und sagen dir, was für einen scharfen
Farbsinn ihr Kind hat.
Aber dieses Kind...
es lächelt nicht, es umarmt Sie nicht,
es lacht nicht.
Seine Eltern bekommen nichts--
Das Recht zu prahlen, dass ihr Kind
Orangensaft aus einer Aufstellung
herausgefunden hat.
Sie denken also, dass die Eltern dem Kind etwas
mit Alkohol versetztes verabreichen, damit
Sie sich nicht darum kümmern müssen?
Machen Sie eine Biopsy um den
Zirrhoseverdacht zu bestätigen.
Versuchen Sie ja nicht das ganze auf Wilson
abzuschieben-- er wird mit Cuddy
beschäftigt sein.
Meine Eltern haben mich bedingungslos geliebt.
Verschwinden Sie.
Denken Sie nicht, dass eine einstweillige
Verfügung ein bisschen zu viel ist?
Er wird genau genommen keinen
Sex mit einer 17-jährigen Patienten haben.
Ich habe nicht gedacht, dass er mich
dazu auffordert einen
mit Blut verdreckten Teppich aus
einem Müllcontainer auszugraben.
Auf lange Sicht wird es bestimmt einfacher.
Können wir hier halt machen,
damit House uns nicht findet?
Falls es Ihnen nichts ausmacht.
Wollen Sie, dass ich mich House'
Spielchen ergebe?
Nein, nein, Sie...
Initiative zeigen...
und ihm geben was er verlangt.
Ich besiege ihn, in dem ich aufgebe?
Er wird das niemals kommen sehen.
Sehen Sie, ich bezahle ja selbst.
Was kostet es, 1000 Mäuse um
einen Teppich verlegen zu lassen?
Genau genommen sind es 400.
- Oh--
- Ich werde es nicht tun.
Leberbiopsie?
Wird gerade durchgeführt.
Wie läuft's?
Wie eine Biopsie.
Nadeln, Zellen. Geschrei.
Was haben Sie in der Stuhlprobe finden?
Sie warn zu beschäftigt damit Cuddy
auf den Geist zu gehen,
aber wie bereits gesagt, war es negativ
auf Parasiten. Könnten wir hier verschwinden?
Ich habe nicht gefragt, was
Sie nicht gefunden haben.
Ich habe gefragt, was Sie in der
Stuhlprobe gefunden haben.
Stuhl.
Und Spuren von Eisen, Zink und Calciumcarbonat.
- Können wir nun gehen?
- Was ist den los?
Haben Sie Angst vor dem Mann?
Zu spät.
Lassen Sie meine Sachen in Ruhe.
Sie haben in 15 Minuten ein Meeting mit
einem Guggenheim. Wollen Sie das tragen?
Ich zähle bis 3, dann feuere ich Sie.
Eins--
Calciumcarbonat, das ist doch
gegen Durchfall, richtig?
Zwei--
Denken Sie, dass das bedeutsam ist?
Denken Sie, dass harte Scheiße
bedeutsam ist?
2,5?
Drohen Sie niemals, wenn Sie nicht
bereit sind zu vollstrecken.
Es lässt sie schwach aussehen.
Ich danke Gott, dass Sie keine Kinder haben.
Dr. Cuddy.
Nehmen Sie eine Nachricht an.
Ihr Patient wird gerade sehr eilig auf
die Herzintensivstation verlegt.
Das ist DIE Sache, bei der ich hier verschwinde.
Es tut mir Leid,
Sie können hier nicht rein.
Was ist los.
Er hat Kammerflimmern.
Aufladen.
Fertig.
- Aufladen.
- Fertig.
Momentan ist er erstmal stabilisiert.
AV-Block 1. Grades.
OK.
Was wissen wir noch?
Seine Leber ist geschädigt; der Pleuralerguß
gefährdet seine Lungenfunktion.
Die Biopsie war negativ auf Zirrhose.
Die Eltern haben ihr Kind nicht vergiftet.
Leber, Herz oder Lungen sind es nicht.
Es ist das Calciumcarbonat in seinem Stuhl.
Das Kind hatte Verstopfungen. Die Eltern
haben es vermutlich nur zu gut gemeint.
Oder sie haben mit der Sache nichts zu tun.
Calciumcarbonate ist auch in Kreide vorhanden.
Er hat also ein wenig Kreide gegessen.
Das ist kein Gift und verursacht ganz
sicher keinen Pleuralerguß.
- Vergessen Sie die Kreide.
- Sie haben doch grade gesagt,
dass es Kreide war.
Ja und dann habe ich gesagt:
"vergessen Sie die Kreide."
Sie müssen jetzt sehr verwirrt sein.
Das Kind isst gerne Nichtessbares.
Wenn Sie ihn zu einem Buffet bringen,
dann wird er den Tisch essen.
Oder Bleifarben.
Der Bleigehalt im Blut war normal.
Der Toxscreen war sauber.
Wir suchen nicht nach einem Standartgift.
Wir suchen nach etwas, dass
er in den Mund nehmen kann.
Streichhölzer, Spinnen, Bausteine.
Druckbehandeltes Holz
das Arsen beinhaltet.
Noch besser.
Hänsel? Besorgen Sie Proben vom
Pfefferkuchenhaus. Packen Sie alles ein.
Sie könnten in eine Menge
Schwierigkeiten geraten, wenn Sie hier sind.
- Ich wollte Sie sehen.
- Jap, das habe ich mitbekommen.
Genauso wie alle anderen.
Sie denken, dass Sie ein Stalker sind.
Eins könnte diese Leute ärgern.
Sie sind eifersüchtig auf die Aufmerksamkeit,
die Sie erhalten.
Ja, das Argument habe ich bereist angeführt.
Wollen Sie nach Hause?
So war es geplant.
In Island ist man bereits mit 14 mündig.
Ich bin überrascht, dass es dort
keinen größeren Tourismusbereich gibt.
Heute bin ich also minderjährig.
Aber in 22 Wochen...
kann jeder mit mir alles machen.
Werde ich mich in 22 Wochen
so stark verändern?
22 Wochen reichen, damit ein Embryo
Arme und Beine entwickelt.
Es ist nur ein Grenze.
Eine willkürliche, von einer Gruppe trauriger,
alter Männer in Robben festgelegte Grenze.
Jap. Wenn interessiert es
was die Richter denken.
Ich hatte Sie nicht als einen Typen in Erinnerung,
der nur die Regeln befolgt, weil es Regeln sind.
Sie sind...
mehr als 10 Jahre jünger als ich.
Ich sagte mehr als...
Ich muss jetzt gehen.
House.
Dr. Cuddy!
Wissen Sie zufällig den Weg zum
isländischen Konsulat?
Diese junge Frau,
die mir Fremd ist, hat nur nach dem Weg gefragt.
Die Security war im Begriff die Polizei zu rufen.
Ich möchte Ihnen das nicht antun.
Gehen Sie nach Hause.
Sie brauchte eine Mitfahrgelegenheit.
Sie ist alleine hergekommen,
sie kann auch alleine nach Hause kommen.
Jetzt.
Und wenn ich Sie auf dem Gelände des
Krankenhauses noch einmal sehe,
dann rufe ich die Polizei.
Nach dem Blick, fühle
ich mich ein gut drauf.
Es sieht aus, als wenn Sie vorne liegen.
Ich hab meine Tage.
Lassen Sie uns gehen.
Jetzt bin ich nicht mehr so gut drauf.
House, das ist kein Spiel.
Wenn ich Sie alleine lasse,
bekomme ich dann meinen Teppich zurück?
Nein.
Und wenn ich meinen Teppich vergesse,
kann ich sie dann haben?
Stechapfel.
Ich habe eine kleine wenig davon
im Hinterhof gefunden.
Stechäpfel heinhalten Atropin.
Die Droge der Armen.
Unser Kind war also durch
kubisches Zirconiumdioxid high.
Das erklärt den Pleuralerguß,
den unregelmäßigen Herzrhythmus.
Wenn wir uns hier treffen, dann
wird das Cuddy überhaupt nicht stören.
Ich will Cuddy nicht verärgern.
Ich versuche rauszufinden,
was mit diesem Jungen nicht stimmt.
- Fahren Sie fort!
- Ich bin fertig.
Das Schreien erklärt der Stechapfel nicht.
Sie hatten offenbar noch nie
einen schlechten Trip.
Ich würde denken, Sie wollen zwei
Fliegen mit einer Klappe schlagen.
Warum können Sie nicht mehr wie
die anderen Mädchen mit ungünstigem Alter
sein, die etwas an mir finden?
Akzeptieren Sie mich einfach.
Fahren Sie fort.
Physostigmin ist eine Behandlung für
Stechapfelüberdosis.
Das Kind hat Herzprobleme.
Die beiden Dinge funktionieren nicht.
Wir stellen besser sicher, dass
er das auch hat.
Bis das Serum vom Labor in Paterson hier ist,
dauert es mindestens 3 Tage.
Er wird nicht 3 Tage überleben.
Wann wacht er immer auf?
7 Uhr 35.
Dann was? Ich will alles wissen.
Von 7.40 bis 7.50 geht er zur Toilette,
wäscht sein Gesicht. Ist das überhaupt wichtig?
Ich versuche zu bekräftigen,
dass er die Pflanze gegessen hat.
Er kommt auf dem Zeitplan nicht
mal die Nähe des Stechapfels.
Es gibt zwei Möglichkeiten--
entweder die Eltern haben gesehen, wie
er das Zeug gegessen hat
oder das Kind hat Zeit in der es unbeaufsichtigt
ist und Grünzeug ist anstelle mit Bauklötzen
zu spielen.
Selbst wenn draußen Sie 15 Minuten
Freizeit finden, heißt das nicht, dass er
die dann auch dort
- einen Bush gegessen hat.
- Was machen wir nun also?
Nichts?
Darauf warten, dass das Kind uns etwas erzählt?
Oder was?
Wo gehen Sie hin.
Ich rede mit ihnen.
- Haben Sie jemals gesehen, dass Ihr Sohn
Grünzeug gegessen hat?
- Nein, hab' ich nicht.
Ich habe nur gesehen, dass
er etwas gegessen hat--
Adam, du hast zu Hause etwas gegessen.
Etwas das dich krank macht.
Du musst mir zeigen, was du gegessen hast.
- Er kann nicht antworten.
- Sie auch nicht.
Das ist dein Hinterhof.
Du kennst es vielleicht als Mel's Diner.
Das ist dein Sandkasten.
Dein Klettergerüst.
Und dadrunter wächst das.
Adam, ich muss wissen,
ob du davon gegessen hast.
Er weiß nicht, was sie wollen
Adam, du musst mir antworten.
Denn, wenn nicht...
dann ist das Spiel zu Ende.
- Du wirst Tod sein.
- Was zum Teufel machen Sie?
Zeig mir was du gegessen hast.
Adam.
- Adam?
- Schatz?
Adam?
Tretet ein Brüder und Schwestern.
Willkommen im Hause des Herrn.
Kommen Sie House. Die Kirche?
Wir sind mit dem Wunder eines neuen
Symptoms gesegnet worden.
Bruder, kannst du uns berichten warum
die Augen dieses armen Kindes
zurück in den Kopf gerollt sind?
Das passiert bei Stechapfelvergiftung--
Augenlähmung.
'Tschuldigung.
Das Böse soll euch alle blenden,
denn Sie haben sich vom Herrn abgewandt
und sind Idioten. Sein Augenmuskel
ist nicht gelähmt, er drehte sich.
M.S.
Es ist für einen klugen Mann einfacher
Zugang zum Himmel zu erlangen--
Würden Sie wohl damit aufhören?
Sagen Sie einfach, dass es nicht M.S. ist.
Ein Hieb.
Blut im Gehirn.
Wir würden neben einer Fehlstellung
des Auges auch noch weitere Symptome
erkennen können.
Wie ein Koma.
Dann hätten Sie es bestätigt.
Es ist ein Tumor.
Und auf den ganzen Aufnahmen,
haben wir das nicht erkannt?
Es ist ein Mikrotumor.
Er ging von den Lungen aus,
was den Pleuralerguß verursacht hat.
Dann ist er zu den Lungen übergesiedelt,
welche er verschorft hat.
Und dann ist er zum Gehirn gewandert,
hinter sein Auge, was dazu geführt hat,
dass sein Auge zurück gerollt ist.
Er hat also 3 Tumore und
wie haben sie alle übersehen.
Was ist das Gegenteil von einem Wunder?
Die Chance, dass ich ihn finde ist
größer, da ich jetzt genau
weiß wo ich suchen muss.
Also...
Solange Sie keine bessere Idee haben.
Ich werde eine CT von seinem Kopf machen.
Und dann, falls--
Falls ich muss, nehme ich das Auge raus.
Wenn Sie das Auge des Kindes entfernen,
dann wird er nur halb so gut
keinen Augenkontakt herstellen können.
Hallo?
Ich habe schlimme Neuigkeiten für Sie.
Sie liebt Sie nicht.
Sie sind häßlich, wenn Sie neidisch sind.
Sie ist letzte Nacht vor
meinem Haus aufgekreuzt.
Sie hat mich angemacht.
Sie ist perfekter als ich bisher dachte.
House.
Sie ist krank.
Sie sagen "krank",
ich sage "sie hat ihren eigenen Stil"
Das Mädchen will Sex mit einem
Wirbellosen haben.
Kommen Sie.
So schlecht sind Sie doch gar nicht.
Sie hat ein Problem. Sie tuen ihr keinen
Gefallen, wenn Sie Nachsichtig sind.
Warum würden Sie so lügen? Haben
Sie in Ihrem Herzen keinen Platz für Liebe?
Sie glauben mir nicht.
Ich habe den Kindern nicht geglaubt, wenn
sie gesagt haben, dass Susie mit
Johnny geschlafen hat.
Ich habe ihnen damals nicht geglaubt,
ich glaube ihnen heute nicht.
Es ist mir egal, dass Susie Johnny geheiratet
hat--er gehört mir.
Sie hat einen Leberfleck auf ihrer rechten
Brust, genau unter dem Nippel.
Nein, hat sie nicht.
- Sie haben ihre Brüste gesehen?
- Es war eine medizinische Untersuchung.
Ich habe ihr Herz abgehört.
Es macht:
"Greg-House, Greg-House, Greg-House."
Gut, ich lüge.
Aber Sie ist zurückgekommen.
Sie ist in meinem Büro eingeschlossen.
Ich habe gehofft, dass Sie mit
ihr reden könnten.
Beenden Sie die Sache.
Hören Sie mir zu.
Haben Sie überhaupt eine Ahnung,
wie es mit uns weitergeht, wenn Sie
bei mir bleiben?
Zu 90 Prozent landen wir beidem im Knast.
Sie sagen das nur, damit ich gehe.
Ich sage das, weil es wahr ist.
Zwischen uns, wir wissen doch beide,
dass Sie zu Victor gehören.
Gibt es einen Victor in Ihrer Klasse?
Wenn Sie nicht mit jemanden in Ihren
Alter zusammen sind,
dann werden Sie es bedauern.
Vielleicht nicht heute, vielleicht nicht
morgen, aber bald.
Und für den Rest Ihres Lebens.
- Was ist mir uns?
- Wir werden immer Fresno haben.
Ich passe in keine noble Rolle, aber
aber um zu erkennen, dass die
Probleme zweier Menschen
in dieser Welt ohne
Belang sind, gehört nicht viel.
Eines Tages werden Sie es verstehen.
Nicht jetzt.
Hier, ich sehe Sie an...
Verdammt.
Gab es ein Erdbeben als Sie in Fresno waren?
Was?
Ich frage das jede Freundin.
Ja, ein kleines.
Verdammt.
Was? Was, was ist los?
Es ist keine Liebe.
Sie haben eine Spore in Ihrem Gehirn.
Coccidioides immitis.
Kalifornien ist voll damit.
Bei einem Erdbeben, gelangen Sie in die Luft.
Sie haben die Sporen dann eingeatmet,
eine Erkältung bekommen...
die sich in Stauung in den Nebenhöhlen wandelt,
Schmerzen, Schwächegefühl, milchige Tränen...
und manchmal...
verliert man Hemmungen und Urteilsvermögen.
Verdammt.
Also...
Sie zu lieben?
Mit Ihnen Sex haben zu wollen?
Es waren nur...
die besagten Sporen?
Sie werden vermutlich leben.
Verdammt.
Fassen Sie seine Augen nicht an.
Das ist eine Blinddarmentfernung.
Wie ich bereits gesagt hatte,
fassen Sie seine Augen nicht an.
Warum ist er nicht im OP-Saal?
Durch einen Notfall wurde er verschoben.
Wir bekommen einen anderen Raum in 10 Minuten.
Sie nehmen ihn nicht.
Knipsen Sie das Licht aus.
Er hat sie die ganze Zeit gesehen.
Wonach suchen Sie?
Und er hat uns gesagt, was er sieht.
Er hat uns genau gesagt,
was mit ihm nicht stimmt.
Er uns immer und immer wieder Zeichen gegeben.
Niemand weiß wie man "autistisch " spricht.
Als ich ich ihn gefragt habe,
was er gegessen hat,
hat er auf das hier gezeigt.
Wovon reden Sie?
Was hat er gesehen?
Na ihr schönen.
Es ist kein Tumor, Foreman.
Es sind Würmer.
Sie schwimmen in seinen Augen.
Tieren nutzen den Sandkasten
um dort ihre Geschäfte zu machen.
Jungen spielen im Sandkasten,
Jungen essen den Sand.
Sie wissen vermutlich, wie es weitergeht.
Die Stuhlprobe war negativ auf Parasiten.
Der Waschbärspulwurm wird nicht
vom menschlichen Wirt ausgeschieden.
- Cameron hat den Sand getestet.
- Den gesamten?
Die Würmer haben sich von seinem  Darm
auf den Rest des Körpers verteilt.
Sie haben seine Lungen angegriffen.
Deshalb hat er geschrieben
und den Erguß gehabt.
Sie sind in seine Leber eingedrungen, haben
tote Leberzelle durch seinen Körper gejagt.
Sie haben sein Auge angegriffen und
die Muskeln in der Umgebung,
was zum Rückwärtssalto
des Augapfels geführt hat.
Einer Laserphotokoagulation um sein
Auge zu retten und eine hohe
Dosis an Benzimidazole
um die Würmer zu töten.
Warten Sie eine Minute.
Das war's?
E-Er wird wieder gesund?
Gute Neuigkeiten.
Er wird Ihnen für eine lange,
lange Zeit erhalten bleiben.
Ich muss Ihnen etwas vorlesen.
Das Asperger Syndrom ist eine sanfte und
seltene Form von Autismus.
Es ist gekennzeichnet von eingeschränkter
Kontaktfähigkeit zu Freunden und
beim Spielen mit gleichaltrigen,
sie haben Schwierigkeiten übliche
soziale Regeln zu akzeptieren
und hassen Veränderungen
in Einstellungen oder Abläufen.
Oder nahtlosen Teppichen.
Der letzte Teil ist da zwar nicht geschrieben,
aber Sie wissen worauf ich hinauf will.
House hat das Asperger Syndrom nicht.
Die Diagnose ist viel einfacher.
Er ist ein Idiot.
Warum denken Sie hat er den Fall angenohmen?
Weil er diesen Eltern geglaubt hat?
Weil er dem Jungen helfen will?
Er sieht sich selber in dem Kind.
Und er versucht sich selbst zu helfen.
Er möchte das nicht.
Er braucht es.
Du bist nicht autistisch
Du hast kein Asperger.
Du wünscht es zu haben.
Es würde dich von den Regeln befreien.
Es würde dir Freiheit geben,
dich von Verantwortung befreien.
Dir erlauben dich mit einer 17-jährige
zu verabreden.
Aber das wichtigste, es würde bedeuten,
dass du nicht nur ein Idiot bist.
Ab welchem Punkt fängt eine Person an, jemanden endlos zu belehren, um ihn wie einen Idioten/Trottel aussehen zu lassen
Dein erster Zungenkuss...
eine Acht auf der Glücklichkeitsskala.
Dein Kind grade dem
Tode von der Klinge gesprungen ist...
das ist eine 10.
Aber für Sie ist es eine
lauwarme 6,5,
denn Sie wissen, was sie etwartet.
Ähm, hören Sie...
Danke.
Sie haben Sein Leben gerettet.
Ja ich weiß.
Auf Wiedersehen.
Das war so schön.
Das war eine Zehn.
Nicht alle Veränderungen sind schlecht.
Das stimmt und Sie wissen das.
~ Subbed by schoker88 ~
~ www.tv4user.de ~