Verzeihen Sie.
Ich warte hier schon
seit über einer Stunde.
Ich brauch nur einen Nachschub
meiner Migränemedizin.
- Wir kommen zu Ihnen sobald wir können.
- Sie können gleich zu mir kommen.
Es kostet Sie nur zwei Minuten.
- Sie sind kein Notfall.
- Das ist hier keine Notfallaufnahme.
Und es wird nicht schneller
gehen, wenn Sie mich nerven.
- Haben Sie eine Minute?
- Nein.
Routineuntersuchung kann
warten. Was haben wir noch?
Ich bin Berater bei einigen klinischen Studien
in Verbindung mit dem zentralen Nervensystem.
Obwohl es zutrifft, dass
"Nein" manchmal "Ja" bedeutet,
- ist es in diesem Zusammenhang ...
- Eine davon ist ein neues Huntington-Medikament.
Phase Drei der Versuchsreihe zeigt gute Ergebnisse
bei der Verzögerung der neuronalen Degeneration.
Ich kann Sie vermutlich reinbringen.
Nein, danke.
Unternehmen Sie überhaupt etwas gegen Ihre
Krankheit? Versuchen Sie überhaupt irgendetwas?
Nein. Und ich bin auch nicht
auf der Suche nach einem Rat.
Verzeihen Sie. Ich suche Dr. Cuddy.
Sie ist entweder nicht hier
oder sie ist unter dem Tisch.
So oder so müssen Sie draußen
warten, bis ich fertig bin.
- Wissen Sie, wann sie wieder kommt?
- Ja, und darum
will ich, dass sie raus
gehen und mich allein lassen.
'Tschuldigung.
Netter Versuch. Ich liebe es zu helfen.
Klappe halten!
- Sie wollten doch Dok ...
- Ich sagte, Klappe halten.
Ich bin krank und ich will wissen warum.
Ich will den besten Arzt des
Krankenhauses hier haben. Sofort.
Oder ich fange an die Leute umzubringen.
Wo liegt das Problem?
~ House S05E09 ~
~ Der letzte Ausweg ~
~ Übersetzt von ~
~ cimbom1905, Drenton und Schoker ~
~ House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ zu US- und UK-Serien ~
Schließt die Jalousien.
Du, schieb das Sofa vor diese Tür.
Du, schieb diesen Tisch
vor die andere Tür.
Sofort!
Ok, ok. Bewegt euch einfach.
Du musst die Waffe nicht auf uns richten
Mann. Wir machen was immer du willst.
Nein, machen wir nicht.
Das ist ein Badezimmer, das Sie
verbarrikadieren. Das ist nicht sehr geschickt.
Vor allem da Sie so clever waren eine Gruppe
kranker Menschen als Geiseln zu nehmen.
Macht es!
Meine Krankenakten. Ich
will, dass Sie sie lesen.
Denken Sie wirklich, dass "Hundstage" nachzuspielen
der beste Weg ist, diagnostiziert zu werden?
Ich bin sicher, dass Sie Stunden auf einem
unbequemen Stuhl gewartet haben, aber ...
Sie sollten den Film
mal zu Ende gucken.
Ich war bei 16 Ärzten ...
in den letzten zwei Jahren.
Hatte drei Ganzkörper-CTs und zwei MRTs, sieben
Blutbilder und eine homöopathische Beratung.
Und das einzige, was noch gefehlt
hat, war die Androhung von Gewalt.
Was fehlt, ist eine Antwort.
Ich kann nicht atmen.
Ich bin müde ... die ganze Zeit.
Ich leide unter Hautausschlägen und
Herzklopfen ... und Schlaflosigkeit.
Das ist eine coole
Konstellation an Symptomen.
Es könnte eine Kleinigkeit sein. Und
verglichen mit dem Leben im Gefängnis
sollten Sie es vorziehen 16
weitere Spezialisten zu sehen.
Seien Sie still und
machen Sie Ihren Job.
Sie haben die Akte kaum angeguckt.
Nicht nötig. Symptome ...
Das sind die Sachen
wegen denen Sie jammern.
Tests sind negativ, sonst
wären Sie nicht hier.
Vorgeschichte: schüchtern, stilles Kind.
Sondert sich ab.
Sammelt Comics und
und muss immer alleine spielen.
Verzeihung, meiner
Frau tut ihr Bauch weh.
Das nächste Mal kommen Sie mit einer verdeckten
Waffe her, dann sehen wir sie uns vielleicht an.
Es geht mir gut.
Meiner Meinung nach ist eine offene Kommunikations-
leitung der beste Weg, um Konflikte zu lösen.
Was für Atembeschwerden?
Kurzatmigkeit.
Und ...
stechende Schmerzen beim Einatmen.
Und Sie denken, dass Ihre Frau Sie verlassen
hat, weil Sie nicht richtig atmen konnten, oder?
Ich entführe selten jemanden, außer natürlich,
wenn ich ein ernstes Gesundheitsproblem habe.
Aber da Sie noch nicht ganz tot sind,
heißt das, dass Sie bewaffnet sind,
weil Sie jemand anderem als Ihrer Gesundheit
die Schuld für Gesundheitszustand geben.
Ich war nie verheiratet.
- Haben Sie ein Streichholz?
- Wieso?
Weil ich hier nicht solange
stehen will, während Sie versuchen
eine Geisel gegen ein Spirometer zu tauschen.
- Ich schau mal in Cuddys Schreibtisch.
- Bleiben Sie vom Tisch fern! Cuddy raucht nicht.
Er schon.
- Nein tu ich nicht.
- Na klar.
Dann waschen Sie sich Ihre
Zähne mit gemahlenem Kaffee.
Sir, ich habe nie in
meinem Leben geraucht, ok?
Trottel.
Glauben Sie, dass zwei Leute heute eine
Waffe in die Klinik geschmuggelt haben?
Es tut mir leid. Es ist nur ...
Ich habe ein Feuerzeug.
Langsam.
Halten Sie es soweit Sie können weg
und versuchen Sie es auszupusten.
Verringertes Lungenvolumen. Herzklopfen,
Ermüdung, Magenschmerzen.
Ein zeitweiliger Ausschlag.
Könnten 100 Dinge sein.
Wenn Sie das letzte Symptom dazu nehmen,
kann es nur noch Lungensklerodermie sein.
Welches letzte Symptom?
Das waren alle meine Symptome.
Das Letzte ist das, was die
16 Ärzte übersehen haben.
Einfache alkylierende Verbindungen.
Fall gelöst.
Ich sehe Sie dann an Besuchstagen.
- Tatort!
- House, was geht da drinnen vor sich?
- Sind alle in Ordnung?
- Sind dabei es zu sein.
Vorausgesetzt er lügt nicht, aber er
scheint mir sehr anständig zu sein.
Ich werde etwas Propofol brauchen, um zu
bestätigen, dass es eine Lungensklerodermie ist.
- Danach gehen wir alle nach Hause
- Propofol? Sind Sie si...
- Eine der Wachen soll es reinbringen.
- Nein, keine Wachen, keine Bullen.
- Ich gehe es holen.
- Keiner geht hier weg.
Sie ist keine Polizistin?
Dr. Cuddy bringt die Medikamente rein.
Alleine.
Sie könnte bewaffnet sein.
Sie sollte es sie ohne
Bluse liefern lassen.
Wer ist da?
Oh, Gott. House.
- Vielleicht sollten wir warten auf ...
- Kerle mit noch größeren Kanonen?
- Jemanden, der weiß wie man mit bewaffneten ...
- Verabschieden Sie sich oder ich erschieße sie.
Rollen Sie Ihren Ärmel hoch.
Geben Sie es zuerst jemand anderem.
Sie sind der Einzige der es braucht.
Geben Sie es wem anderen.
Wenn derjenige keine Probleme hat,
dann geben Sie mir die zweite Dosis.
Mir egal wer. Suchen
Sie nur jemanden aus.
Und wieder beinhaltet Ihr brillanter
Plan einen Raum voller Geiseln,
die keine Föten, Bakterien
und Pilzinfektion haben
und zwei Wochen bräuchten damit ihr Immunsystem
mit der metabolischen Belastung umgehen kann.
Oder die bereits auf Schmerzmitteln sind,
was fatale Wechselwirkungen hätte ...
Er nimmt keine Schmerzmittel.
Das habe ich ihn in
der Klinik sagen hören.
Komm schon Mann.
Lass es nicht an uns aus. Wenn du mit den Ärzten
ein Problem hast, lass es an den Ärzten aus.
Gib es ihr.
Sie ist krank.
Sie sind ein wirklich großer Widerling.
Ziehen Sie Ihr Shirt hoch.
Zufrieden?
Gut.
Rollen Sie Ihren Ärmel hoch.
Denken Sie, dass ich ein Idiot bin?
Ist es das, was Sie denken?
Ich dachte, ich hätte ein wenig mehr
Zeit bei einem Kerl seiner Größe.
Sie werden gar nichts tun.
Sie brauchen mich immer noch.
Komm schon!
Was tun Sie da? Er hat nichts getan.
Sie haben Recht. Ich brauche Sie.
Aber Sie müssen auch wissen, dass
Sie mich nicht verarschen können.
Es ist für Sie.
Lieutenant Bowman, Princeton SWAT.
Dr. Lisa Cuddy, medizinische Leiterin.
Wir haben gerade einen Schuss gehört, aber
es gelingt mir nicht Kontakt herzustellen.
Wir übernehmen das, sobald wir das Umfeld ge-
sichert haben und unsere Stellungen bezogen haben.
Ich nehme an, dass sie damit den
Einsatz von Scharfschützen meinen?
- Wir müssen das beenden.
- Ist Ihr Mann oder ein geliebter Mensch da drin?
- Nein.
- Kein Sorge,
wir entscheiden, wann wir
anfangen werden zu schießen.
House wird noch jemanden umbringen.
Der Kerl ist bereit für eine Diagnose zu töten.
Ich kann mir keinen besseren Arzt vorstellen,
- um mit ihm eingeschlossen zu sein.
- Wie wäre es mit jemanden, der
den Irren nicht solange
reizt, bis er ausflippt?
Es ist House.
- Joes Bar und Grill.
- Hier ist Foreman,
und alle Angestellten, die Sie in
den letzten fünf Jahren hatten.
Was verursacht geringes
Lungenvolumen, Herzklopfen,
Ermüdung, Magenschmerzen,
Schlaflosigkeit und einen Ausschlag?
Das ist armselig. Wenn ich mir
eine Bombe in den Arsch stecke,
bekomm ich dann auch sieben
Ärzte, die sich um mich kümmern?
Dr. Robert Chase.
Für den Fall, dass Sie einen brillanten
Fluchtplan haben und ein rachsüchtige Typ sind.
Denken Sie, dass er der einzige Kerl in New Jersey
mit einer ungelösten Krankheit und einer Waffe ist?
- Ich spiele dieses Spiel nicht mit.
- Ernsthaft? Sie gehen einfach raus?
Nein, er scherzt nur.
Er ist immer noch da.
Schmeiß mir mal den Stift zu.
Brustschmerzen, Lungenprobleme,
Ermüdung, Ausschlag.
Klingt wie eine
chronische Lungeninfektion.
Herzklopfen und Ermüdung könnten Krebs
bedeuten, der sich von der Lunge ausbreitet.
- Weiter!
- Wenn sein Zwerchfell nicht arbeitet,
- könnten seine Nerven einfrieren.
- Ich glaube, er bekommt einen Schock.
Erste Regel bei der Selektierung während
einer Notlage, Kerle mit Pistolen zuerst.
Weiter!
Die einfachste Verbindung zwischen Magenschmerzen
und Schlaflosigkeit ist eine schlechte Durchblutung.
Plus Atembeschwerden.
Könnte ein Herzfehler sein.
Sie müssen vier Sachen aufschreiben,
um sie sich zu merken?
Es ist nicht meine Wand.
Ihr werdet ein paar Eilzustellungen bekommen.
Foreman, wir werden Blut abnehmen.
Testen Sie auf Infektionen und Krebs.
Cameron, wühlen Sie sich
durch seine Krankenakten.
Schauen Sie, ob irgendeine seiner bisherigen 900
Medikamente sein Herz geschädigt haben könnte.
Taub, Kutner. Gehen Sie in seine
Wohnung. Suchen Sie nach Neurotoxinen.
873 Marshall, South Brunswick.
Das hintere Fenster
ist nicht verschlossen.
Dass Sie Ihre Adresse rausrücken zeigt, dass
Ihnen klar ist, dass Sie nicht wieder Heim gehen.
Das bedeutet, dass Sie wissen,
wie das hier enden wird.
Lieutenant Bowman. Wie
geht es allen da drinnen?
Eine Fleischwunde in den unteren
Gliedmaßen, ein anderer Kerl ist bewusstlos.
Leider nicht der Kerl auf den wir gehofft haben.
Wir brauchen jemanden, der sein Blut transportiert.
- Es ist schwer Arzt zu spielen, wenn ...
- Seien Sie still.
Öffne die Jalousien.
Nur ein paar Zentimeter.
- Wieso ich?
- Öffne sie einfach. Öffne sie!
Wieso ich? Jeder könnte das
tun. Warum wählen Sie mich?
Geht zurück. Geht zurück.
Ich werde sie töten, wenn ihr nicht sofort
macht, dass ihr von dort verschwindet.
Interessant.
Hat sonst jemand diese
Kerle draußen gehört?
Irgendwer?
Er ist geräuschüberempfindlich.
Was bedeutet das?
Das bedeutet, dass wir einen Favoriten haben.
Es ist eine Nervensache.
Verbessertes Hören könnte verbunden
sein mit einer Nervenlähmung.
Blasen Sie Ihre Backen auf. Los.
Grinsen Sie von Ohr zu Ohr.
Linksseitige Gesichtsschwäche.
Lähmung des 7. Hirnnervs.
Plus unregelmäßige
Ausschläge. Plus Migräne.
Postherpetische Neuralgie.
- Herpetisch? Denken Sie, dass ich Herpes habe?
- Ich urteile hier nicht.
Diese Sache wurde sicher nur
durch Windpocken verursacht.
- Ich brauche sofort eine Bestätigung.
- Es gibt einen Test.
Es ist gefährlich und schmerzvoll, während
die Behandlung sicher und schmerzlos ist.
Aber Sie haben Recht. Sie
brauchen sofort Beweise.
Ich bestelle gleich den Test.
Wenn Sie Neuralgie haben, werden
Sie nicht spüren, wie es reingeht.
Es tut nur weh, wenn
Ihre Diagnose falsch ist?
Jeder gewinnt.
Jason, hängen Sie nicht wieder auf.
- Sie müssen etwas rein schicken ...
- Capsaicin.
- 200 Mikrogramm.
- Und dieses Mal zwei Spritzen.
Und wir geben Ihnen sein
Blut und seine Akten.
Keine Medikamente mehr Jason und keine
Lieferungen ohne eine Gegenleistung dafür.
Sie müssen uns eine Geisel geben.
- Sie können zwei haben.
- Großartig.
Dann werde ich gleich einen Polizisten
mit den Sachen rein schicken.
- Alles wird von Dr. Cuddy rein gebracht.
- Jason, ich werde sie das nicht machen lassen.
Erstens, benutzen Sie seinen Namen nicht so oft.
Das wirkt nicht beruhigend, es ist nur unheimlich.
Zweitens, kommen Sie schon.
Er wird nicht die einzige
Person erschießen, der er bei der
Lieferung seiner Medikamente vertraut.
Er wird Geiseln erschießen,
wenn sie es nicht rein bringt.
Ich melde mich wieder.
Der Kerl verlangt, dass Sie
alle Transfers durchführen.
Okay.
Okay?
- Was hätte ich denn sagen sollen?
- Sie hätten nein sagen sollen.
Es ist nicht Ihr Job.
Wenn Sie hier einen Zweifel haben
oder irgendwie beteiligt sind,
ohne es mir zu sagen, dann
kann ich Ihnen nicht vertrauen.
Verstanden.
Es geht schon.
Können Sie ihm sagen,
dass ich jetzt rein komme?
Wer bekommt die erste Dosis?
Will hier irgendjemand eine
lange Zeit lang Neuralgie haben,
welche alle Nerven abtötet, so
dass das gar nicht wehtun wir
Wie stark tut es weh?
- Du willst wohl der Held sein?
- Ich habe schon eine Menge eingesteckt,
- und kann mit Schmerzen umgehen.
- Wie alt bist du?
Der Kerl hat eine Waffe.
Ich glaub das macht eine
elterliche Einverständnis unnötig.
Und das Zeug kann Nerven-
und Muskelschäden verursachen.
Keine Chance. Ich
nehme den Dreck nicht.
- Kommen Sie.
- Sie müssen.
So sind die Regeln.
Ich mache es.
Die Risiken hier sind eine Stufe höher als
bei anonymen lesbischen Liebesspielchen.
Das sind Patienten. Ich bin ein Arzt.
Mit einer degenerativen
drogenhassenden Krankheit.
Nicht alles ist eine
faszinierende Charakterschwäche.
Das ist eine genetische Schwäche.
Das ist Ihr Huntington, dass sich meldet.
Sie zeigen damit der
Welt die weiße Flagge.
Ja, ich habe eine
geringere Lebenserwartung.
Ein weiterer Grund, warum ich
objektiv die richtige Wahl bin.
Ich hätte Geld darauf
gesetzt, dass Sie Herpes haben.
Sie sind dran.
Warum sind wir hier?
Wir haben das Risiko eines baldigen Todes
ausgeschlossen und auch eine verlorene Liebe.
Dann bleibt nur noch ...
die Arbeit?
Sie definieren sich durch Ihre Arbeit.
Aber Sie haben sich trotzdem von Ärzten unter-
suchen lassen und haben dabei Zeit verschwendet.
Sie konnten sich nicht
darauf konzentrieren.
Vielleicht haben Sie einen großen
Fehler begangen ... und wurden gefeuert.
Ich will nur eine Antwort.
Ich weiß.
Ich will ja wissen warum.
Der Typ wusste, dass er
nicht zurückkommen wird.
Alles ist für uns bereitgestellt. Ich
werde in der Küche nach Giften suchen.
Das müssen unbezahlte Krankenhausrechnungen
im Wert von 6000, 7000 Dollar sein.
Ich habe auch Schulden, trotzdem verhalte
ich mich nicht wie ein Geisteskranker.
Es gibt keine Entschuldigung, für das was
er macht. Aber es gibt tausende Menschen,
mit tausenden Dollar Schulden,
weil sie krank sind ...
Wenigstens macht einer von
denen etwas unentschuldbares.
Besonders, wenn es funktioniert.
Die Anzahl der weißen
Blutkörperchen ist normal.
Es ist keine Infektion.
Also entweder sein Herz ist kaputt ...
oder er hat Krebs.
Ich habe ein Bild seiner Mutter gefunden. Sie hat
ein hängendes Auge, fettes Gesicht und dicken Hals
- Klassische Anzeichen für Tumor im Oberlappen.
- Oder sie ist einfach hässlich.
Es gibt außerdem Zeichen
für ein Nebennierenproblem.
Es ist sein Herz.
- Sie können sich nicht sicher sein ...
- Sein Hals. Ausgedehnte Halsschlagader.
- Was haben Sie vor?
- Ich werde versuchen sie schneller zu
- würgen, als sie den Abzug betätigen können.
- Er will Ihren Puls überprüfen.
Er rast. 160.
Wir brauchen die Paddles.
Oder wir machen einfach gar nichts.
Wenn es mir schlechter geht ... und wenn man
mir nicht hilft, ... dann werde ich schießen ...
- Auf dich!
- Nicht!
- Er meinte das nicht so ...
- Klappe!
Alle!
Was ... Was machen Sie?
- Was machen Sie?
- Halsschlagadermassage ...
Die wird ihr Herz verlangsamen.
Jetzt sind es 200.
Dann holen Sie die Paddles.
Die Problem an der Sache ist, dass
sich dadurch Muskeln anspannen.
Dabei wird nicht zwischen
dem Abzugfinger entschieden.
Niemand bekommt meine Waffe.
Schicken Sie die Paddles rein.
- Machen Sie es nicht.
- Schicken Sie die verdammten Paddles rein!
Oder ich werde auf Sie schießen.
Den Typen, der Sie diagnostiert damit zu bedrohen
auf ihn zu schießen, ergibt richtig viel Sinn.
Nicht aber es dann auch zu machen.
- Geben Sie ihm die Waffe, damit er Sie retten kann.
- Lassen Sie ihn einfach sterben.
Stopp.
Wir können den normalen Herzschlag
auch chemisch herstellen.
- Wenn wir die Art des Herzrhythmus nicht ...
- Wenn wir nichts machen, dann tötet er jemanden.
- Ich werde die Medikamente holen.
- Niemand geht nirgendwo hin.
Wenn sie nicht zurückkommt, dann sind hier
noch viele Leute, die sie erschießen können.
Du, komm hier rüber.
Okay ...
30 Sekunden.
Sie ist abgehauen.
Sie wird zurückkommen.
Sie sollte abhauen.
Er wird ihn töten.
Aber nicht sie.
Ist das Ihre Ansicht von Moral?
Wenn Sie nicht denken, dass Ihr Leben
mehr Wert ist, als das eines anderen,
dann unterschreiben Sie Ihren
Organspenderpass und töten sich selbst.
Erschießen Sie mich.
- Sie wollen das ...
- Ja.
Sie braucht nur noch etwas mehr Zeit. Sie braucht
nur noch etwas mehr Zeit, um die richtigen ...
Um die richtigen Medikamente ...
Sie braucht Zeit, Zeit ...
Ich bin's.
Sie nimmt es zuerst.
Adenosine verlangsamt das Herz.
Was auch gut ist, wenn es
so schlägt wie das von Ihnen.
Aber nicht, wenn es
normal, wie das von ihr ist.
- Verstehen Sie die Rechnung?
- Sie wird alles nehmen, was ich auch nehme.
Ich will nichts, dass
sich nicht verträgt.
Das Herz der Märtyrerin schlägt gefährlich
langsam. Wollen Sie es jetzt haben?
Ihr Herz schlägt wieder
normal. Kein Herzrasen mehr.
Kein Anzeichen für einen Herzfehler.
Aber Sie schwitzen.
Ich hatte fast einen Herzinfarkt.
Und Sie wundern sich, dass ich schwitze?
Ja, aber nur auf einer Seite des
Gesichts und nicht auf der anderen.
Was heißt das?
Ein Tumor drückt auf einen
ihrer Sympathikusnerven.
Sie haben Lungenkrebs.
Der Puls ist unter 50.
Genau wie ihr IQ.
Helfen Sie ihr hoch. Dadurch wird
ihr Herz wieder schneller schlagen.
- Wenn es Krebs ist, dann brauch ich einen Beweis.
- Natürlich brauchen Sie den.
Es muss ein Pancoast-Tumor sein.
Der Patient leidet unter Atemnot,
hat eine Lähmung des 7. Hirnnervs.
Er schwitzt auf einer
Seite seines Gesichts.
- Ist da drin sonst alles in Ordnung?
- Nimm dir ruhig die Zeit.
Es ist ja nicht so, als ob mir
jemand eine Waffen an de Kopf hält.
Lungenkrebs zeigt sich normalerweise
unterhalb des 7. Hirnnervs.
- Hast du seinen Hals überprüft?
- Spucken Sie auf den Fußboden.
Was?
Wenn ich es mache, dann kann ich Cuddy nicht
sagen, dass es medizinisch notwendig war.
Ich werde Sie auch gleich darum
bitten, auf Ihren Stuhl zu pissen.
Trockener Mund.
Seine Ohrspeicheldrüsen funktionieren nicht.
Wenn es da eine Schwellung gibt, dann ist
es ein Pancoast-Tumor, der gestreut hat.
Fühlen Sie das?
Genau da.
Wenn es Krebs ist, dann
muss es einen Test geben.
- Den haben Sie gerade gemacht.
- Was ist mit Röntgen oder so?
Gute Idee.
Oh, verdammt.
Ich habe mein CT-Gerät ja in meiner anderen Hose.
Wie viele Geiseln wird es mich kosten,
um in die Radiologie zu kommen?
Also ...
Wieso sind sie rausgeflogen?
- Kostensenkungen?
- Klappe!
Sie waren bei 16 Ärzten.
- Wie schlimm können die schon sein?
- Klappe!
Erniedrigung?
Ärzte behandeln Sie
wie ein Stück Fleisch?
Zu viele Finger und Schläuche
in ihren Körperöffnungen.
Sie hassen Ärzte. Sie wollen
die Kontrolle zurückgewinnen.
Wenn das so ist, dann entschuldige ich mich für
die Tatsache, dass Sie ein Stück Fleisch sind.
Ich will nur eine Antwort.
Mehr nicht.
Jeder bleibt hier bei mir.
Wenn Sie etwas von da drin
brauchen, dann holen Sie es jetzt.
Gehen Sie dahin.
Wenn sich irgendjemand bewegt, ...
dann schieße ich.
Das ist doch nicht alles.
Neugierigkeit ist nicht genug.
Es muss einen tiefer sitzenden Grund geben.
Sie haben noch nie etwas gemacht,
nur weil sie es wissen mussten?
Ich habe noch nie auf
jemanden geschossen.
Sie sind nicht ich.
Das ist mein Körper.
Das ist mein Leben.
Und da draußen gibt es die Wahrheit.
Ich würde lieber im
Gefängnis versauern, mit ...
Ich kann nicht mit der
Unwissenheit nicht mehr umgehen.
Halt das mal.
Wenn Sie eine Antwort wollen, dann
müssen Sie mir die Waffe geben.
- Was ist das?
- Starburst-Effekt.
Das Metall der Waffe ruiniert das Bild.
Zeig es ihm.
Starburst.
Nun, solange Sie nicht denken,
dass wir das arrangiert haben,
nur für den Fall, dass jemand
Geiseln nimmt, der ein CT braucht.
Wir lügen nicht.
Sie haben jetzt zwei Möglichkeiten.
Sie geben mir die Waffe
und bekommen Ihre Antwort.
Oder Sie können mich erschießen.
Ich werde Ihnen die Waffe nicht geben.
- Warum hat er Sie freigelassen?
- House hat ihn dazu gebracht die Waffe abzugeben.
Wir sind einfach abgehauen.
- Warum bist du noch immer hier?
- Bin neugierig.
Es ist doch jetzt sicher, oder?
Die werden gleich durch die Tür da
kommen. Zeigen Sie mir einfach den Tumor.
Da ist keiner.
Ich weiß nicht, was Sie haben.
Also ...
Dann ist es jetzt vorbei.
Danke, dass Sie es versucht haben.
Sie hatten vier Theorien und haben alle aus-
geschlossen, vielleicht kann mich niemand heilen.
Er hat mich überwältigt und
ist wieder im Besitz der Waffe.
Sie sind ein Feigling.
Sie müssen alles wissen, weil Sie
Angst davor haben falsch zu liegen.
Sie haben Angst davor normal zu sein,
ein ganz normaler Arzt zu sein, ein
ganz normales menschliches Wesen,
so dass Sie die Leben
anderer Menschen riskieren.
Ich bin arrogant,
Sie sind der Feigling.
Sie haben Angst vor dem Tod.
Sie wollten ihn nur betrügen,
in dem Sie ihn vorziehen.
Dadurch bekommen Sie die
Illusion von Kontrolle.
Kann ich gehen?
Tut mir leid. Wir könnten dich noch brauchen.
Was erwarten die, was ich denken soll?
- Lügt er?
- Warum sollte er das machen?
Mit der Zeit fangen die Geiseln
an für den Geiselnehmer zu sein.
- House gehört aber nicht in diese Gruppe.
- Nein, er gehört in die besessene, ungehorsame.
Macht ein Mikrofon an die Tür.
Macht euch bereit.
Ich hoffe, dass Ihr
Freund weiß, was er macht.
- Bist du verrückt?
- Er ist schnell für einen kranken Typen.
Atemnot,
Blutarmut, Lähmung des 7. Hirnnervs,
Herzrasen.
Lange Arbeitswege.
Irgendwas.
- Los.
- Das glaube ich einfach nicht.
Chase hatte Recht.
Sie werden jemanden umbringen.
Ich mach dabei nicht mehr mit.
Loa-Loa-Filariose.
Waren Sie je in Kamerun
oder am Ogowe-Fluss?
Weiter!
Könnte Q-Fieber sein, wenn er einer
Belastung durch Ziegen ausgesetzt war.
Keine Ziegen.
Histiozytose X erklärt
den Lungenbefall und ...
Wir haben ein neues Symptom.
Er dreht seinen Kopf,
bevorzugt sein linkes Ohr.
Bedeutet, dass er rechts teilweise taub ist.
Vor drei Stunden hatte er noch
das Gehör eines Superhelden.
Cushing verursacht Müdigkeit,
Atembeschwerden, veränderliches Gehör.
Sogar erhöhte Aggression
und Risikobereitschaft
Ich mache das freiwillig.
Es ist kein Symptom.
Wir behalten das für uns,
bis Sie mit Ihrem Anwalt reden.
Ich brauche Dexamethason
und genug Zeit, um eine
Atemwegsreaktion auszulösen
- und das Cushing-Syndrom zu bestätigen.
- Sie brauchen mehr Zeit?
House, wir verhandeln nicht mit Ihnen.
- Eigentlich verhandeln wir gar nicht mehr.
- Ich habe immer noch drei Geiseln übrig.
Ich werde Ihnen eine geben.
Und keine Medikamenten-Tests
mehr an einer kranken Ärztin.
Fein.
Schicken Sie die Medikamente rein.
Junge, komm her, komm her.
House, Sie können nicht ...
Wenn Sie Cushing haben, wird
das Ihre Atmung verlangsamen.
Geben Sie es zuerst ihr.
Das waren nicht die Bedingungen.
Ich habe gelogen.
Diese Medikamente
könnten gefälscht sein.
Warum würde ich das tun?
Ich gab Ihnen die Pistole zurück!
Sie würden das nicht
machen, aber die da draußen.
Sie hat Huntington.
Wenn diese Medikamente echt sind,
könnten sie ihre Leber versauen.
Die Wahrscheinlichkeit ist gering. Die
Wahrscheinlichkeit, dass er einen von uns erschießt
- andererseits ...
- Tun Sie das nicht ...
Wie lange haben Sie noch zu leben?
Acht, zehn Jahre.
Sie zu töten ist wohl Ihre
Gelegenheit persönlich zu werden?
Hat Huntington keine ...
Keine Heilung?
Also wenn wir hier rausgehen ...
Wenn sie sich an Hoffnungen klammern würde,
würde sie hier nicht Schlange stehen
und darauf warten, dass Sie mehr
Medikamente ordern. Atmen Sie tief ein.
Nicht zu wissen, was mit mir nicht stimmt ...
hat mich erbärmlich gemacht.
Vielleicht ist das wahnsinnig.
Das hier zu machen ...
Wahnsinnig.
Aber ich hatte etwas zu gewinnen.
Man kann keine Risiken nehmen ohne
überhaupt einen Vorteil zu haben.
Ich kann nicht entscheiden, was riskanter
ist. Verrückte Risiken zu nehmen
oder Ratschläge über verrückte Risiken
von einem durchgeknallten Risikonehmer.
Herz rast.
Fieber.
Und Ihre Atmung ist unverändert.
- Das bedeutet ...
- Das bedeutet, dass ich falsch lag.
Durch die Medikamente, die sie wegen
Ihnen nehmen musste, versagen ihre Nieren.
Wir müssen sie hier rausbringen.
Das Dexamethason
lässt Dreizehns Nieren versagen,
aber nicht die des Patienten. Warum?
Ihm wurden 50 verschiedene
Medikamente verabreicht.
Vielleicht sollten seine Nieren versagen,
aber irgendwas beschützt sie davor.
Ich muss Sie ohrfeigen.
Zu diagnostischen Zwecken.
Im Ernst. Wenn ich Sie verarschen würde, würde ich
sagen, dass ich Ihnen in die Rippen treten muss.
Dieses Zucken ist das Chvostek-Zeichen. Fragen
Sie mich nicht, wie Chvostek es entdeckt hat.
Er hat Kalziummangel.
Medikamente, die Kalzium blockieren,
neigen dazu, vor
Nierenschaden zu schützen.
Er nimmt seit Jahren Proteinpumpenhemmer
gegen seine Bauchschmerzen.
Diese Medikamente schützen
seit Jahren seine Nieren.
Er hat etwas, das eine
lange Inkubationszeit hat.
Etwas, das seine Nieren
zerstört haben sollte.
Etwas das Atembeschwerden, Herzprobleme,
schwankende Nerven und energieloses Blut erklärt.
- Leishmaniose.
- Würde perfekt Sinn ergeben,
wenn unser Patient ein
arabischer Beduine wäre.
Melioidose. Bakterien gelangen in die
Lungen, bereiten sich auf das Herz aus.
- Es erklärt alles.
- Außer, dass wenn man die Krankengeschichte liest,
weiß, dass unser Patient niemals
im tropischen Klima gewesen ist.
Ist er sich da absolut sicher?
Mexiko. Costa Rica.
- Sie waren nie ...
- Ich war nie südlicher als Florida.
Sie Idiot!
Florida zählt?
Nun, nicht für das Oberste Bundesgericht.
Aber es ist warm genug für Keime.
Sie beschuldigen Ärzte,
obwohl Sie noch nicht einmal eine halbwegs
ordentliche Krankengeschichte liefern können.
Verhandeln ist vorbei.
Wird es sein, sobald Sie uns
drei Gramm Ceftazidim bringen.
Er kommt raus und bekommt
jede Medizin, die er möchte.
Sie können Dr. House haben.
- Wieso wollen Sie mich loswerden?
- Ich muss Sie gegen die Antwort eintauschen.
- Sie werden ihr die Medikamente geben.
- Nein ...
Kommen Sie schon, geben
Sie sie stattdessen mir.
Sie hat alles genommen,
was ich genommen habe.
Die Kombination der Medikamente
könnte mich umhauen.
Ihre Nieren versagen.
Wenn Sie ihr diese Medikamente geben,
wird sie zu dem Zeitpunkt tot sein, in
dem man Ihnen die Handschellen anlegt.
- Ich brauche meine Antwort.
- Ihre Besessenheit wird sie umbringen!
Ihre Besessenheit gab mir die Pistole zurück!
Es ist sinnlos, ihr
diese Medikamente zu geben.
Auch wenn die Sie reinlegen,
ist das Ihre letzte Diagnose.
Nur wenn Sie Recht haben.
House, gehen Sie raus hier.
Seien Sie still.
Ich gehe nicht.
Wer ist nun der Märtyrer?
Entweder töten mich die
Medikamente oder er tötet mich.
Scheint keinen großen
Unterschied zu machen.
Sie fühlen sich wirklich nicht
schlecht, mich umzubringen?
Nicht, wenn Sie sich nicht schlecht
fühlen, sich selber umzubringen.
- Ich will nicht sterben.
- Doch, das wollen Sie.
Sie haben nur nicht die Nerven,
es tatsächlich zu tun.
Sie wollen es nicht selber unter Kontrolle haben.
Nun ist es aber so, weil ich eine Pistole habe.
- Tun Sie das nicht.
- Entweder tue ich das mit Ihnen lebend oder ...
Bitte.
Manchmal müssen Sie den
Menschen einfach vertrauen.
Ich will nicht sterben!
Wieso sind Sie immer noch am Leben?
Ich musste sie nicht nehmen.
Eine Woche temporäre Dialyse und Ihren
Nieren wird es wieder besser gehen.
Tut mir leid, dass ich bei der
Differential ausgestiegen bin.
Wegen diesem Huntington-
Arzneimitteltest ...
Der Test bestätigte Melioidose.
Man kann schnell mal
einen Fleck übersehen.
- Scans und Röntgen unterscheiden sich stark.
- Ist das alles, was Sie interessiert?
Ein Irrer stürmt die Klinik, bringt sich
selbst in eine lebenslängliche Freiheitsstrafe.
Und Sie helfen ihm bei jedem Schritt.
Wenn er das, was er tat,
nicht getan hätte, wäre er tot.
Gute Sache, dass Sie jede meiner
medizinischen Entscheidungen ermöglicht haben.
Sie denken, dass ich das anders
gehandhabt habe, weil Sie da drin waren?
Ich weiß es nicht. Lassen Sie uns
das noch einmal ohne mich probieren.
Deswegen kann aus Ihnen und
mir ... keine Sache werden.
Wenn Sie behaupten, dass Sie es vermasselt
haben, wegen einer Nicht-Beziehung zu mir,
weiß ich nicht, wie
ich Ihnen helfen kann.
Denn die einzige Änderung, die man aus
einer Nicht-Beziehung machen kann, ist ...
Sie möchten eine Beziehung?
Gott, nein.
Versuche nur, Ihrer Logik zu folgen.
~ House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ zu US- und UK-Serien ~