Fran?
Ich bin Robin.
Kommen Sie bitte rein.
Nettes Zuhause.
Zwei Schlafzimmer und ein Bad?
Ja.
Jemand den ich kenne sammelt so was.
Er sagt, die sind im Internet
ein Vermögen wert.
Ja.
Sie haben unsere Agentur
noch nie vorher benutzt, oder?
Ist das so offensichtlich?
Wie Sie sehen, bieten wir eine
breite Palette von Dienstleistungen an.
"Round the world"?
Unser Premiumpaket bietet
alle Dienste von a, b, und c.
Wie viel?
1,000 $.
Und Zufriedenheit ist garantiert.
Doppelt.
Ich hole das Geld.
Ich bereite es vor.
Harrington?
Harrington.
Was tust du hier oben?
Okay, also
Nimm es nicht persönlich,
aber du musst jetzt gehen.
Fran?
Ist das in Ordnung?
Sind Sie okay?
Oh, Gott.
Fran?
Ja, ich...
Ich brauche einen Krankenwagen.
500 North Sycamore.
Ich weiß nicht.
Mein... Freund ist zusammengebrochen.
~ House, M.D. S03E17 ~
~ Airborne ~
~ Subbed by redfox ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Und was haben Sie gemacht
als Sie ohnmächtig wurden?
Wir haben nur--
nach ihrer Katze geschaut.
Und haben Sie sich
letztens den Kopf gestoßen?
Nein.
Ist das ein Reisekrankheitspflaster?
Ich muss vergessen haben es abzunehmen.
Ich bin gerade von einer
Reise zurückgekommen.
Ups.
Scopolamin kann Schwindelgefühle
und verschwommene Sicht hervorrufen.
Sie haben sich wahrscheinlich den Kopf
angestoßen, als Sie gefallen sind
und das hat den Blackout verursacht.
Ich dachte, dass diese Pflaster einem
davor bewahren sollen, krank zu werden.
Jedes Medikament hat einen Nebeneffekt.
Aber es wäre gute, wenn
Sie die nächsten Stunden
ein Auge auf sie werfen, nur um
sicherzugehen, dass sie okay ist.
Oh, eigentlich muss ich--
Sie muss zurück zur Arbeit.
Ist das wichtig?
Wir mögen es nur einfach nicht die Leute
allein zu lassen, nachdem Sie gehen.
Mir geht's gut.
Wirklich.
Mir-- mir--
Fran?
Fr-Fran?
Ich habe hier einen Anfall.
Notfallwagen!
Was stimmt mit ihr nicht?
Ich habe keine Ahnung.
Wo ist House?
Der antike Stock des Weinhändlers.
Er hat mich 900 $ gekostet.
Da war ein Korkenzieher drin.
Ah, das erklärt die  Empfehlung
des "Weinhändlers".
Er könnte als Waffe gegen den
Piloten eingesetzt werden.
Nur, wenn Sie ihn in
eine Flasche "Zinfandel" stecken.
Sie kriegen ihn wieder, wenn wir landen.
Ich will meine Decke!
Geben Sie ihr 20 Milligramm Antihistamin.
Es könnte ihr Leben retten.
Denn wenn Sie nicht die Klappe hält,
töte ich sie.
Bringen Sie ihr Wohlwollen zu
noch einem anderen Kontinent?
Sie haben mich nur gezwungen eine Rede
abzugeben, keinen guten Willen.
Sie haben eine 3-minütige Rede gehalten.
Wissen Sie, wie viel die WHO-Zulassung
dem Krankenhaus bedeutet?
Sie war vielleicht kurz,
aber umfangreich.
Und die Sache mit dem Zimmerservice
war einfach nur gemein.
Ich hatte Hunger.
- 300 $ für eine Flasche Wein.
- Hatte Durst.
120 $ für Pay-TV
Ich war einsam.
Das sind 500 $ an Ausgaben
die ich nicht Begründen kann.
Keine Sorge.
Ich kümmere mich darum.
Natürlich.
Bitteschön, Sir.
Willkommen an Board.
Mr. House, Sie sitzen
gleich hier, Reihe 2a.
Ms. Cuddy, Sie sitzen im
nächsten Abteil links, Reihe 9c.
Nein, Ich habe zwei
Erste-Klasse-Tickets gebucht.
Hier muss ein Fehler vorliegen.
Kein Fehler.
Habe ich für 500 $
Preisnachlass arrangiert.
Ausgabenproblem gelöst.
Wohin sind Sie gereist?
Duluth.
Um meine Schwester zu besuchen.
Wirklich?
Ist das ihr Kunstwerk?
Feuer... Hintern?
Ich war ein bisschen betrunken.
Wo waren Sie "ein bisschen betrunken"?
Ich bin im letzten März 58 geworden.
Im selben Alter ist
meine Mutter gestorben.
Eine Woche darauf packte
ich meinen Rucksack.
Ging zum Flughafen.
Schaute auf die große Tafel.
Und nahm das erste Flugzeug,
das in eine warme Gegend flog.
Caracas.
Oh, mein Gott.
Haben Sie das Wasser getrunken?
Salat gegessen?
Irgendwelche rohen Früchte?
Jap.
Und?
Außerdem habe ich Meskalin genommen
und Kokain vom Bauch eines
homosexuellen geschnupft.
Hatten Sie Sex?
Nein.
Nicht mit ihm.
Ich hatte Sex mit El Gordo.
Er war ein großer Mann.
Oh, mein Gott.
Ich mache niemals solche Sachen.
Ich hätte meine
Schwester besuchen sollen.
Es war dumm.
Darum bin ich krank, oder?
Ähm...
das... ist möglich.
Bitte sehr.
Rib-Eye, medium durch.
Danke.
Noch etwas Pinot Grigio?
Oh, Nein.
Ich denke ich werde zum
Syrah wechseln.
Sir, geht es Ihnen gut?
Er ist betrunken.
Sehen Sie?
*** koreanisch ***
Spricht irgendjemand koreanisch?
Ist irgendjemand Arzt?
Ja.
Ich werde sie holen.
Was wollen Sie?
Dachten Sie wirklich, ich lasse Sie
hier hinten 18 Stunden in der Klemme?
Na los. Genießen Sie es.
Vicodin und Wein.
Ich könnte überall schlafen.
Danke.
Wir sollten ihr wieder
das Pflaster geben.
Sie kann für den Rest ihres Lebens
keine Reisekrankheitspflaster mehr benutzen.
Nein, aber wenn es ihre Symptome verbessert,
wird es unsere Suche einschränken.
Uh, sonst noch etwas zu dem
ihr beiden zustimmen wollt?
Hast du ein Problem damit,
dass wir uns zustimmen?
Nein, ich hab ein Problem mit
den anderen Dingen, die ihr macht.
Darum frage ich mich
warum ihr euch zustimmt.
Ich werde ihr wieder
das Pflaster geben.
Und sonst?
Es muss irgendetwas neurologisches sein.
Wir sollten ein CT machen und
nach einem Gehirntumor suchen.
Es kann auch etwas allergisches
oder umweltbedingtes sein.
Wir sollten ihr Haus checken.
Es ist etwas wahrscheinlicher, dass Sie in
Caracas krank wurde, als in New Jersey.
Stimmt, ich hab vergessen, dass
es in den USA ja keine Gifte gibt.
Ich glaube ich fange an
House zu bemitleiden.
Machen Sie einen Drogentest, Chem 20,
sexuell übertragbare Krankheiten, Blutkulturen.
dann machen Sie ein CT
und überprüfen ihr Haus.
Bitte.
Nicht lustig.
Ich wollte nicht lustig sein, "ha ha".
Fieber, Kopfschmerzen, ernste
Unterleibsschmerzen und Hautausschlag.
über seinen ganzen Rücken.
Es ist etwas ernstes.
Es könnte ansteckend sein.
Wir haben gerade an einen Vortrag
über Pandemien teilgenommen
und auf dem Heimflug haben Sie
gleich eine erwischt.
Wie klein die Welt doch ist.
Wenn es Meningokokken sind könnte
die Hälfte der Passagiere in diesem Flugzeug
erkranken und noch bevor wir
in New York sind, sterben.
Ist irgendjemand krank?
Nein.
Jemand hat einen Kater.
Er hatte eine Menge Bloody Marys
vor dem Abendessen.
Schauen Sie sich den Film an.
Das Besäufnis hat nicht
diesen Ausschlag ausgelöst.
Es sind Meningokokken wie aus dem Lehrbuch.
Es ist ebenfalls eine allergische Reaktion
wie aus dem Lehrbuch, auf Pollen, Nüsse,
und dieser Sperma-befleckten
Polyesterdecke, auf der er liegt.
Mr. Peng bricht schon wieder.
Wir müssen umkehren.
Was?
- Warum müssen wir um.. ?
- Müssen wir nicht.
Sie haben das falsch verstanden.
Dr. Cuddy meinte nur, dass er sich
etwas weniger übel fühlen würde,
wenn er in eine andere
Richtung schaut.
Sie wollte nicht ein Flugzeug
voller Menschen in Panik versetzen.
Wir überfliegen gleich den Nordpol.
Wenn wir jetzt nicht umdrehen, dann ist
die nächste Notaufnahme 15 Stunden entfernt.
Es wird ihm gut gehen.
Ich bin auch ein Arzt.
Sie haben ihn nicht untersucht.
Koreanischer Mann, mittlere dreißig,
175 cm, 80 kg, Glatze,
Narbe auf seiner rechten Wange,
Das Notfallarmband an seinem
linken Handgelenk zeigt,
dass er zumindest auf Penicillin
allergisch ist.
Ohne eine Möglichkeit eine LP zu machen
oder Meningokokken auszuschließen,
ist unsere einzige Wahl mit
dem Schlimmsten zu rechnen.
Gutes Argument.
Andererseits,
Ich bin ein zertifizierter Spezialist
für Infektionskrankheiten.
Sie weist Parkplätze zu.
Bitte lassen Sie es mich wissen,
wenn es ihm schlechter geht.
Denkst du, wir sollten die Katze füttern?
Der Napf ist voll.
Wenn er es will, kann er sich's holen.
Kadmiumgelb?
Eine Schwermetallvergiftung würde die
Gleichgewichtsstörungen und Krampfanfälle erklären.
Nur, wenn Sie mit ihrer Zunge gemalt hat.
Hat Foreman Recht?
Stimmst du mir zu, weil wir
eine Beziehung haben?
Beziehung?
Du weißt, was ich meine.
Du meinst wegen dem
Fehlen einer Beziehung?
I meine, weil wir Sex haben.
Ja, Foreman hat Recht.
Ich dachte mir, dass du medizinisch
gesehen komplett falsch liegst.
aber ich habe dir trotzdem zugestimmt.
weil ich mir dann vorgestellt habe, dass du es mit
mir in dem Haus einer alten Frau machen könntest.
Na dann, gut gespielt.
Komm schon, wir sollten
nach Vergiftungen suchen.
Wir waren einer Meinung,
dass es ein Gehirntumor ist.
Was?
Er schaut uns zu.
Hat dir vorher nie jemand zugeschaut?
Ist dieser Typ wirklich krank?
Nein, ihm geht's wieder gut.
Ich glaube Ihnen nicht.
Schauen Sie da hin.
Warum?
Weil Sie sich gleich übergeben werden
und ich es nicht abbekommen will.
Ich hole ein paar Tücher.
Geben Sie ihr eine Banane.
Der Affe sieht es und übergibt sich.
Wenn Sie Erbrochenes riechen...
Okay.
Das habe ich nicht erwartet.
Ich brauche Hilfe.
Wer nicht?
Ich brauche jemanden zum reden.
Kannst du ...
"Meine Güte, Kumpel" sagen?
Meine Güte, Kumpel.
Perfekt.
Egal was ich sage, du
stimmst mir zu, okay?
O... Okay.
Gut gemacht.
Sie widersprechen allem was ich sage.
Sorry.
Nicht verstehen.
Das ist gut genug.
Und Sie...
sind moralisch empört bei
allem was ich sage.
Sie wissen, dass das ein
Permanent Marker ist?
Ihr seid echt gut.
Wir suchen nach dem einfachsten
Weg diese Symptome zu erklären.
Organophosphatvergiftung.
Auf manchen internationalen Flügen
werden Pestizide versprüht.
Uh... könnte sein.
Sorry, Englisch nicht so gut.
Ist das ein Scherz?
Wir haben die Hälfte
der Strecke hinter uns.
Wir können nicht umkehren.
- Netter Ruf.
- Keine Sorge.
Wir denken, dass es eine
Pestizidvergiftung ist.
Wir sprühen nicht
auf diesen Flügen.
Dimenhydrinat Überdosis.
Erklärt nicht das Fieber.
Jetlag.
Erklärt nicht die Unterleibsschmerzen.
Tiefe Beinvenenthrombose.
Erklärt nicht den Brechreiz.
Lebensmittelvergiftung.
Was stand auf dem Menü?
Steak und Seebarsch
in der ersten Klasse.
Fettuccine und Meeresfrüchtespieße
für die Economy-Klasse.
Seit wann verursacht eine
Lebensmittelvergiftung Ausschlag?
Seebarsch und Meeresfrüchtespieße?
Er hatte den Seebarsch.
Bitte sagen Sie mir, dass sie
die Spieße hatte.
Ich denke schon.
Ciguatera - Fischvergiftung.
Es ist ein sofort eintretendes Gift.
Die Symptome betreffen alle
mit "e" genannten Speisen.
Sie tritt nur bei einigen tropischen
Fangfischarten auf, so wie...
Seebarsch?
Sorgen Sie dafür, dass ich
seinen Lebenslauf bekomme.
Hallo.
Entschuldigung.
Ladies und Gentlemen,
hier eine kurze Durchsage
bezüglich Ihres Essens.
Wenn Sie Seebarsch oder die
Meeresfrüchtespieße gegessen haben,
haben Sie ein gefährliches
Gift aufgenommen.
Allerdings, wenn Sie sich
zu den Toiletten begeben würden,
welche sich auf der linken,
rechten und hinteren Seite
des Flugzeugs befinden
und sich übergeben,
sollte die Giftwirkung minimal bleiben.
Vielen Dank und noch
einen angenehmen Flug.
Meningokokken machen
ebenso viel Sinn.
Ich weiß.
Was haben Sie gefunden?
Nichts in ihrem Haus.
Nur Zeitverschwendung.
Medizinisch.
Das CT war kompletter Müll.
Sie ist negativ auf Tumore,
ihr Blut ist negativ auf
Drogen, Schwermetalle,
tropische Krankheiten, Lebensmittelvergiftungen
und sexuell übertragbare Krankheiten.
Auch kein Zeichen für eine
Blei- oder Blutvergiftung.
Offensichtlich haben venezuelische
Tattoostudios am Ende doch Standards.
Gut zu wissen.
Können wir sicher sein, dass
Sie überhaupt krank ist?
Zwei weitere Krampfanfälle
in den letzten zwei Stunden.
Was langsamer ist, als die, die sie hatte
bevor Sie das Pflaster wieder raufgeklebt haben.
Ich bin ein Idiot.
Sie hat sich zu so vielem
Mist hingegeben,
dass ich einfach
dachte, dass es ein Zebra war.
Es ist Brustkrebs.
Seit wann kann Brustkrebs mit
Reisekrankheitsmedikamenten behandelt werden?
Wird er nicht.
Aber die Entzündung, die vom
paraneoplastischen Syndrom verursacht wurde,
welches wiederum vom Krebs verursacht wurde,
kann sich durch Anticholine verringern.
Hey, bitte sehr.
Wird er sterben?
Wir tun alles, was in
unserer Macht steht.
Wir wissen noch nicht
was ihm fehlt.
Werde ich sterben?
Nein.
Hier, kauen Sie auf denen.
Die gute Nachricht ist, dass
alle Piloten rotes Fleisch lieben.
Obwohl ich ein bisschen gehofft habe,
dass ich dieses Schätzchen selbst landen darf.
Peng geht es schlechter.
Das macht Sinn.
Die erste Klasse hat vor ihm gegessen.
Er verdaute mehr vom Essen
bevor er sich übergeben hat.
Oder Sie liegen falsch und wir
sehen bald neurologische Symptome.
Lähmungen, Paralyse, Ataxie.
Wir werden keine Ataxie sehen.
Sie sind sich so sicher,
dass Sie Recht haben
Nein, es ist nur schwer Unbeholfenheit zu zeigen,
wenn Sie jammernd in der Fötusstellung liegen.
Hey!
St... stehen Sie auf!
Spricht in diesem Flugzeug
denn niemand koranisch?
Ich dachte Sie tun das.
Ich weiß wie man ihn fragt,
ob seine Schwester über 18 ist.
Ich denke das und das
nicht weiter helfen wird.
Hey!
Stehen Sie auf!
Spielen Sie nicht die Krüppelkarte aus.
***koreanisch***
Oh, hi.
Ich gehe.
Arbeit.
Oh, okay.
Wichtiger Kunde.
Sicher.
Ähm, hören Sie zu...
Stehen Sie sich nahe?
Warum?
Sie braucht eine Mammografie.
Oh, Gott.
Ich weiß, dass ich
einiges von Ihnen verlange.
Sie hat hier in der Stadt nur niemanden.
Und ich denke wirklich, dass Sie im
Moment eine Freundin gebrauchen könnte.
Okay, legen Sie ihre
Hand hier hin.
Sie müssen nicht bleiben.
Nein, das ist...
kein Problem.
Aber warum?
Sie kennen mich nicht einmal.
Sie müssen verängstigt sein.
Ich hoffe sogar, dass
es Brustkrebs ist.
Nein.
Dann wäre es nicht mein Fehler.
Egal was es ist,
es ist nicht Ihr Fehler.
Das ist nicht wahr.
Man kann Dinge kontrollieren.
Nicht alles.
Aber man muss keine
sinnlosen Risiken eingehen.
Ich war ein Idiot.
Sie hatten Spaß.
Bedauern Sie es?
Ja.
Robin.
Halten Sie still.
Gut.
Okay, nur noch einmal.
Sorry, ich weiß, dass es weh tut.
Das ist es nicht.
Es ist mein Auge.
Mein rechtes Auge, Ich--
Ich kann nichts sehen.
Es ist definitiv Ataxie.
Es ist definitiv ein Ausschlag.
Möchten Sie es noch weitere
fünf Minuten anschauen,
bevor Sie feststellen, dass
es definitiv ein Bein ist?
Dünnes Bein.
Es hatte einen Gips.
So?
Also könnte es auch eine
Strahlungsvergiftung sein.
Von einem gebrochenen Bein?
Von den Röntgenstrahlen,
die sie benutzt haben.
Er könnte sich jeden Knochen
seines Körpers brechen,
und er hätte trotzdem nicht genug
Strahlung für eine Strahlungsvergiftung.
Solange diese Röntgenaufnahmen
nicht in "Wankoff", Nord Korea, bei einem
drittklassigen Aussetzer von einem 50 Jahre
alten Röntgengerät gemacht wurden.
Was das Fehlen der
Haare erklären würde.
Strahlenvergiftung passt auf alle Symptome.
Ich habe Haare.
Ich hatte keine Röntgenaufnahme
seit ich meine Zähne bleichen ließ.
Sie sind schwanger.
Ich bin was?
Erklärt die Übelkeit, die
Unterleibsschmerzen und das Fieber.
Und warum Sie Ihre 36C
in einen 34B BH stopfst.
- Und ihr Ausschlag?
- Pupps.
Ein gewöhnlicher
Schwangerschaftsausschlag.
Ich kann nicht schwanger sein.
Sind Sie Jungfrau?
- Nein, aber ...
- Sie sind schwanger.
Mazel tov.
Setzen wir ihn in den Stuhl.
Zwei verschiedene Diagnosen.
Ich dachte Sie glauben
nicht an Zufälle?
Ich glaube an Statistiken.
200 Passagiere sind auf dem Flugzeug.
10 sollten schwul sein.
Zwei sollten Kinder dabeihaben.
Und einer sollte unwahrscheinlich nervig sein,
mit einem extra Hintern-Cromosom.
House.
Geben Sie etwas Jodsalz um seine
Schilddrüse zu schützen.
- Ich gehe zurück--
- House.
Sie liegen falsch.
Ich sagte wir sollten umdrehen.
Sie hätten auf mich hören sollen.
Jetzt sind wir acht Meilen über der Arktis.
Ich versuche ihnen jetzt zuzuhören,
also halten Sie die Klappe.
Das Herz ist in Ordnung.
Brüste sind stramm.
Ist es infektiös?
Viele Fluggäste sind verängstigt.
Sagen Sie ihnen, dass es nichts gibt,
worüber sie sich Sorgen machen müssen.
Gibt es etwas, worüber man
sich Sorgen machen muss?
Jap.
Sagen Sie ihnen, dass es nichts gibt,
worüber man sich Sorgen machen müsste.
Geben Sie mir eine Taschenlampe.
Decken Sie Ihr rechtes Auge damit ab.
Hm-- Fotophobie!
Ein Symptom der Meningitis.
Wir brauchen Antibiotika.
Ich rufe unten bei der Apotheke an.
Sie beschnuppern mich.
Dann geben Sie mir ein Labor.
Pseudomonas riechen hefig.
Staphylokokken riechen muffig.
Einige Leberkrankheiten riechen nach Ammoniak.
House, ich bin nicht erregt.
Zitronig auf der Nase, mit der
Röte einer getoasteten Kokusnuss.
Ich muss einen besseren Blick auf
Ihren Ausschlag bekommen.
Benutzen Sie ihre Fantasie.
Okay, wie wär's mit "Rettungsschwimmerin
Cuddy" oder "Ehrwürdige Mutter Cuddy"?
Drei weitere Passagiere
sind krank geworden.
Wenn wir keine Medizin bekommen,
werden wir viele tote Fluggäste haben.
Die Blindheit im rechten Auge zeigt,
dass es kein Brustkrebs ist.
Es ist wahrscheinlich neurologisch.
Ich habe Sie heute erst getroffen.
Sie sollten gehen.
Sie braucht hier jemanden.
Das ist nicht ihr Job.
Bitte lassen Sie es mich
wissen, ob es ihr gut geht.
Es ist nur Sex.
So etwas gibt's nicht.
Anderes Auge.
Willst du sagen, dass Frauen das Körperliche
nicht vom Emotionalen trennen können?
Niemand kann das gut.
Frauen können es noch schlechter.
Du willst nur, dass wir aufhören,
weil du denkst es könnte--
mich beeinflussen.
Ja, genau.
Polyspikes über 01 und 02.
Das ist ihr linkes Auge.
Unterdrückung der Gehirnaktivitäten
auf jeder Elektrode.
Fran?
Sie ist komatös.
Nichts...
Kommen Sie schon, niemand
hat keine Medizin.
Entschuldigung,
Öffnen Sie ihren Mund.
Wo ist das Aciclovir?
Ich nehme keine Medikamente.
Gut, dann sollten Sie sich
lieber welche Besorgen.
Sie haben Herpes.
Oh, schauen Sie doch?
Er hat welche.
Das muss ihr Glückstag sein.
Das hier ist ernst!
Menschen sind krank.
Einige von uns werden in Leichensäcken
von Bord gehen, wenn Sie nichts herausrücken.
Dankeschön.
Vielen Dank.
Danke sehr.
Gott beschütze Sie.
Ihr Gehirn kollabiert auf Grund
von intrakraniellen Druck ab.
Oder ihre Nerven sterben ab.
Wegen des erhöhten Drucks.
Sie hat Gehirnblutungen.
- Du meintest das CT hat nichts ...
- Keine Tumore.
Aber wenn Sie ein Angiom hat,
welches zu einer Hirnblutung führt,
könnten wir es verfehlt haben.
Sie braucht eine Trepanation, um ...
Du willst in ihr Gehirn bohren, wegen einer
unsichtbaren Blutung, die das CT nicht sehen konnte?
Wir sollten eine LP machen, um
rote Blutkörperchen nachzuweisen.
Ihr Gehirndruck steigt
und sie stirbt.
Richtig, also entweder wir
töten Sie so oder so.
Chase, was denkst du?
Jetzt kommt der Höhepunkt.
Ich denke es würde helfen zu wissen was
sie hat, bevor wir ein Loch in ihren Kopf bohren.
Vielleicht ist es besser erstmal
auf Nummer sicher zu gehen.
Machen Sie eine LP.
Der Sex sollte lieber
verdammt gut sein.
Viele Äpfel, nicht viele
Schokoriegel.
Irgendwelche Antibiotika?
Drei Packungen Augmentum.
Es gibt sechs Patienten.
Geben Sie sie Peng.
Er ist allergisch auf Penicillin.
Der Erste-Hilfe-Kasten hat
zwei Ampullen Epinephrin.
Wenn er eine ernste Reaktion zeigt,
würden ihn auch zehn Epi Spritzen
nicht helfen. Sie nehmen die Tabletten.
Es geht ihm schlechter.
Er ist jemand, der kein Englisch spricht.
Geben Sie ihm die Tabletten.
Wenn es nicht Meningitis ist,
riskieren wir sein Leben und werfen
die Pillen zum Fenster hinaus.
Dann machen Sie eine LP bei ihm.
Wenn Sie klar ist, haben Sie gewonnen.
Wenn sie trüb ist,
kriegt er das Augmentin und
wir riskieren eine Reaktion.
Klinkt nach einem Plan.
Oh, außer Tatsache, das
wir keine LP-Nadel haben.
Oh und das schütteln
des Flugzeugs bedeutet,
dass ich ihm wahrscheinlich
das Rückenmark durchlöchere
und ihn für den Rest seines
Lebens zum Krüppel mache.
Aber, ich meine, das
klingt total nach einem Plan.
Sie haben Recht.
Lassen Sie ihn sterben.
Geben Sie mir die Pillen.
Hab es.
Verdammt.
- Was ist das?
- Klappe halten.
Werden Sie nicht hysterisch.
Sagen Sie verdammt noch mal, was es ist.
House!
Wir hätten umkehren sollen.
Wir hätten umkehren sollen!
House!
Halten Sie das!
Ladies und Gentleman.
wir haben einen Fluggast mit einem
bestätigtem Fall Bakterieller Meningitis.
Und selbst wenn wir so bald
wie möglich Landen würden,
würde der Passagier nicht überleben.
Es ist sehr wahrscheinlich, dass sich einige
von Ihnen ebenfalls angesteckt haben.
Sobald Sie irgendwelche
Symptome spüren sollten,
müssen wir Sie im
Erste-Klasse-Abteil isolieren
Fieber, Ausschlag, Übelkeit.
Und in den späteren Stadien,
ein Zucken in der linken Hand.
Ich habe das!
Oh, Gott!
Nein!
Was sollen wir tun?
Den Champagner aufmachen.
Jo! Hören Sie zu!
Die schlechte Nachricht ist,
dass Sie eine Krankheit haben.
Die gute Nachricht,
es ist nicht Meningitis.
Es ist nicht tödlich.
Es ist nur peinlich.
Es ist eine Konversionsstörung.
Oder besser bekannt als "Massenhysterie".
Es kommt öfters in sehr aufregenden
Situationen vor, besonders bei Frauen.
Ich weiß, das hört sich sexistisch an,
aber die Wissenschaft sagt, dass Sie
schwach und weich seid, was soll ich tun?
House, Sie liegen falsch.
Schauen Sie meine Hand an.
Jap, schauen Sie ihre Hand an.
Zitternde linke Hand.
Wofür ist das ein Symptom?
Nicht von Meningitis.
Es ist eigentlich ein
Symptom für gar nichts.
Ich hab Ihnen davon erzählt
und konnte zusehen wie es passiert.
Dasselbe was Peng grausamerweise mit
dem Kotzen und dem Ausschlag getan hat.
Der Ausschlag ist in meinem Kopf?
Ihre Gedanken
kontrollieren Ihren Körper.
Wenn man denkst, dass man
krank ist, wird man auch krank.
Wenn... wenn Sie alle sich
einfach nur beruhigen würden,
werden Ihre Symptome verschwinden.
Und um das zu beschleunigen,
werden die Flugbegleiter nun durch die Abteile
gehen und Ihnen kostenlosen Service anbieten.
Vielen Dank und wie immer,
einen angenehmen Flug.
- Müssen Sie sich immer noch übergeben?
- Nein.
Woher wussten Sie es?
Die LP war negativ.
Mir ist eine andere Idee gekommen
und ich habe Sie getestet.
Ich hätte es ohne Sie nie
schaffen können.
Wut ist ein Symptom
der Massenhysterie.
Nur eins gibt es noch zu klären.
Peng hat die Massenhysterie ausgelöst.
Was hat Peng krank gemacht?
Er stirbt wirklich.
Jap. Und ich habe nicht
die leiseste Ahnung, warum.
Was ist ein "Pastor Fortsatz"?
Das ist wenn du von dem Cousin
eines Priesters belästigt wirst.
Brauchen wir die drei wirklich?
Angst, dass sie Sie
dumm aussehen lassen?
Könnte symptomatisch für
ein Schädeltrauma sein.
Schlaganfall oder Gehirnblutung.
Gedanken dazu?
Wie lange bis wir landen?
Zu lange, um zu warten.
Sein Kopf ist so weich
wie ein Babypopo.
Keine Beulen, also denke ich wir
können ein Schädeltrauma ausschließen.
Also müsst ihr zwischen den Dingen
entscheiden, die noch da sind.
Verstopfung oder Leck?
Reden Sie von der Toilette?
House.
Ist das wirklich hilfreich?
Bis jetzt nicht.
Was ist mit Syphilis?
Zuerst einmal, er spricht eine Sprache
die offensichtlich niemand anderes spricht.
Was das Ansprechen der Ladies
ein bisschen schwierig macht.
Wir sind aus Singapur abgeflogen.
Wenn er eine Kreditkarte und ein Kondom
hat, kann er alles bekommen, was er will.
Was?
Kondome.
Er hat Toddsche Lähmung.
Seine Beine wurden von
einem Kondom gelähmt?
Nein, von Kokain,
welches in dem Kondom war.
und sich jetzt durch seinen
Verdauungstrakt ausbreitet.
Sie denken er ist ein Drogenkurier?
Ich denke, dass er ein Dummkopf ist.
Wir müssen operieren.
Cool.
Sie werden sie töten.
Wir lagen falsch.
Was heißt, dass Foreman Recht hatte.
Vielleicht hat Foreman
auch mit uns Recht.
Vielleicht sollten wir damit
einfach aufhören.
Ich meine, es wirkt sich
auf unsere Jobs aus.
Das tut es nicht.
Wir hatten Sex in dem
Schlafzimmer eines Patienten.
Ein Schlafzimmer, welches wir
nach Giften untersuchen sollten.
Stimmt, das tut es nicht.
Okay, keine Schlafzimmer
von Patienten mehr.
Kein Sex mehr, wenn
Katzen zuschauen.
Noch irgendetwas, was du
von der Liste streichen willst?
- Der Napf.
- Was?
Hat Sie gegessen,
seit sie hier ist?
Sie ist krank, seitdem Sie hier ist.
Was, wenn das ein
Symptom ist?
- Warum sollte--
- Der Napf war voll
Ihr müsst ihn festhalten.
Er wird das nicht mögen.
Denken Sie wirklich, dass er
ein Drogenkurier ist?
Es passt zu den Symptomen.
Sicher, dass es nicht ansteckend ist?
Ziemlich.
Es gibt kein "ziemlich" sicher.
Das heißt, Sie sind sich nicht sicher.
Wow, wie schlau Sie sind.
Okay, ich weiß, Sie sind
"ziemlich" bewusstlos,
aber wie mir eben erklärt wurde,
bedeutet "ziemlich" gar nichts.
Okay, haltet ihn fest.
Umso schneller wir das hinter uns
bringen, desto geringer die Chance,
dass er an einem Schock sterben wird.
Fester.
- Sorry.
- Mach das nochmal.
Lass locker und dann drück zu.
Druck auf seinen Gelenken
erleichtert seinen Schmerz.
Okay.
Wieder falsch.
Wo ist seine Brieftasche?
ACHTUNG: ANWESEN WURDE MIT METHYLBROMID
DESINFIZIERT. BETRETEN FÜR 72 STUNDEN UNTERSAGT.
Tauchzulassungskarte.
- Nichts besonderes. Ich habe auch eine davon.
- Jap.
Haben Sie auch einen Beleg für
Tekong's Tauchverleih von Gestern?
Sagen Sie dem Pilot, dass er so tief wie
er kann sinken soll, weniger als 1500 Meter.
- Wir sind auf 12000, wir können nicht ...
- Peng hat die Taucherkrankheit.
Er ist gestern Tauchen gegangen.
und wie ein Idiot, zu
schnell aufgetaucht.
Und wie ein noch größerer Idiot,
hat er einen Flug gebucht, der ihn auf 1500
Meter über das Druckniveau der See bringt.
Der Unterdruck tötet ihn.
Sagen Sie dem Piloten er soll so weit runter,
dass wir durch das Fenster
Babyrobben prügeln können.
Und bringen Sie ihm etwas Sauerstoff.
Vor fünzig Jahren, war es
ein großes Anwesen.
Die beiden Häuser haben sich
ein Elektrosystem geteilt.
Unglücklicherweise wusste
das der Kammerjäger nicht,
also ist das Giftgas durch das
alte Rohr in ihr Haus gelangt,
als sie nebenan desinfizierten.
Das Reisekrankheitspflaster hat die
Vergiftungserscheinungen verschleiert.
Sie müssen noch für ein
paar Tage hier bleiben,
aber danach sollte es
Ihnen wieder gut gehen.
Tut mir leid wegen Ihrer Katze.
Und Ihren Haaren.
Seit 12 Jahren hat Harrington
niemals das Grundstück verlassen.
Ich dachte ich wurde dafür bestraft,
dass ich weggefahren bin, aber
In Wirklichkeit...
wurde ich bestraft, weil ich
nach Hause gekommen bin.
~ Subbed by redfox ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
~ Thanks to schoker88 ~
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~
Danke sehr.
Ich habe ihr Leben gerettet.
Sie schulden mir was.
Ich war nicht krank.
Aber das wussten Sie nicht.
Sie schulden mir was.
Ich weiß es jetzt.
Ihre Gedanken haben Ihren Körper zu
einem Ausschlag, Fotophobie
und Erbrechen überzeugt
Woher wollen Sie wissen, dass es das nächste
mal nicht ihr kaltes, kaltes Herz ausschaltet?
Ich schulde Ihnen nichts.
Sie sind gemein.
So kompensiere ich es schwach
und weich zu sein.
Ich wollte Ihnen nur danken.
Absolut kein Problem.
Und ich bin jeden Montag in New York.
Sind Sie für Behinderte verfügbar?
Hi, Robin?
Hier ist... um...
Dr. Wilson. F-Frans Arzt.
James.
Es war ein Gift.
Wir haben es rechtzeitig gefunden
und es wird ihr wieder gut gehen.
Jap, das ist es.
Hören Sie, ich habe mich gefragt, ob Sie
nicht für einen Besuch zurückkommen könnten?
- Guter Fang.
- Danke.
Ich denke, dass sogar
House beeindruckt wäre.
Ich weiß davon nichts.
'Ne Idee, wie wir das feiern sollen?
Was?
Ich will mehr.
Ich dachte, du bist ein
wenig erschöpft, aber--
Das meinte ich nicht.
Ich weiß.
Ich habe nur gehofft,dass
du den verstehst Hinweis und
so tust, als ob du das
niemals gesagt hast.
Ich möchte, dass das
hier mehr ist, als es ist.
Ich dachte wir waren uns einig.
Am Anfang, aber du kannst
mir nicht erzählen, dass du...
Doch, kann ich.
Und ich will es nicht.
Es hat... Spaß gemacht. Mehr nicht.
Und jetzt ist es vorbei.