Nette Krawatte.
Wirst du zumindest diesmal die Polizei rufen?
Nein, dann hören die vielleicht auf damit.
Jetzt, wo sie gerade anfangen,...
meine Augen richtig darzustellen.
Komm schon, Dad. Lass Rodrigo das machen.
Deine Arthritis ist offensichtlich...
Ich kann mich um meinen eigenen Rasen kümmern.
Du weißt schon, dass du dem
allen ein Ende setzen könntest.
Oh, natürlich. Es gibt ja noch
andere Wege das Unternehmen zu retten.
Ich verlege es nur nach China, weil
ich Lust auf Eier-Foo-Yung habe.
Ich hatte gerade ein paar Investoren am Telefon.
Ja, und sie wollen eine Mehrheitsbeteiligung.
Wir müssen hier bleiben mit den Leuten,
die dem Unternehmen so loyal waren.
Dann behält jeder seinen Job.
Es ist seit über 120 Jahren
ein Familienunternehmen.
Niemals werde ich zulassen, dass...
Was ist los?
Dad?
Dad.
Du musst mich zu einem Arzt fahren.
House
Staffel 8 - Folge 4
Übersetzung:
Cimbom1905 und Drenton
Das wäre total scheiße.
Der Patient hat vor kurzem öfters China besucht.
Was ist mit dem JBE-Virus?
Warum überprüfen Sie nicht seinen
Impfpass, bevor Sie weitere dumme...
ADHS :-)
50% auf Törtchen.
Wie krank ist der Patient?
Denn das gilt nur noch für heute.
Retinopathia centralis serosa?
Es ist üblich bei
Persönlichkeitstypen der Gruppe A.
Der Augenspiegelungstest war normal.
Wenn Sie mich meine Mails
nicht lesen lassen, kann ich
auch nicht die Mail an die
gesamte Belegschaft lesen.
Von Ihrem Ex-Boss.
Danke.
"Letzten Monat hatte ich einen Vorfall
mit einem anderen PPTH-Mitarbeiter.
Ich kann zwar nicht über Details reden,
solange mein Disziplinarverfahren anhängig ist,
aber ich möchte Sie wissen
lassen, dass ich freiwillig
einen "sexuelle Belästigung"-Kurs
abgeschlossen habe.
Und persönlich gesprochen, sollte mein
Handeln irgendein Leid verursacht haben,
tut es mir aufrichtig leid."
Sie sind so was von gefeuert.
Was? Er hat sich entschuldigt.
Was? Weil er sagt, dass er sich entschuldigt?
Er sagt, dass es ihm leid täte, dass jemand, er
meint Sie, überreagiert hat. Er meint den Schlag.
Er hat mir an den Hintern gefasst.
Laut ihm war es ein feierlicher Klaps, nachdem
Sie Ihre erste AVM-Embolisierung geschafft haben.
Er hat gegrapscht, er
entschuldigt sich fürs Grapschen
und jetzt macht er den Kurs wegen des Grapschens.
Der Kurs macht ihn sympathisch.
Das wiederum macht seinen reuelosen Angreifer...
böse.
Das wiederum, macht Sie wiederum arbeitslos.
100 Mäuse sagen, dass ich nicht gefeuert werde.
Oh, Sie wollen nicht mit mir wetten.
Oh, mein...
Sie sind gefeuert.
- Die Wette lautet...
- Aber ich dachte... - nach der...
- dann...
- ich hab...
Wenn nur...
Die Wette lautet, dass ich nach
meiner Anhörung gefeuert werde.
Die Wette nehme ich auch an, aber Sie
stehen schon mit 100 in der Kreide.
Sie sind zu spät.
Bedenkt man, dass ich nicht hier
arbeite, bin ich wohl zu früh.
Perlen-Ohrringe? Knielanges Kleid.
Keine Schande, dass Sie in
der Früh so abgehauen sind.
Ich war bei einem Bewerbungsgespräch.
Ich hoffe, es lief furchtbar.
Thad Barton?
Helfen wir nur reichen, weißen Männern?
Ich beute die Chancengleichheit aus.
Ich helfe nur denen, die mir helfen können.
Ich muss eine Abteilung neu finanzieren.
Atropin-Vergiftung.
Er verlegt sein Unternehmen nach China und
seine Angestellten hängen ihn in effigie.
Sie könnten es in echt versucht haben.
Pupillen sind normal.
Schilddrüsenvergiftung?
Keine...
schlechte Idee.
Ich werde ihm TPU und TLC geben.
Ich habe keine Ahnung, was das zweite bedeutet.
Die Dinge wirken nicht mehr kleiner, sie...
Ich wachte von einem Nickerchen auf und
alles war statt klein auf einmal riesig.
Dann werden diese riesigen Bälle
Medizin auch nicht mehr helfen.
Die Änderung macht alles sogar einfacher.
Ihre Occipitallappen drehen durch
und verpassen Ihnen eine Migräne.
Ich habe keine Kopfschmerzen.
Nicht jede Migräne präsentiert
sich auf diese Weise.
Es nennt sich "Alice im Wunderland"-Syndrom.
Ernsthaft?
Ich mache nie Scherze.
Die gute Nachricht ist, dass es sich
mit Medikamenten behandeln lässt.
Die schlechte Nachricht ist...
Sie kommen viel, viel, viel zu
spät zu wichtigen Verabredungen.
Ich scherze manchmal.
Danke, Doktor.
Wenn Sie mir wirklich danken wollen...
meine Abteilung ist keine richtige Abteilung.
Weil mein Boss sagt, dass ihm das Geld dazu fehlt.
Was einen schönen Kontrast bietet... zu Ihnen.
Wir versuchen Geld im Budget zu finden, damit wir
die Aktivitäten nicht ins Ausland verlegen müssen.
Verstanden. Die Antwort ist nein.
Ich hätte nichts sagen sollen.
Ich bin nur froh, dass sich die Symptome
gezeigt haben, bevor Sie nach China fuhren.
Weil ich nicht glaube, dass die Ärzte
dort so optimistisch wären, bedenkt man...
ihre Verachtung für psychische Erkrankungen.
Sie sprechen Mandarin.
Worüber redet ihr?
Oh, nur darüber, wie
verschieden unsere Kulturen sind.
Zum Beispiel, unsere Meinungen
zu psychischen Erkrankungen.
Hier betrachtet man es als
normales, behandelbares Leiden.
Dort als Tabu, das ausreicht um einen
hochkarätigen Geschäftsdeal platzen zu lassen.
- Ist alles okay?
- Alles bestens.
Ich verstoße nie gegen
die Schweigepflicht, aber...
Ich könnte Sie in eine Einrichtung verlegen, die
ausschließlich psychische Störungen behandelt.
Wie klingt das?
Was immer ihn gesund macht.
Versuchen wir vorher die Medikamente.
Wie viel wollen Sie?
Sie sind eingestellt.
Oh, ihr werdet die Ärzte Chase und Taub lieben.
Halten Sie Ihre Nazi-Gesinnungen
zurück bei dem Kleinen.
Sie haben das Geld? Wie?
Der Patient ist ein schlauer Geschäftsmann.
Er zerstört tausende Arbeitsplätze.
Die Arbeitsplätze werden nicht
zerstört. Sie werden verlegt.
Dass Sie das für grundsätzlich falsch ansehen
zeigt, dass Sie ein irrationale Patriot sind.
Mit anderen Worten, ein Patriot.
Patriotismus ist natürlich. Wir haben uns immer
darauf verlassen, dass unsere Stämme uns schützen.
Es ist hilfreich für die
Gesellschaft, wenn ihre Mitglieder
positive Gefühle gegenüber
dieser Gesellschaft haben.
Iranische Frauen.
Drag-Queens in Uganda.
Patriotismus ist nichts anderes als Treue zu
Grundbesitz, das schon 800 Mal erobert wurde,
von 800 verschiedenen Regimen
mit 800 verschiedenen Kulturen.
Aber jedes Mal, ist es gerade das Beste.
Ich beanspruche diesen Burger im
Namen von Königin Isabella von Spanien.
Ich sehe nach dem Patienten.
Ich habe Hepatitis C.
Sie hat es von mir.
Hey, wie geht es meinem Dad?
Toll.
Seine Sehkraft ist wieder normal und wenn
er über die Nacht asymptomatisch bleibt,
können wir ihn in der Früh entlassen.
Besteht die Möglichkeit, dass das vor 9h passiert?
Unsere Aktie fiel ein paar Punkte heute
wegen der Nachricht, dass er krank ist.
Ich würde mir für ihn wünschen, dass er
hier draußen ist, bevor die Börse aufmacht.
Nichts für ungut, aber...
Ich finde es schrecklich, dass Ihr Vater alle
seine amerikanischen Betätigungen aufgibt.
Ich glaube nicht, dass er sein
Unternehmen aus Gier verlegt.
Er verlegt es aus Trauer.
Meine Mutter, sie starb vor vier Monaten.
Non-Hodgkin-Lymphom und...
Es ist schwer für ihn in ihrem Haus zu
leben, dieselbe Straße entlang zu fahren.
Ich meine, er wird ständig an sie erinnert.
Dad?
Ich brauche ein Intubationsset hier.
Was ist los?
Die Angiographie zeigte eine hämorrhagische
Stelle im linken unteren Lungenlappen.
Ich glaube, es könnte das
Hyperviskositätssyndrom sein.
Sind Sie sicher, dass Foreman damit
in seinem Büro einverstanden ist?
Er wird es nie erfahren.
Eigentlich ist er sogar in
dem Augenblick hier im Raum.
Blutbild und Proteinwerte sind normal.
Ich glaube, es könnte das
Hyperviskositätssyndrom sein.
Sorry, aber nachdem Park heute
morgen ans gesamte Krankenhaus
Ihre nicht-entschuldigende
Entschuldigung geschickt hat,
nahm ich an, dass Nachahmung das neue Schwarz ist.
Wenn es Andrews sympathischer erscheinen lässt...
Ihn zu kopieren macht Sie erbärmlich.
Und ich würde Sie sogar bezahlen, damit Sie
nicht in einen Aggressionsbewältigungskurs gehen.
Was ist mit einem anderen Gerinnungsproblem?
- Faktor-V-Leiden-Mutation.
- Wäre möglich.
Adams ist derjenige, der
ihre Wut abbekommen sollte.
Myelodysplastisches Syndrom.
Ich habe von Ihrer Unterhaltung mit der Tochter
des Patienten gehört. Sie waren feindselig.
Ihr Unternehmen traf eine Entscheidung,
die ich überhaupt nicht teilen kann.
Zu den Rassisten und Vergewaltigern im
Gefängnis waren Sie aber immer höflich.
Trafen die Entscheidungen, die Sie teilen können?
Myelodysplastisches Syndrom.
Ich schätze, es hat etwas mit der Beerdigung
zu tun, bei der Sie gestern Morgen waren.
Ich war bei einem Bewerbungsgespräch.
Sie kamen um 9:15 zur Arbeit.
Das näherste Krankenhaus mit einer offenen Stelle
in Ihrem Spezialgebiet ist 45 Minuten entfernt.
Es ist nicht möglich. Mein Beileid.
Ich war auf keiner Beerdigung.
Dann bleibt nur noch...
alles andere außer einem Bewerbungsgespräch.
Raus hier.
Wer da?
Zeigen Sie sich.
- Sofort.
- Wir würden ja.
Aber die Orthopädie besetzt immer noch
zwei Drittel meines Büros, was komisch ist,
weil Sie einen hohen Scheck
letzte Nacht bekommen haben.
Von einem Unternehmen, das in der Öffentlichkeit
den Gürtel deutlich enger schnallt.
Bedeutet, diese Spende wurde unter Zwang gegeben.
Der Patient hat mir nicht die ganze
Geschichte erzählt, aber gesagt,
dass er erfreut wäre, wenn wir
diesen Scheck nicht einlösen würden.
Ich habe hier in fünf Minuten eine
Strategiesitzung. Auf Wiedersehen.
Was machen Sie da?
Ich halte Ihren Arsch.
Haben Sie das nicht gemerkt?
- House...
- Ich versuche nur, Ihnen zu helfen.
Würde er mir ins Gesicht schlagen,
würde das eindeutig beweisen,
dass es eine natürliche Reaktion sei.
Mein Gott, Sie haben eine
übermenschliche Disziplin.
Und Po-Muskeln.
Nehmen Sie die Hand von mir.
Sorry.
Gehen Sie.
Warum... haben Sie das getan?
Wir haben eine Wette laufen.
Aber er ist der Vorsitzende
der Disziplinarkommission.
Vergessen Sie die Wette.
Ihr beide müsst echt eure
Hausaufgaben machen, was mich angeht.
Behandeln Sie den Patienten
mit aktiviertem Protein C.
Wenn er das myelodysplastische
Syndrom hat, wird er verbluten.
Und wenn er das Faktor-V-Leiden hat,
wird er noch ein Gerinnsel bekommen.
Genau. Es ist ein schlüssiger Test.
Und es sollte kein Risiko geben.
Solange Sie beide aufpassen und
gut genug sind, um hier zu arbeiten.
Ich hörte, dass eine von Ihnen
mich für einen echten Bastard hält.
Ich schätze, das wäre ich dann.
Ihr Boss setzt Erpressung ein und Sie
stellen meine berufliche Ethik in Frage?
Werden Sie Sicherheitsbestimmungen für Ihre
Arbeiter in Ihren neuen Fabriken einführen?
Oh, auf jeden Fall.
Was ist mit Limonade im Pausenraum, für
die Kinder, die Sie einstellen werden?
Anklagen wegen Kinderarbeit gegen amerikanische
Unternehmen wurden zu sehr aufgebauscht.
Mein 10-jähriger Cousin wohnt
in der Nähe von Cebu City.
Und arbeitet in einer amerikanischen Fabrik.
Das tut mir so leid.
Das ist das Beste für ihn.
Es ist schlimm, aber die
philippinischen Fabriken sind
schlimmer und gäbe es Schulen,
wären die auch schlimm.
Also ist das die beste Lösung für die Familie.
Sind Sie okay?
Muss das so jucken?
Jucken. Interessant.
Uninteressant. Ist schon vorbei.
Doppelt so interessant.
Heißt, wir müssen das Auftauchen
und das Abklingen erklären.
- Das ist sehr erwachsen, House.
- Was meinen Sie?
Das ist eindeutig kindisch.
Ich habe das Teil selbst gebaut.
Es hat 106 LEDs, die jeweils Licht im leicht
unterschiedlichen Wellenlängen
zu Ihren Augen schicken.
Drehen Sie das ab.
Unterschiedlichen Wellenlängen
stimulieren das autonomes Nervensystem.
Deswegen fühlen Sie sich, als wären Sie
auf einem Boot in bewegten Gewässern.
Cool.
Glauben Sie, ich gehe nicht...
Glauben Sie, ich gehe damit nicht zu Foreman?
Oh, das werden Sie. Und ich werde
leugnen und er wird Ihnen glauben.
Aber die Beiden glauben daran, dass der Schutz
von amerikanischen Jobs in der Heimat beginnt.
Also werden sie nie gegen mich aussagen.
Und Sie werden nichts beweisen können.
Hätte ich ihn ins Gesicht geschlagen,
hätte er das beweisen können.
Ich erinnere mich, als Sie sagten,
dass Loyalität zu Grundbesitz dumm wäre.
Hier geht es darum gestohlenes
Eigentum wieder zu bekommen.
Loyalität zu Grundbesitz ist
dumm, weil Loyalität dumm ist.
Zuerst Patriotismus, jetzt Loyalität.
Hassen Sie auch Eiskrem?
Französische Vanille, ja.
Sich vorsätzlich als anders zu identifizieren,
wäre eine perverse Selbstdarstellung.
Ich dachte an etwas.
Nicht nur an die Tatsache, dass Loyalität die
Grundlage aller sinnvollen Beziehungen ist.
Die Tochter sagte, dass ihre Mutter an
einem Non-Hodgkin-Lymphom gestorben ist.
Was, wenn sie falsch diagnostiziert wurde?
Holländische Schokolade ist nicht schlecht.
Das könnte ich ihm geben.
Ihr Lymphom könnte durch einen
Virus, verursacht worden sein.
HTLV-1, das sich unser Patient durch
Sex mit seiner Frau zugezogen hat.
Mit anderen Worten, wegen
Loyalität bekam er Krebs.
Das mag ich. Beginnen Sie mit der Bestrahlung.
Chang und Eng Bunker.
Sie sind die berühmtesten
Doppelfehlgebildeten in der Geschichte.
2011 ist der zweihundertste
Jahrestag ihrer Geburt.
Die besten Halloween-Kostüme sind
immer diejenigen, die man erklären muss.
Warum brauchten Sie solange? Ich
habe bereits einen von ihnen verloren.
Brauchen Sie Hilfe bei den Schnittwunden?
Nein, ich glaube, ich mache es Palliativ.
Übernehmen Sie das Präventive?
Was vorbeugen? Er hatte eine Schlägerei.
Die er angefangen hat. Das heißt,
er ist sowohl jähzornig, wie dumm.
Ich sagte dem betrunkenen,
rassistischen Verbindungsbruder,
dass der korrekte Ausdruck
"Doppelfehlbildung" heißt,
nicht "Siamesische Zwillinge".
Ich kommentiere nicht das
Betrunken oder die Verbindung.
Aber Chang und Eng sind
wirklich in Siam geboren worden.
Und sie waren tatsächlich Zwillinge.
Wenn Ihr Name Richard wäre, wäre es in
Ordnung, wenn ich Sie Dick nennen würde.
Aber vielleicht bewahrt irgendein Schwachsinn,
den Sie bei der Aggressionsbewältigung lernen,
diesen Kerl hier das nächste
Mal vor dem Krankenhaus.
Manchmal ist es unglaublich
befriedigend Dampf abzulassen
und jemand zu schlagen, der es verdient
hat. Aber bedenkt man die Konsequenzen...
Okay, gehen wir.
Ich dachte, ich sollte ihm bei seiner Wut helfen.
Nein, ich hab, was ich wollte.
- Manchmal...
ist es unglaublich befriedigend Dampf abzulassen
und jemand zu schlagen, der es verdient hat.
Ich frage mich, was der
Ausschuss daraus machen wird.
Das ist Zeitverschwendung.
Es ist unmöglich, dass ich von
Robin eine Geschlechtskrankheit habe.
Ich weiß, das ist schwer und
es tut mir Leid um Ihre Frau.
Wenn Sie mit jemanden reden wollen,
wir haben Trauerberater im Krankenhaus.
Sie klingen, wie meine Tochter.
Ich vermisse meine Frau, aber das
beeinflusst nicht meine Entscheidungsfindung.
Sie sind seit 1988 CEO.
Und entschieden sich Ihr Unternehmen zu
verlegen, gleich nachdem Ihre Frau starb.
Es liegt nahe, dass Ihre
Emotionen mitgespielt haben.
Meine Frau...
ist das Einzige, das mich noch hier hält.
Ich besuche ihr Grab einmal die Woche.
Also hatte Ihre Tochter Unrecht.
Sie brauchen wirklich einfach nur viel Geld.
Haben Sie je von Kongo Gumi gehört?
Ein Bauunternehmen in
Japan, gegründet im Jahr 578.
In Besitz und Leitung einer Familie.
Bauen buddhistische Tempel seit 50 Generationen.
Ging in Konkurs vor fünf Jahren.
Haben Sie eine Ahnung, wie sich
der letzte CEO gefühlt haben muss?
Sorry, ich muss mich bewegen.
Ihre Herzfrequenz beschleunigt sich.
Haben Sie ein Engegefühl in der Brust?
Ja, ich schätze, das ist von der Bestrahlung.
Ich glaube, Sie haben einen Herzinfarkt.
Herein.
Dr. Wilson...
ich brauche Ihren Rat.
Ich habe mit House um 100 Dollar gewettet,
dass ich nicht gefeuert werde
nach meinem Disziplinarverfahren.
Seither handelt er, als würde er
wirklich versuchen mich feuern zu lassen.
Das tut er, weil er wirklich
versucht Sie feuern zu lassen.
Hasst er mich?
Ich glaube nicht, dass das
relevant ist für die Gleichung.
Also geht es wirklich um die 100 Dollar?
Ich glaube nicht, dass die Höhe relevant ist.
Er kämpft um seine Ehre.
Er wird meine Karriere ruinieren.
- Ich glaube nicht,...
- Was, wenn ich um 200 Dollar wette,
dass ich gefeuert werde.
Wettschuldenausgleich mit derselben Person
betrachtet er als eine Schande für das Spiel.
Er wäre nur noch motivierter Sie zu besiegen.
Was würden Sie an meiner Stelle tun?
Sie müssen ihm etwas geben,
dass er mehr schätzt als Ehre.
Und Sie sollten Ihren Lebenslauf erneuern.
EKG und Troponine waren nicht eindeutig.
Es ist nicht einmal klar, ob unser Patienten
gerade einen Herzinfarkt hatte oder was das war.
Lassen Sie uns nach segmentalen
Wandbewegungsstörungen sehen.
Machen Sie ein Echo um es zu bestätigen.
Ich brauche 200.000 Dollar.
Sein Unternehmen verlor ein Drittel
seines Wertes seit er aufgenommen wurde.
Und Sie wollen einen Insiderhandel machen?
Sind Straftaten nicht eine
Verletzung Ihrer Bewährungsauflagen?
Es ist kein Insiderhandel.
Ich wette nur darauf, dass ich den Fall löse.
Sobald wir ihn geheilt haben, geht der Aktienkurs
nach oben und ich zahle es Ihnen zurück.
Nein.
Nein, man sagt nicht "Nein".
Man macht ein Gegenangebot.
Ich leihe meinem Boss kein Geld.
Fein, ich komme Ihnen entgegen.
100.000.
20.000.
Ich kaufe Optionen statt Aktien.
Mehr Risiko, aber mehr Gewinn.
Aber tiefer runter gehe ich nicht.
- Ich könnte Ihnen 5.000 geben.
- Wirklich? Es gibt kein Zurück.
Wenn.. Sie Ihren Klinikdienst verdoppeln.
Sechs pro Woche.
Ich habe gesehen, wie respektlos
Sie mit diesen Patienten umgehen.
Also wollen Sie, dass ich mit
doppelt so vielen respektlos umgehe?
Wenn Sie mehr Zeit mit ihnen verbringen,
werden Sie sie menschlicher behandeln.
Und dieses Mal wird ein Landkrieg
in Russland eine gute Idee sein.
Abgemacht?
Ich sehe das so:
Sie gingen in eine Bewährungsanhörung, wo
einer Ihrer alten Patienten abgelehnt wurde.
Deswegen die Kleidung,
daraus folgend die Verspätung.
Und, das wichtigste, daraus folgend die Wut.
Sie denken, Sie könnten
das kosmische Gleichgewicht
wiederherstellen, wenn Sie
hier zusätzlich was Gutes tun.
Noch ärgerlicher, dass Sie es mich machen lassen.
Und abgemacht!
Sie wissen es natürlich... das bedeutet Krieg.
Oh, ich weiß.
Ich meine, Sie werden es eskalieren
lassen, und dann werde ich zurückschlagen,
und geht immer so weiter im Kreis,
bis wir beide zu weit gegangen sind,
wo ich dann vielleicht suspendiert werde
und Sie gehen wieder zurück ins Gefängnis.
Schönes Verarschen!
Der Patient hatte eine ventrikuläre Tachykardie
im Echo-Labor, also haben wir aufgehört, aber...
die Herzarterien waren sauber.
Wenn die Leitungen in Ordnung
sind, überprüfe die Elektrik.
EP-Studie.
Nette Idee.
Es beinhaltet sogar eine Metapher.
Nicht mehr wert als meine
Ehre, aber dennoch reizend.
Ich werde nicht verlieren.
Meine Zimmergenossin ist die
Redakteurin der Yale Law Review.
Sie schreibt mein Eröffnungsplädoyer.
Sie werden redegewandt die Niederlage einstecken.
Dieser Fall wird auf
"er sagte, sie sagte" hinauslaufen.
Er sagt: "Ich arbeite seit 15
Jahren in diesem Krankenhaus
und nehme an Weiterbildungskursen teil."
Sie sagt: "Ich bin seit zwei Monaten
ein Fellow und ich bin irgendwie schräg."
Nein, er sagt: "Ich bin ein
betrunkener Idiot, der denkt,
er könne Mädchen hinten
begrapschen ohne Konsequenzen."
Warte, er war betrunken? Im Krankenhaus?
Ich habe es Foreman bereits gesagt,
dass er an diesem Abend getrunken hatte.
Andrews nahm an "Sexuelle Belästigung"-Kursen
teil, nicht an den Anonymen Alkoholikern.
Das heißt, er kam nicht wegen
dem Trinken in Schwierigkeiten.
Das heißt, dass Foreman es abgesegnet hat,
was bedeutet, dass er alles ins Rollen brachte.
Vergessen Sie das! Wilde Spekulationen.
Machen Sie die EP-Studie.
Sie wussten bereits, dass Andrews
an diesem Abend betrunken war, oder?
Ja.
Ich glaube, Sie sollten meine Anhörung absagen.
Ich hoffe, das geht nicht in
die Richtung, die ich vermute.
Sie haben Andrews ins Spiel gebracht.
Sie haben das Rad ins Rollen gebracht.
Wir hatten einen Patienten, der gestorben
wäre ohne eine AVM-Embolisierung.
Andrews war der einzige Neurologe,
den ich erreichen konnte.
Er sagte mir, dass er schon ein paar Gläser
Wein hatte und dass er es nicht machen sollte.
Aber er sagte auch, dass Sie gut sind.
Sie waren bereit, es zu machen,
solange Sie beaufsichtigt werden.
Also haben wir uns geeinigt, dass er
kommt, aber den Patienten nicht anrührt.
Ich verstehe, warum Sie
das für vernünftig hielten.
Schauen wir, ob der Vorstand dem zustimmt, wenn
ich bei der Anhörung die ganze Geschichte erzähle.
Habe ich bereits.
Ich hatte eine geschlossene Anhörung letzte Woche.
Der Vorstand beschloss, mir
zwei Wochen Lohn zu streichen.
Sie arbeiten erst seit zwei Wochen
für House und das war bereits zu lang.
Keine Anzeichen von elektrischer
Abnormität im rechten Atrium.
Ich bin so was von tot.
Ich glaube, House hat mir eine Falle gestellt.
Hast du dem Ausschuss eine persönliche
Empfehlung für mich geschickt?
Ich dachte, dass du keine Gefallen magst.
Ich mag keine Geschenke. Es wäre kein Geschenk.
Es wäre nur, die Wahrheit zu sagen.
Ich kenne dich kaum.
Sauerstoffsättigung bei 89.
Sind wir durchgebrochen?
Hat er eine Herztamponade?
Herzfrequenz nur bei 90. Halsvenen sind flach.
Warum hat er dann keine Sättigung?
Sieht für mich gesund aus.
Entlassen wir ihn.
Meine Option, Barton Foods bei
$34 zu verkaufen, läuft bald aus.
Also dachte ich, dass es dem
Patienten bereits besser gehen würde.
Stattdessen werde ich 20.000 Dollar verlieren.
20?
Ihre fünf, plus die fünf,
die ich Wilson gestohlen habe.
Plus zehn, die ich als Marge hatte.
Sie werden mit meinem
Konkursverwalter reden müssen.
Außer... es gibt einen Weg,
wie Sie Ihr Geld zurückbekommen.
Geben Sie mir die vollen 200.000 Dollar.
Und morgen sind Sie dann hochgerechnet
zaghafte eine Million Dollar in Rückstand.
Es ist Ihre eigene Schuld.
Sie haben mich doch zu den Optionen gezwungen.
Ihre verdammten Wutprobleme
verkacken all meine Finanzen.
Dieses Mal normale Aktien, schön und sicher.
Ich bin nicht wütend. Ich weiß nicht,
ob Sie versuchen, mich wütend zu machen.
Sie weigern sich, auf sich selbst zu wetten.
Das bedeutet, niedriges Selbstwertgefühl.
Wenn ich Ihnen also 200.000 gebe,
werde ich mich schlau und hübsch fühlen.
Ein niedriges Selbstwertgefühl kann
durch Einwirkung der Verwandten entstehen.
Schöne Kleider und Wut...
Klassische Symptome. Familientreffen.
Sie waren neulich zu spät, weil Sie mit
Oma Adams oder Cousin Itt gefrühstückt hatten.
Sie hat auf Ihnen rumgehackt
damit Sie einen Ehemann finden.
Ok, das nervt langsam.
Ich werde Ihnen einfach sagen, was...
Nichts verraten. Das ruiniert alles.
Die Pulmonologie ist in dieser Richtung.
Das Lungenproblem unseres
Patienten ist kein Lungenproblem.
Es ist Gehirnproblem.
Wir beraten uns mit der Neurologie.
Das ist mein ehemaliger Boss. Sie denken
eigentlich gar nicht, dass es neurologisch ist.
Ich weiß nicht, was es ist.
Vielleicht sollte ich einfach
den Tod des Patienten akzeptieren,
da Hilfe zu holen zu peinlich sein kann.
Dr. Andrews.
Meine Mitarbeiter. Die Doktoren Adams und Park.
Freut mich, Sie kennen zu lernen, Dr. Adams.
Hallo, Dr. Park.
Sie beide kennen sich?
Wie klein die Welt ist.
Dr. Park, vielleicht möchten
Sie unseren geschätzten Kollegen
über den Zustand des Patienten
auf den neusten Stand bringen.
Mikropsie, Blutung, Herzjagen und Atemprobleme.
Hübscher Arsch, was?
Können wir jetzt gehen?
Wollen Sie diesem Kerl
wirklich den Rücken zudrehen?
Sorry. Fahren Sie fort.
Ah, nun... es hört sich so an, als
könnte das Rückenmark beteiligt sein.
Haben Sie Normaldruckhydrozephalus
in Betracht gezogen?
Okay, Normaldruckhydrozephalus zum ersten.
Normaldruckhydrozephalus zum zweiten...
Es ist nicht das Rückenmark, es ist die
Verdrahtung zwischen Herz und Gehirn.
Autonomes Dysregulationssyndrom.
Machen Sie einen Kipptisch-Test und
schauen, wie seine Herzrate reagiert.
Das wird es bestätigen.
Wenn er einen Normaldruckhydrozephalus hat, könnte
ihn ein Kipptisch-Test in ein Koma versetzen.
Dann ist es ja gut, dass er ADS hat.
Glauben Sie wirklich an diese Diagnose?
Weil wenn das nur ein Weitpisswettbewerb ist,
haben Sie einen echten anatomischen Nachteil.
Es ist das autonome Dysregulationssyndrom.
Nein... es ist Normaldruckhydrozephalus.
Testen Sie seine
Rückenmarksflüssigkeit zur Bestätigung.
Wir machen den Kipptisch.
Das ist logisch. Du wirst lieber von
House gefeuert werden als von Foreman.
Diese Wette muss ein Test sein.
Er will sehen, ob ich es bewältigen
kann, mit ihm zu arbeiten.
Ich muss beweisen, dass ich das
Selbstvertrauen habe, ihm nicht zu gehorchen.
Hast du irgendeine medizinische
Begründung für deine Diagnose?
Die Symptome passen, und
Andrews ist ein Mitläufer.
Denkst du, dass ich Recht habe?
Los.
Nein... du musst dich auf
deine Anhörung vorbereiten.
15 Minuten noch, Mr. Barton.
Ein Hauterneuerungs-Laser fehlt.
Und wieso fragen Sie mich deswegen?
Weil Sie für House arbeiten.
Was soll House mit einem Hauterneuerungs-Laser?
Keine Ahnung. Haben Sie ihn gesehen?
Meine Füße fühlen sich heiß an.
Das ist ganz normal.
Nein, aber House sprach davon, wie sehr er
seine Gefängnis-Tattoos entfernen möchte.
Es ist eine sehr teure Maschine,
und ich hätte sie gerne zurück.
Bitte sagen Sie es mir, wenn Sie was hören.
- Wie teuer?
- 200.000 Dollar.
Er hat sie genommen.
- Ich habe keine Ahnung.
- Parks Anhörung beginnt gleich.
Sie decken ihn.
Ich habe das gleiche schon viele Male getan.
Mein Rat an Sie: Finden Sie raus, welche
Grenze Sie nicht für ihn überschreiten möchten.
Denn letztendlich wird er Sie
darum bitten, sie zu überschreiten.
Wie geht es Ihren Füssen?
Mr. Barton?
Können Sie mich hören, Mr. Barton?
Oh, nein.
Wir haben den Disziplinarausschuss einberufen,
um über geeignete Schritte zu entscheiden,
die gegen Dr. Chi Park eingeleitet
werden sollen, als Folge
ihrer Handlungen am 7. Oktober dieses Jahres.
Dr. Park, haben Sie ein Eröffnungs-Plädoyer?
Dr. Foreman, Mitglieder des
Ausschusses! Danke, dass Sie mir
diese Gelegenheit geben, heute
zu Ihnen zu sprechen, ich..
Gute Neuigkeiten. Sie können die Anhörung
absagen, weil ich sie selbst feuern werde.
- Es liegt nicht bei Ihnen, sie zu feuern.
- Ihr solltet sie wegen Isubordination feuern,
denn sie wurde abtrünnig und
jetzt liegt mein Patient im Koma.
- Ich habe den Test gemacht.
- Nein, es war meine Idee!
Ernsthaft, House?
Wenigstens bin ich schlau genug
zu wissen, was ich nicht weiß.
Sie ging zu weit um sich mir zu widersetzen.
Sie braucht... verdammt, Sie
sollten sie einfach feuern!
Tut mir leid.
Tut mir leid, Dr. Park.
Dr. House' Kommentare kommen bei dieser
Anhörung natürlich nicht zum Tragen.
Bitte fahren Sie fort.
Ich, ah...
Ich kann nicht glauben, dass Sie das getan haben.
Gleichfalls!
Unser Patient stirbt. Wir brauchen Theorien.
Es muss Normaldruckhydrozephalus sein.
Andrews hat das Koma vorausgesagt.
Ja, aber auch ein kaputter
Arzt hat zwei Mal am Tag Recht.
Patient war nicht nass, wacklig oder verrückt.
Das Koma war ein glücklicher Rateversuch.
Wenn Sie nicht dachten, dass er Recht hat, wieso
sollten wir dann Rückenmarkflüssigkeit entnehmen?
Sollten Sie nicht. Ich wollte, dass
Sie einen Kipptisch-Test machen.
Sie haben eine wunderbare Art zu kommunizieren.
Ich wusste, dass Park den Kipptisch-Test wollte.
Wenn sie auf mich hört, vergeude ich eine Stunde.
Wenn sie sich mir widersetzt... bekomme ich
den gewünschten Test und gewinne 100 Mäuse.
Schlagen Sie ein.
Sie sind ein Arsch.
- Sie sind wütend.
- Ja! Jetzt bin ich wütend.
Machen wir den Test für Normaldruckhydrozephalus.
Nein.
Was sonst würde unsere
Symptome erklären und unseren
Patienten während eines Tests
in ein Koma fallen lassen?
Was ist mit Leber-Enzephalopathie?
Nein, wir haben seine Leber-Enzyme
bereits getestet. Sie sind normal.
Oder seine Leber ist schon so kaputt, dass
sie keine Enzyme mehr produzieren kann.
Das ist verzweifelt.
Passt zu den Symptomen.
Und Andrews ist ein Mitläufer.
Machen Sie eine Biopsie zur Bestätigung.
Außer Sie wollen eine eigene Anhörung.
Sie müssten mich zuerst einstellen.
Also erkennen Sie, dass es inakzeptabel
ist, jemanden am Arbeitsplatz zu schlagen?
Ja, vollkommen inakzeptabel.
Ich habe nicht nachgedacht.
Ich schätze, ich meine... ja,
eigentlich, habe ich nachgedacht.
Ich habe nur... es passierte so schnell...
ich... ich...
Es ist, als... Es ist, als wäre
ich nicht ich selbst gewesen.
Ich würde so etwas nie tun.
Obwohl ich es getan habe.
Tut mir leid, dass das gerade keinen Sinn ergibt.
Ich, ah... Ich weiß nicht, ich...
liebe es einfach nur, Ärztin zu sein.
Und ich habe kaum noch 100 Dollar und...
Bitte feuern Sie mich nicht.
Ist diese Theorie viel
versprechender als die anderen?
In ein paar Stunden werden wir es wissen.
Wie geht es Ihnen?
Außer der Tatsache, dass mein
Vater im Koma liegt... schrecklich!
Morgen soll ich ein Stück
Papier unterzeichnen, das..
die Firma verlegt und Tausenden
von Angestellten den Job kostet.
Ich dachte, Sie würden lieber
sehen, dass die Firma in
New Jersey untergeht, als
dass sie in China floriert.
So will es mein Vater.
Und es ist immer noch seine Firma. Ich
halte eigentlich nur den Stuhl warm.
Aber falls er nicht bis morgen erwacht, wird es
meine Unterschrift sein auf diesem Stück Papier.
Sie müssen es nicht unterzeichnen.
Ich lasse es Sie wissen,
wenn wir die Ergebnisse haben.
Biopsie war sauber. Es ist nicht seine Leber.
Ich habe auch den Rückmarkstest gemacht und
Sie hatten Recht damit, dass Andrews falsch lag.
Sein Hirndruck war nicht normal. Es war erhöht.
Was ist mit HTLV?
Wir haben das vor drei Tagen ausgeschlossen.
Wegen seines Herzproblems, aber...
Wenn etwas mal von der Tafel gewischt ist,
darf ich als einziger es wieder draufsetzen.
Sie schulden mir 106.804 Yuan.
Oder 100 US-Dollar.
Gott, sind Sie kleinkariert.
Okay also... zwei Möglichkeiten.
Entweder wir finden raus, was
mit diesem Kerl nicht stimmt,
oder wir finden raus, wie wir diese
Firma in New Jersey profitabel machen.
Östliche Pferdeenzephalitis?
Wir denken hier nach!
Gehirn-Scan deutet darauf hin, dass
es die Loa Loa-Erkrankung sein könnte.
Ah, abstellen!
Offensichtlich dürfen wir das jetzt tun.
Raus hier, House!
Beginnen Sie bei dem Patienten
mit einer Plasmapherese.
Er wird in einer Stunde aufwachen.
Es war mir eine Freude, Sie
in der Nachbarschaft zu haben.
Diese Diagnose wurde Ihnen präsentiert
mit der Unterstützung des Buchstabens Y.
Dad... Gott, dir geht es gut.
Ich bin durstig.
Das ist eine Nebenwirkung
davon, wenn man nicht stirbt.
Wie sich gezeigt hat, wurde
Ihr Blut dick und sirupartig.
Komplexe von großen, y-förmigen
Antikörpern verstopften Ihre Blutgefässe.
Und sorgten dafür, dass ein
Organ nach dem anderen versagte.
Üblicherweise wird das
Hyperviskositätssyndrom durch
eine erhöhte Anzahl Blut
- oder Proteinkörperchen verursacht
Ihre entzogen sich uns, weil es durch Antikörper
Ihrer Rheumatoidarthritis verursacht wurde.
Jetzt, wo sie rausgefiltert
werden, wird das Blut...
ein bisschen weniger Enten-Sauce
und etwas mehr Soja-Sauce.
Also werde ich wieder vollkommen gesund?
Es dreht sich nicht alles um Sie.
Ihr Aktienkurs wird wieder vollkommen erholen,
sobald Sie das unterzeichnet haben.
Es ist eine Pressemitteilung.
Es sagt, dass Sie gesund sind,
zurück an die Arbeit gehen
und Sie unterzeichnen den Vertrag, der
die Firma offiziell nach China auslagert.
Er ist gerade aufgewacht.
Dad, du musst dich nicht
jetzt damit auseinandersetzen.
Ah, ja, eigentlich... muss er.
Denn die Börse öffnet um 09.00
Uhr und das bedeutet mir sehr viel.
Sie kennen mich sicher noch von
damals, als ich Ihr Leben gerettet habe.
Wenn du es auslagerst, wird es ohne mich sein.
Ich weiß, dass du Einwände hast.
- Ich weiß, dass du nicht einverstanden bist...
- Dad... ich kann es nicht machen.
Wenn es hier wirklich um die Familie
geht, wirst du das nicht machen.
Guten Morgen.
Ich hatte Glück dieses Mal.
Nein, hattest du nicht.
Ich bin diese Wette eingegangen,
damit du nicht mehr aktiv versuchst,
Park feuern zu lassen,
damit du neutral sein kannst.
Du hast dich bemüht ihr zu helfen.
Sie hat offensichtlich deinen Respekt
verdient, hat den Test bestanden, den du...
Ich habe Ihre Anhörung sabotiert.
Du liest doch die Schülerzeitung, oder?
Hättest du ihre Anhörung sabotiert, hätte sie
mehr als nur einen Klaps auf die Finger bekommen.
Du hast sie eigentlich emotional gemacht, damit
die Vorstands-Mitglieder sie als Opfer sehen.
Weil das Gremium Mitleid hat mit inkompetenten
Ärzten, die beinahe Leute umbringen.
Du weißt, dass dich jeder
in diesem Gremium hasst.
Sobald du empfiehlst jemanden zu feuern, fangen
sie an einen Bonus für die Person zu diskutieren.
Das ist einfach nur verletzend.
Tatsache ist, dass es mir mehr Freude bereitet,
100 Dollar von dir zu gewinnen als von ihr.
Hier sind deine fünf Riesen.
Welche fünf Riesen?
Nimm sie einfach. Vertrau mir.
Habe sie schlafend im Park gefunden.
Sie sagte, sie sei weggelaufen,
weil ihr Daddy sie nicht lieb hat.
Und das ist genau das, was passiert
ist... bis Sie was anderes beweisen können.
Gratuliere.
Sie gehen nicht in Gefängnis.. heute.
Aber Sie wissen, ich kann das
nicht einfach so durchgehen lassen.
Sie müssen Ihren Ruf aufrecht halten.
Fein.
Klinikdienst! Ich verdopple sie.
Okay. 12 Stunden pro Woche.
Nein... drei mal zwei macht sechs.
Und drei mal zwei mal zwei macht zwölf.
Ich weiß von Ihrer Abmachung mit Adams.
Rufen Sie Chase und Taub an.
Holen Sie sie her.
Die Jungs sind zurück.
Dieser Scheck ist viel höher als der Betrag, den
ich für die Finanzierung der Abteilung nannte.
Ich weiß.
Sie haben mich angepiept?
Gratuliere!
Sie haben an diesem Morgen Ihren
Freund beim Fremdgehen erwischt.
Sie hatten einen großen Streit.
Deswegen waren Sie zu spät.
Sie haben den
Geschlechtskrankheitstest wiederholt.
Sie hatten keine zwei aufeinander folgende
Minuten ohne das Wort Loyalität zu benutzen,
was die Wut, das niedere Selbstwertgefühl
erklärt und den Wunsch, sich hübsch zu fühlen...
Sie wurden zurückgewiesen,
das erklärt die Kleidung.
Es war nicht mein Freund.
Es war mein Ehemann.
Ich war im Büro meines Anwalts, um
die Scheidungspapiere zu unterzeichnen.
Ich hatte übersehen, dass Sie verheiratet waren.
Wir waren seit fast einem Jahr getrennt.
Also Schnee von gestern?
Keine Wut mehr übrig?
Es ist alles gekauft und bezahlt.