Da waren ein paar nette Männer hier.
Aber sie sind alle so ruhig.
Peinliches Lächeln und schwitzige Hände.
Ich erwarte nicht, dass Brad Pitt
ins St. Theresa's reinspaziert.
Nur jemand, der mich zum Lachen bringt.
Der ein nettes Lächeln hat.
Volles Haar.
Wissen Sie,
einer wie Sie, Mr. Franklin.
Es ist eine Schande, dass
man Sie einäschern wird.
Kann ich Ihnen helfen?
Martin!
Meine Handtasche ist da drüben.
Nur zu. Nehmen Sie was Sie wollen.
Irene? Hast du mich gerufen?
Irene?
Irene!
~ House, M.D. S04E04 ~
~ Guardian Angels ~
~ Subbed by schnapsteufel and cimbom1905~
~ http://board.tv4user.de ~
Wie geht's dir?
Es geht mir gut.
Zu deiner Information ...
Meiner Meinung nach, haben eher die
Männer Schuld als du.
Und House ist auch schuld daran.
Wenn er uns nicht alle
gegeneinander ausgespielt hätte...
Es war meine Schuld.
Mein Fehler.
War das schon immer da?
Hallo.
Sicher.
Es ist House.
Guten Morgen, Engel.
Wie Sie in der Akte sehen werden,
haben wir einen ziemlich interessanten Fall.
Man bekommt nicht oft einen Patienten,
der tote Menschen sieht.
Welche Akte?
Was zum Teufel?
Ich hab die Bosley doch vor
einer halben Stunde gegeben.
Es war keine halbe Stunde.
Es waren zehn Minuten.
Und er hat zuerst Kopien der
Formularen der Notaufnahme gemacht.
Weniger Unverschämtheit, mehr Sahne.
Ich habe nur zugestimmt,
diesen Fall anzunehmen, weil
Sie sagten, dass auf
diesem Mocha Frapalicious
geschlagene Sahne drauf sein würde.
Schön. Ich werde Foreman
den Fall übergeben.
Können Sie nicht. Das
Mercy hat ihn gefeuert.
- Geben Sie her.
- Er wurde gefeuert?
Er missachtete die
Anweisung eines Vorgesetzten.
Er hat Glück, dass er
nicht hingerichtet wurde.
Woher wissen Sie das?
Beobachten Sie ihn?
Mädchen reden viel.
Wenn Bosley seinen alten Hintern
endlich zu Ihnen geschleppt hat...
Ich bin hier.
24 Jahre alte Bestattungskosmetikerin,
erlitt einen Grand-Mal-Anfall
bei der Arbeit.
- Warum darf er Bosley sein?
- Willst du Bosley sein?
Bosley ist doch so was wie
der asexuelle Botenjunge.
Sie hatte die Vorstellung,
von einer Leiche vergewaltigt zu werden,
bevor sie das Bewusstsein verlor.
Der Anfall schließt
psychische Krankheiten aus.
Bisher keine Vorfälle von Epilepsie,
Kopftrauma oder Drogenkonsum.
Bosley behält seinen Job, aber in den
drei Staffeln wurden 5 Engel ausgetauscht.
- Könnte ein Tumor im Temporal-Lappen sein.
- Nicht mit einem normalen CT-Scan.
Du meinst, es erschien dem Arzt
in der Notaufnahme als normal.
Die Möglichkeit zurück
in die Spur zu kommen, 13!
- Das war Amber.
- Netter Versuch, Halsabschneider-Schlampe.
Das war die schlechteste
Dreizehn-Imitation,
die ich je gehört habe.
Die Präparationsräume
von Bestattungsunternehmen
sind voll mit toxischen Chemikalien.
Und Leichen. Jeder an diesem Ort ist
offensichtlich wegen irgendwas gestorben.
Eine Frage. Ist er
derjenige, der kein Arzt ist?
Kugeln sind nicht infektiös.
Aber Infektionen, Parasiten...
Sie sagten, einer von uns sei kein Arzt,
und Sie nannten ihn einen Hochstapler.
Er ist kein Arzt.
Machen Sie weiter, Boss.
- Könnte eine Geschlechtskrankheit sein...
- Warum wurde er nicht gefeuert?
Verbindung wird schlechter.
Ich fahre in einen Tunnel.
Tiefreligiöse Nuss.
Wie haben Sie mich genannt?
Tut mir leid.
Wie wollen Sie denn
diese Woche genannt werden?
Cole.
Das werde ich mir nie merken können.
Nehmen Sie Bosley und
die andere ersichtliche
Minderheit mit zum
Bestattungsunternehmen.
Dem Rest der jungen weißen Menschen
liegt die Welt zu Füßen.
Machen Sie ein Kontrast-MRT,
EEG, IP und Blutbild.
Und Engel, vorsichtig.
Nur weil er religiös
ist, heißt das nicht,
dass er Ihnen nicht in
den Arsch treten wird.
- Wollen Sie wetten?
- Nein.
Ich will, dass Sie aufhören,
ihm gegenüber so ein Arsch zu sein.
100 Dollar.
Das nenne ich clever!
Der Kerl ist ein Weichei.
Er wird als nächster
auf den Zug aufspringen.
Definieren Sie "in den Arsch treten."
- Jede körperliche Konfrontation ...
- Oder verbale?
- Definieren Sie verbal.
- Alles über... 70 Dezibel.
Und Sie können nicht plötzlich
anfangen, nett zu ihm zu sein.
Wissen Sie überhaupt,
wenn Sie unterstützen?
Ja, jemanden, der Ihnen
in den Arsch treten wird.
Hier ist weniger Platz
drin, als ich dachte.
Keine Sorge, Reena.
Die Ärzte werden sich gut
um dich kümmern, oder?
Sobald das Valium wirkt,
werden Sie sich besser fühlen.
Und wenn du fertig bist,
trinken wir schöne warme Milch.
Ich hätte lieber mehr Valium.
Reena.
Lassen Sie uns nur etwas warten,
um zu sehen, wie es wirkt.
Versuchen Sie, so ruhig
wie möglich zu liegen.
Ich nehme an, das der alte Sack
einen der Plätze wegnimmt.
13 bekommt einen.
Er hat keine medizinische Zulassung
und ist immer noch da.
Sie hat einen Mann im
Rollstuhl umgebracht.
Und seinen Hund.
Unsere Qualifikationen
kümmern ihn nicht.
Oder Ideen.
Er will nur Spaß haben.
Und sie ist der ultimative Spaß,
weil er aus ihr nicht schlau wird.
Dieses Spiel ist verrückt.
Dann kündige. Glücklich,
den Wettbewerb zu verlieren.
Nach deiner Logik
wäre es besser zu kündigen,
als gefeuert zu werden.
Entweder kündige oder halt's Maul.
Eigentlich sieht es besser aus
von House gefeuert zu werden.
Dr. House ist ein gefährlicher Egomane.
Deshalb bin ich gegangen.
Wir hatten unterschiedliche Auffassungen,
was das Praktizieren angeht.
Schön zu hören.
Erzählen Sie mir vom Mercy.
Um ehrlich zu sein,
glaube ich nicht, dass Dr. Schaffer
mir wirklich eine Chance gegeben hat.
Offensichtlich nicht. Sie waren ja nur
drei Wochen dort. Was ist passiert?
Ich habe das Leben
einer Patientin gerettet.
Das ist normalerweise
kein Kündigungsgrund.
- Haben Sie mit ihr gesprochen?
- Ja.
Warum fragen Sie mich dann,
was passiert ist?
Sie haben einen exzellenten Lebenslauf.
Ich dachte, ich bin es Ihnen schuldig,
zu hören, was Sie dazu zu sagen haben.
Was hat sie Ihnen erzählt?
Dass Sie ihre Anweisungen und
Krankenhausabläufe missachtet haben.
Genau das ist passiert. Mehr
kann ich dazu auch nicht sagen.
Sie könnten mir sagen,
dass Sie Unrecht hatten.
Hört sich so an, als hätten Sie House
nicht rechtzeitig genug verlassen.
Leichen waren sauber. Ihr Essen auch.
Alles organischer unzersetzter Mist.
Es muss die Balsamierflüssigkeit sein.
Ethanol kann psychoaktive Wirkungen haben...
Bosley! Wer immer auch gerade spricht,
sagen Sie ihm, dass er ein Idiot ist.
Bosley. Entweder sagen Sie ihm,
dass er ein Idiot ist,
oder Sie sagen mir,
warum ich falsch liege.
Du bist ein Idiot.
Denken Sie wirklich, ich
würde eine Patientin annehmen,
die in einem Bestattungsunternehmen
einen Anfall hatte,
wenn die Notaufnahme
Balsamierflüssigkeit
nicht bereits ausgeschlossen hätte?
- Ich dachte, wir müssen denen nicht vertrauen.
- Idiot!
Aus dem Altfranzösischen "idiote",
bedeutet verweiblichter,
schwachsinniger Moor.
Ich fand etwas in den
Leichenhaus-Akten von 2005.
Die Todesursache eines 48-jährigen
Mannes ist als Pneumonie erfasst,
aber die Symptome im
Autopsiebericht passen nicht.
Verwirrung, Gedächtnisverlust,
- Depression.
- Rinderwahn.
Sehr cool.
Nein, sie ist Vegetarier und isst
außerdem nur organisches Gemüse.
Sagen Sie ihm nochmal,
dass er ein Idiot ist.
Die Krankheit kann sich über
das Hirngewebe ausbreiten.
Und das ist cool. Na los.
Weil die Antwort cool sein könnte,
sollen wir bei einer 24 Jahre alten Frau
eine Gehirnbiopsie machen?
Nein, weil die Antwort was cooles ist,
sollen Sie eine Gehirnbiopsie bei
bei einem 48-jährigen Toten machen.
Der Kerl wurde schon beerdigt.
Wir graben ihn aus.
Ich grabe keine Leiche
ohne Gerichtsbeschluss aus.
Sehen Sie es nicht als das
Ausgraben einer Leiche.
Sehen Sie es eher als einen anderen
davor zu bewahren, beerdigt zu werden.
Ich kann es nicht machen.
Soll das jetzt wieder eine dieser
ökumenischen Diskussionen
werden, in der ich Ihnen sage,
dass Ihr Glaube lächerlich
ist und Sie dann aufgeben?
Ich muss einfach um 18:00 zu Hause sein.
Der Sabbat.
Der Herr arbeitet sechs Tage,
und sagt dann der Gemeinschaft,
dass er eine Pause braucht.
Wissen Sie, wenn ich allmächtig wäre,
würde ich mindestens zwei Tage nehmen.
Es ist Donnerstag.
Nun, dann muss es das Kind sein.
Sie haben Haferflocken auf der Hose.
- Haben Sie eine Kamera hier drin?
- Nein. Ich rate nur herum.
Er hatte gestern und vorgestern
Haferflocken auf seiner Hose.
Soll sich doch eine Ihrer Frauen
um Ihre Brut kümmern.
Ich bin alleinstehender Vater.
Wo ist die alleinstehende Mutter?
Keine Ahnung.
Interessant.
Sie verlangen ein Fehlurteil,
oder Sie werden zugeben, dass ein Fehlurteil
ein Glaubensabfall ist?
Er ist gegangen.
Verständlich.
Familie kommt zuerst.
Dr. Cuddy,
ich bin Amber Volakis, eine von
Dr. House' neuen Angestellten.
Sexuelle Belästigung müssen Sie
bei der Personalabteilung melden,
Stressbedingte Freistellung
bei der Unfallversicherung,
und bei jeglicher Anschuldigung
von krimineller Aktivität
gehen Sie direkt zum Princeton
Plainsboro Police Department.
Eigentlich habe ich mich nur
gefragt, ob Sie heute Nacht
noch Hilfe im Krankenhaus benötigen.
Sie werden bei House nicht punkten,
indem Sie mir in den Hintern kriechen.
Ich verstehe. Aber ich hörte,
dass Dr. House Klinikdienst hasst.
Wenn er es irgendwie mitbekommen würde,
dass ich Überstunden mache,
damit er weniger zu tun hat.
Mein Ratschlag für Sie ist,
dass Sie heute alles das
machen, was er Ihnen aufträgt.
Und morgen Nacht können
Sie dann wieder kommen
und ich werde Ihnen
zusätzliche Klinikstunden geben.
Hat hier eigentlich jeder
Vertrauensprobleme?
Ich weiß nicht, was House von Ihnen verlangt
und ich will es auch nicht wissen.
Aber wenn Sie wirklich ein Problem
damit haben, kündigen Sie jetzt.
Es wird nicht besser.
- Ok, wer ist an der Reihe?
- Ich nicht.
Du hast noch gar nicht gebuddelt.
Ich bin Chirurg. Wenn diesen Händen
etwas passiert, bin ich am Arsch.
Bosley soll's machen. Solange wie
er noch Wäsche falten kann...
Da kommt jemand.
- Sollten wir nicht abhauen?
- Wenn es ein Cop ist, rennt.
Wenn es jemand von der Security ist,
würde ich sagen, überwältigen wir ihn.
Sorry, ich bin etwas spät.
- Wo zum Teufel bist du gewesen?
- Ich habe mich verlaufen.
Wir sind seit über drei Stunden hier.
Wirklich verlaufen.
Ich habe Kaffee und Donuts dabei.
Also Dreizehn, bist du hier
in der Gegend aufgewachsen?
Wir graben jemand aus und du
willst ein Kaffeekränzchen halten?
Ich mache nur Konversation.
Das macht man eben.
Wieso verheimlichst du alles?
Und ich stelle dir diese Frage, weil
du alles verheimlichst.
Irgendetwas stimmt mit dir doch nicht.
Ich mache mir Sorgen.
Nein, machst du nicht.
Na schön, aber ich bin verwirrt,
denn ich denke nicht,
dass du ein Freak bist.
Ich denke, du machst das absichtlich,
weil du weißt, dass Haus
fasziniert sein wird.
Ja, ich bin hier in
der Gegend aufgewachsen.
Schätzchen,
ich bin zu Hause.
Her mit dem Brecheisen.
Nein, da ist nicht genug Platz,
um mit einem Brecheisen zu hantieren.
Gott beschütze uns.
- Was zum Teufel?
- Was ist das?
Fußknöchel. Die haben den Kerl
falsch herum begraben.
Das Ärztezimmer ist voller Schlamm.
Dreizehn und die
Halsabschneider-Schlampe
hatten eine Meinungsverschiedenheit,
und die Caféteria hatte
keinen Wackelpudding mehr.
Da waren Spitzhacken.
Entweder mussten sie für
Sie eine Leiche ausgraben,
oder Sie errichten eine Bahnlinie.
Nur ein kleines, süßes Stück
von seinem Gehirn.
Es schien überschüssig
- und er hat es nicht mehr benutzt.
- So wollen Sie sich rausreden?
Wir haben ihn nur zerstückelt?
Sie suchen nach Kreutzfeldt-Jakob.
Haben Sie schon die Ergebnisse?
Hat mein Atem so verlockend gerochen?
Ja!
Lassen sie es mich wissen,
wenn Sie etwas hören.
Und sorgen Sie dafür, dass die
Schweinerei in der Dusche verschwindet.
Ich weiß auch schon wer das macht.
Wie viele von denen
waren beim Aufbrechen
des Grabes dabei?
Sechs.
Aber keine Sorge, der eine der dagegen war,
beharrte nicht auf Prinzipien.
Er musste nur Windeln wechseln.
Ich glaube wirklich, dass es
in dieser Gruppe keine
schlechte Wahl gibt.
Putzt ihr euch nicht die Füße ab,
bevor ihr ein Haus betretet?
Ärztezimmer. Auf geht's!
Warum ich?
Den schwarzen Typen oder die Küken
kann ich nicht fragen,
denn das wäre gefühllos.
Und Sie können Bosley nicht fragen,
weil es so aussehen würde,
als ob Sie den Nicht-Arzt eingestellt haben,
um die Nicht-Ärztearbeit zu machen.
Wenn Sie weiterhin Zeit vergeuden,
werden Sie dort trotzdem sauber machen.
Aber dann bekommen Sie keinen Mopp.
Die Probe ist negativ auf
Kreutzfeldt-Jakob.
Nun, diese Diskussion
hat nicht lange gedauert.
Ich weiß einfach nicht,
was da noch sein soll.
Wir hatten eine Idee,
und sie war falsch.
Na dann, können wir nach Hause gehen.
Ich meine, wir haben keine
Ahnung, was ihr fehlt.
Was bedeutet, dass es
komplett harmlos ist.
Oder auf Grund der sehr geringen
Wahrscheinlichkeit, dass es sie umbringt,
könnten wir nochmal von vorne anfangen.
- Sie haben bereits alles gecheckt.
- Wir könnten etwas übersehen haben.
Ich möchte einfach nur nach Hause.
Ich bin sicher, dass es mir jetzt gut geht.
Reena,
die Ärzte wissen es besser.
Sie hatten einige ernsthafte
Symptome, der Anfall...
Wenn ich einen weiteren hab',
dann komme ich wieder, OK?
Und was, wenn du ihn beim Fahren hast?
Du kannst mich fahren
und sicherstellen, dass es mir gut geht.
Wer kann?
Meine Mutter.
Ihre Mutter ist hier?
Was reden Sie da? Sie
ist genau da drüben.
Sie haben es mit jeder
Körperflüssigkeit versucht,
haben in ihr Gehirn geguckt,
haben die Privatsphäre
einer Leiche gestört
haben einen Körper umgegraben,
aber haben den Fakt übersehen,
dass sie immer noch Dinge
sieht, die nicht da sind.
Die neurologischen Symptome
verschlechtern sich.
Es wäre toll, wenn einer
von euch Engeln/Trotteln
eine Idee hätte, warum?
Wir haben die gesamte
Krankheitsgeschichte aufgenommen.
Sie hat nicht erwähnt,
jemals etwas ungewöhnliches
gehört oder gesehen zu haben.
Sie hat bis jetzt
noch nicht viel gesagt,
woher wollen Sie das also wissen?
War es auch so bei der
Rückenmarksflüssigkeit?
- Hat sie ihnen auch gesagt, dass es OK wäre?
- Die Labortests haben nichts gezeigt.
Dann werden wir entweder
dem Anfang und Ende begegnen
oder Sie haben etwas übersehen.
Wir haben das neue Symptom übersehen.
Es ist kein neues Symptom,
wir wissen bereits, dass
sie Halluzinationen hatte.
Ihre tote Mutter zu sehen,
ist eine Halluzination,
nicht zu wissen, dass sie
tot ist, ist eine Illusion.
Sie gehen dem nach und
sie sollten anfangen,
Sachen zu tragen, die sexier sind.
Kohlenstoffmonoxid könnte ebenfalls
Illusionen verursachen.
In vielen Geisterhäusern...
Keine Kopfschmerzen, keine Tachykardie.
Ich nehme an, dass dieses Thema an ihrer
Uni nicht behandelt wurde?
Was ist mit einer erblichen Verbindung?
Sie ist 24.
Ihr Mutter starb mit 25.
Ja, vor zwangzig Jahren in der Ukraine.
Viel Glück beim beschaffen
der Krankenakten.
Wir fangen einfach mit neuen an.
Testen Sie sie auf jede
vererbbare Krankheit,
auf die die Symptome passen.
Es gibt wenigstens 40 mitochondriale
Störungen und einige hundert...
Fangen Sie mit Amyloidose an und
machen Sie solange weiter, bis...
Sie Zamyloidose erreichen.
Auf was testen Sie jetzt?
Oder sollte ich fragen
auf was Sie nicht testen?
Wir könnten es einschränken,
wenn Sie sich erinnern,
woran Ihre Mutter gestorben ist.
Meine Mutter ist nicht tot,
sie sitzt genau da drüben.
- Denken Sie, dass wir Sie anlügen?
- Lass es sein.
Sie zu überzeugen, dass
ihre Mutter tot ist,
wird Sie nicht glücklicher machen,
sondern einfach nur unglücklich.
Hast du deine Mutter verloren?
Denken Sie, dass wir
versuchen sie auszutricksen?
Warum sollten wir das tun?
Weil Sie gemein sind.
Und in Ihrem Job nicht gut sind.
Reena, hör auf damit.
Du bist grausam.
Die vergeuden Zeit...
und machen genau das, was der Typ im
Rollstuhl gesagt hat.
- Ein Typ in einem Rollstuhl war hier?
- Sie wissen wenn ich meine.
Er hängt hier rum,
seitdem ich hergebracht wurde,
und klagt darüber, wie
inkompetent Sie alle sind.
Er sagte, Sie haben
seinen Hund umgebracht.
- Das ergibt keinen Sinn.
- Ich bin nicht interessiert.
Wenn Sie nicht interessiert
wären, wären Sie nicht hier.
Ich dachte, dass wir uns nur so treffen.
Nein, das haben Sie nicht.
Sie haben immer eine Absicht.
- Darum bin ich gegangen.
- Darum sind Sie gut.
- Sie bauchen einen Job.
- Ich werde einen finden.
Und ich brauche jemanden,
der House versteht.
Sie werden es lernen.
Ich brauche jemanden,
der House kontrollieren kann.
Suchen Sie weiter,
könnte eine Weile dauern.
Ich kürze das Gehalt
jedes Teammitglieds um 15%
und gebe es Ihnen.
Das ist mehr, als Sie irgendwo
anders bekommen würden.
Was sagt House dazu?
Sie sind die einzige Person im Team,
die er immer respektiert hat.
Dieses Restaurant liegt
20 Minuten von Ihrem und
anderthalb Stunden von mir entfernt.
Sie haben es ausgewählt,
um sicher zu gehen,
dass House uns nicht erwischt.
Es ist meine Entscheidung, nicht seine.
Ja und dann sagen Sie
es ihm, verschwinden
dann wieder in Ihrem Büro und
ich muss mit ihm klar kommen.
Es gab einen Grund
warum ich gegangen bin
und der hat sich nicht geändert.
Also ...
Was gibt's Neues?
Bis jetzt alle Tests negativ.
Ja, warum sollte man
bis zum Ende warten,
bevor man mir Bericht erstattet?
Ich habe Sachen zu
erledigen, wissen Sie?
- Sie sieht noch jemanden.
- Das sind keine Neuigkeiten.
Das ist alt.
Verdammt.
Warum hat Gott den menschlichen
Körper nur so entworfen?
- Einen Typen in einem Rollstuhl.
- In einem Krankenhaus!
Das sollte natürlich Grusel hervorrufen.
Er hatte einen Hund.
Sie sieht Stark.
Unseren letzten Patienten.
Wenn es Stark ist, würde er nicht
die Patientin verfolgen,
er würde die Ärztin verfolgen,
die ihn umgebracht hat.
Sie hat wahrscheinlich
nur jemanden belauscht,
der darüber geredet hat.
Wahrscheinlich?
Denken Sie es besteht die Möglichkeit,
dass die Alternative wahr ist?
Nein!
Dann gehen Sie weg.
Wir verschwenden Zeit.
Wir haben 32 Tests gemacht.
Wir könnten noch 100 machen,
ohne zu wissen, woran
ihre Mutter gestorben ist...
Dann werden Sie noch 100
weitere machen müssen.
Und damit meine ich nur die Personen,
die sich so um ein menschliches Leben sorgen,
dass sie einen ganzen Tag dafür hergeben.
Wollen sie eine Fahrgemeinschaft bilden?
Was erwarten Sie, wie
ich auf so was reagiere?
Genau so, wie Sie es gerade taten.
Ich habe eine Theorie.
Vielleicht können Sie mir helfen.
Schwarzer Mormone bedeutet Masochist,
bedeutet pervers.
Ich denke, dass jemand verletzt wurde,
als der kleine Bastard
gezeugt wurde oder?
- Habe ich Recht?
- Lassen sie meinen Sohn da raus.
Ich meinte nicht die
Scheinheiligkeit ihres Kindes, ich meinte Ihre.
Warum fragen wir sie nicht einfach,
wie sie gestorben ist?
Weil sie es uns nicht erzählen wird.
Sie denkt ihre Mutter lebt.
Ich meinte nicht die Patientin.
Ich meinte ihre Mutter.
Cool.
Kommen Sie.
Was zur Hölle bedeutet das?
Habt ihr inzwischen
irgendeine Geheimsprache?
Tut mir Leid, nächstes
Mal versuche ich
ein paar Erklärungen einzufügen.
Und was jetzt?
Ich bin Dr. House.
- Ist Ihre Mutter da?
- Warum sollte ich es Ihnen sagen?
Sie werden mir nur sagen, dass
ich lüge oder verrückt bin.
Das werde ich nicht tun.
Ich muss wirklich wissen,
was sie zu sagen hat.
Was wollen Sie?
Als Sie jung waren, war sie...
Nein, nicht Sie... er!
Der...
- Mann im Rollstuhl?
- Nein!
Er ist alt.
Eigentlich sieht er wie Sie aus.
Ja, das ist Opa House.
Sagen Sie ihm, er soll mich
auf'm Festnetz zurückrufen.
Hier drin ist der Empfang so schlecht.
- Wie stark waren die Schmerzen Ihre Mutter?
- Ich bin's, Walter.
Er sagt seine Name wäre Walter.
Kann ich dir helfen?
Meine Patientin redet mit meinem Opa Walt.
Du hast einen Opa,
der Walt heißt?
Nein!
Und genau deshalb habe ich den Verdacht,
dass sie nicht wirklich
- ins Jenseits sehen kann.
- Was soll diese plötzliche Versessenheit
- wegen des Jenseits?
- Die einzige Versessenheit haben diese Idioten,
die im Hier und Jetzt leben,
aber denken, dass es ein Jenseits gibt.
Und du willst, dass ich...
Nichts. Ich brauche nur einen Ort,
wo ich 'ne Weile rumhängen kann.
Ich täusche vor,
durch den Spuk verängstigt zu sein.
Weil...
Weil, wenn mein
Bald-Gehirntot-Patientin denkt,
dass ich ihr glaube, dann
wird Sie mich vielleicht
mit dem Geist ihrer Mutter reden lässt.
- Derjenige, der deiner Meinung nach nicht da ist.
- Genau!
Der Geist ist eine Halluzination, welche
das Resultat einer Illusion ist, welche
am wahrscheinlichsten das
Resultat einer Erbkrankheit ist,
an der ihre Mutter gestorben ist, als
die Patientin 4 Jahre alt war.
Und du denkst, du kannst in
ihrem Unterbewusstsein anklopfen
indem du ihre Halluzination anzapfst?
Vielleicht weiß sie nicht,
wodurch ihre Mutter gestorben ist,
aber sie wird wissen, wie ihre Mutter
vor ihrem Tod gehandelt hat.
Du bist im Moment ziemlich von
dir selbst beeindruckt, stimmt's?
Wer würde das nicht?
Gut, das sollte lange genug gewesen sein.
Bin gleich wieder da.
Lass dir Zeit.
Ist mein Opa immer noch hier?
Nein.
Er sollte gleich zurück sein.
Er ist gerade gegangen,
um etwas warme Milch zu holen.
Aber ihre Mom ist immer noch da?
Ja, natürlich.
Ich weiß, dass es ihr jetzt gut geht,
aber, als Sie 4 oder 5 waren,
wurde sie krank.
- Nein.
- Sind Sie sich sicher?
- Sie hatte keine Schmerzen?
- Ich hatte keine Schmerzen.
Sie war einfach nur müde.
Und manchmal ist hat sie den
ganzen Tag im Bett gelegen.
- Ist sie jemals hingefallen
- Natürlich,
- jeder fällt hin und wieder mal hin.
- Manchmal, aber nicht so oft.
Wie oft?
Vielleicht war es doch etwas öfter,
als nur hin und wieder.
Erinnerst du dich an das
eine Mal im Badezimmer?
Doch eher ein paar mal.
Einmal ist sie mit dem Kopf
gegen das Waschbecken geschlagen
Überall auf dem Fußboden war Blut.
Ich hatte auch welches
auf meinem Pullover.
Sie haben sie mitgenommen.
Ja, zu dem Ort, wo sie von
den Ärzten behandelt wurde.
Aber noch davor, was war
mit ihren Armen und Beinen?
Hatte sie jemals einen lustigen
Gang? Eher etwas gebückt?
Ich dachte, dass das durch
die Farmarbeit gekommen ist.
Was war mit ihren Händen?
Hatte sie jemals
Schwierigkeiten beim Nähen
oder beim Zuknöpfen eines Shirts?
Nein!
Aber manchmal,
haben meine Hände,
gezittert.
Als wenn mir kalt wäre.
Aber es war nicht kalt.
Ich habe es nie wirklich verstanden.
Sie hat immer gezittert,
als ob ihr kalt gewesen wäre.
Geben Sie ihr L-Dopa und Bromocriptine.
Es ist nur Parkinson.
Cole.
Wie geht es mit ihrem Patienten voran?
Sie sieht immer noch irgendwelches Zeug.
Ich habe gehört, dass House
Sie wie Scheiße behandelt.
- Er behandelt jeden schlecht.
- Ja, aber Sie ganz besonders.
Ich kann damit umgehen.
Vielleicht sollten Sie es nicht.
Er wird Sie schikanieren, wenn
Sie ihn so was durchgehen lassen.
Das sagt nichts über mich, nur über ihn.
House respektiert Leute,
die keine Angst vor ihm haben.
Sagen Sie es ihm ins Gesicht.
Brüllen Sie, wenn es sein muss.
Ich brauche seinen Respekt nicht.
Den brauchen Sie aber, wenn
Sie den Job haben wollen.
Danke für den Tipp.
- Sie müssen still halten.
- Ich versuche es ja!
- Verdammt, halt' sie fest.
- Nein!
- Nein, aufhören!
- Lass' mich das machen.
Halt Sie still.
Irene?
Sie haben mich erstochen.
Sie hatten einen Albtraum,
es war nicht real.
- Mein Arm blutet.
- Nein, alles okay. Ihr Arm ist nicht...
Läsionen lassen sich nicht durch
Parkinson erklären.
Irgendwelche Theorien?
- Hat einer der Geister Ihre Zunge gefangen?
- Mir geht's gut.
Was ist mit Vaskulitis?
Das MRT hat keine geistige Ischämie angezeigt.
Aber sie hat einige zentrale
Schwachpunkte gezeigt,
so zum Beispiel eine Harnsperre.
Ja, das sind die großen,
mysteriösen Symptome,
nicht ihre Halluzinationen,
- die durch Vaskulitis nicht erklärt werden.
- Es sei denn, es ist eine retinale Vaskulitis.
House, dieser Typ ist bestimmt clever
und ich bin mir sicher,
dass es nett ist mit ihm
zusammen ein Bier zu trinken,
aber wenn er nicht weiß,
dass visuelle Symptome
ein elektrisches Problem sind und nicht vaskulär.
Es sind zwei separate Systeme...
So ist es auch im Banken- und Stromnetz.
Aber wenn ich meine Rechnungen nicht bezahle,
dann gehen meine Lichter aus.
Vaskulitis beschränkt den
Blutfluss zu den Nerven,
- und verpfuscht die elektrischen Funktionen.
- Akute intermittierende Porphyrie
- passt besser.
- Wenn Sie bei Porphyrie falsch liegen,
kann die Behandlung ihre Nieren einengen.
Vaskulitis wird mit
Corticosteroiden behandelt.
Relativ gefahrlos.
- Geben Sie ihr die Steroide.
- House, dieser Typ...
Und testen Sie auf beides,
damit er aufhört zu weinen.
Big Love,
habe ich Sie in der letzten
halben Stunde gedemütigt?
- Nein!
- Checken Sie Ihre E-Mails.
Wie geht's so?
Großartig.
Der einzige Weg, noch
mehr Backen hinzuhalten,
wäre seine Hose runterzulassen.
Er ist kein Weichei!
- Es kostet viel mehr Kraft...
- Hey, wir haben nicht darauf gewettet,
wie stark er war.
Also werden Sie die 100
Dollar nehmen und ihn feuern,
weil er Prinzipien hat?
Wie ist ihr Plan?
Offensichtlich sind
Ihnen die 100 Dollar egal.
- Er ist ein respektabler, schlauer...
- Ihnen geht es nicht um das Team.
Nervt es Wilson nicht,
wenn Sie Fragen stellen
- und die Antworten ignorieren?
- Sehr sogar!
Sie kümmern sich nur darum,
wen ich anstelle und wen ich feuer,
weil sie es vermissen,
meine E-Mails durchzustöbern.
Sie können nicht aufhören,
mich zu kontrollieren.
- Niemand kontrolliert Sie.
- Wollen Sie ihren Job zurück?
- Nein!
- Zu schade!
Sie bekommen ihn nicht.
Sie übernimmt die Rechnung.
Sie können es von den
100 Dollar abziehen,
die Sie mir schulden werden.
Ich habe House auf einer Konferenz
vor ca. 5 Jahren getroffen.
- Er ist wirklich ein Typ für sich.
- Ja, das ist er.
Wahrscheinlich einer der klügsten
medizinischen Köpfe unserer Zeit
Da stimme ich zu. Ich habe
furchtbar viel von ihm gelernt.
Darauf würde ich wetten.
Hier steht, dass Sie gerade im NY
Mercy gearbeitet haben. Großartig!
Hier steht: 2007 bis heute.
Wie lange waren Sie da?
-Ungefähr einen Monat.
Dr. Schaffer war großartig,
aber es hat nicht 100%ig gepasst.
Ach waren Sie das bei Dr. Schaffer
mit dem Lymphom-Patienten?
Es war, das war eine
schwierige Situation,
wahrscheinlich hätte ich
es besser lösen können.
Nein, Dr. Schaffer muss
ihre Professionalität wahren.
Gut für Sie.
Wieso waren Sie so sicher,
dass es ein Lymphom war.
Der Milchsäurelevel in
einem ihrer Labortests
war ungewöhnlich hoch.
Ich hatte vor einigen Monaten einen ähnlichen Fall.
Wunderbar.
Gott, ich wünschte ich hätte ihre *Eier*
Nun, die sind jedenfalls auf dem Markt.
Nein, ich meine ernsthaft
ich wünschte ich hätte ihre Eier,
Dann könnte ich Sie dem
Vorstand schmackhaft machen.
Aber ich kann es nicht.
Es tut mir Leid, Mann.
Viel Glück!
Wenn Ihre Netzhaut etwas sieht,
dann sendet sie elektrische Signale
zu Ihrem Gehirn.
Diese Linse wird die Signale auffangen.
Wenn die Signale fehlzünden,
bestätigt es, dass ein alter Mann
ohne medizinische Zulassung
schlauer ist, als wir alle zusammen..
Und dass Ihre Halluzinationen
bedingt werden durch...
Das sind keine Halluzinationen.
Sag's ihr Mom.
Schatz, das sind Ärzte.
Die wissen, was sie tun.
Wenn sie wüssten was sie tun,
wie konnten sie dann den Hund
von dem armen Kerl töten?
Komm schon, das sollte dich
schon ein bisschen beunruhigen.
- Ich schätze deine Besorgnis.
- Es gibt nichts, wofür man sich schämen muss.
Wenn der Geist eines Mannes,
den du umgebracht hast
nicht in deinem Kopf rumspinnt,
dann ist etwas verkehrt in deinem Kopf.
Also das kommt mir
jetzt auch spanisch vor.
Jemand muss es hier vergessen haben.
Oh, na klar. Das ergibt Sinn.
Der Hund war hier, um seine Augen
kontrollieren zu lassen und hat vergessen,
- sein Halsband wieder anzulegen.
- Das funktioniert nicht.
Sie machen mich noch kränker,
genau wie er es gesagt...
- Was ist los?
- Mein Bauch, er schmerzt.
- Notfall im Augenlabor.
- Lehnen Sie sich nach vorne, Irene.
- Sie werden aspirieren.
- Ich kann nicht, es schmerzt.
Warum wollen Sie mir nicht helfen?
Die Milz ist kurz vorm platzen.
Und ihr dachtet es wäre Vaskulitis?
- Sie waren damals bei House im Team, oder?
- Ja..
Hier ist eine Menge Blut drin. Schwamm bitte!
- Haben Sie irgendeinen Ratschlag für mich?
- Nein!
- Haben Sie seinen Mist immer ertragen?
- Jap!
- War es ein Fehler?
- Es war unwichtig.
- Er hat sie gefeuert.
- Er wird Sie auch feuern...
Letztendlich.
- Dr. Cameron hat mir gesagt...
- Nein, nein, nein
- Warum nicht?
- Weil...
House beobachtet uns.
Das ist keine Metapher. Sehen Sie hoch!
Wollen Sie da unten
noch ein wenig quatschen
oder unternehmen Sie endlich
was gegen die Blutung?
Das kommt nicht aus der Milz.
Es ist die Leber.
- Es ist nekrotisch.
- Sie stirbt von innen nach außen.
Eine erweitertes Milz-
und Leberversagen
ist eine klassische AIP.
- Es ist Porphyrie und es breitet sich schnell aus.
- PBGs waren negativ...
- Wenn Sie den Bericht lesen.
- PBG Tests sind nur aussagekräftig,
wenn Sie während einer
Attacke gemacht werden,
was Sie wissen würden,
wenn Sie ein richtiger Arzt wären.
Das ist einfach großartig.
- Was?
- Wer von uns ist es?
Sie beide, zusammen.
Kämpfend.
Leidenschaftlich dabei zu beweisen,
dass der andere Unrecht hat.
Man könnte sich nicht weniger
um den Patienten kümmern,
aber im Endeffekt
kommt das gleiche raus.
Ich hasse 13!
Nicht ganz so produktiv.
Machen Sie weiter.
- Es könnte immer noch Vaskulitis sein.
- Vaskulitis ist vom Tisch.
- Die Steroidbehandlung hat nicht funktioniert.
- Vaskulär ist nicht nur Vaskulitis.
Irgendwas schneidet die Blutversorgung
ihrer Milz und Leber ab.
Machen Sie ein viszerales Angiogramm.
Das ist ein Scherz, oder?
Er kann nicht jedes Mal Recht haben.
Sie geben ihm Ihre Ideen,
nur um uns zu demütigen.
Wenn ich Sie demütigen wöllte,
hätte ich Sie das Ärztezimmer wischen lassen.
Vater im Himmel, ich bete zu dir,
du sollst den Heiligen Geist
zu allen bringen,
die an ihre Worte glauben.
- Irene. Was machen Sie da?
- Ich muss es anfassen!
- Irene, nehmen Sie Ihre Hand runter.
- Nein, geben Sie es mir! Ich will es!
- Was hat das Angio ergeben?
- Wir konnten es nicht beenden.
- Sie hat angefangen mich zu befummeln.
- Und Sie konnten sie nicht
zur zweiten Base kommen lassen,
nur damit der Test erledigt wird?
Ich denke, dass es die
dritte Base gewesen wäre.
Sie war erschütternd, phantasierend
und hatte einen Hyperspeichelfluss.
Wir mussten sie mit
Lorazepam ruhigstellen.
Nun, es ist definitiv nicht vaskulär.
Was sollen wir Ihrer
Meinung nach jetzt tun?
Die Frage ist, was würde
Joseph Smith jetzt tun?
- Das ist nicht die Zeit, um...
- Die Dämonen rauswerfen?
Die Patientin ist nicht besessen.
Sie stirbt! Sie können
mich morgen niedermachen.
Sie denken, dass die Bibel
alle Antworten hat.
Bei der Moral, nicht der Wissenschaft.
Aber die Bibel ist unvereinbar
mit der Wissenschaft.
Wissen Sie wie viele
Epileptiker gefoltert wurden,
weil Sie besessen waren?
Wie viele Teenie-Hexen bis
zum Tod gesteinigt wurden,
weil sie irgendwelche
Pilze zu sich nahmen?
Halten Sie einfach die Klappe.
- Wir haben eine Patientin, die stirbt
- Entweder verschreiben Sie einen Exorzisten
oder Sie gestehen mir, das
Smith ein geiler Betrüger war.
Ich weiß, was Sie hat.
Und das hätten Sie nicht 10
Sekunden früher sagen können?
- Sie hätten mir 100 Mäuse gespart.
- Pilze waren nicht die einzige Ursache dafür,
dass Leute gesteinigt wurden
Stechapfel, Tollkirschen,
Wurzeln des Teufelapfels
und schimmliges Brot.
Es ist Ergotismus.
- Man würde feuchtes Getreide brauchen...
- Komplett unverarbeitet und unbehandeltes,
genau wie in Ihrem
biologischen Roggenbrot,
das Sie gegessen hatte.
- Soll ich nach Hause gehen?
- Ist es schon um Sechs?
Genau deshalb ging es
ihr nach der Behandlung
mit Bromocriptinen schlechter...
- Es ist eine Abwandlung vom Mutterkorn.
- So einen Fall gab es seit 50 Jahren nicht.
Sie hat nach Milch gefragt.
Milchprodukte wirken dem entgegen.
Sie denken, sie wusste was sie hat
und hat es selbst behandelt?
Dass das Verlangen auf
gegenwärtige Bedürfnisse reagiert
ist eine recht geläufige
evolutionäre Entwicklung.
Können Sie mit einer Antwort Leben,
die auf Evolution basiert?
Ja!
Heuchler!
Es ist der Stoff, aus
dem man LSD herstellt.
- Die Behandlung die Sie bekommen sollte...
- Also war ich einfach nur...
High?
Es erklärt die Halluzinationen,
die Anfälle und die Illusionen.
Die Nekrose erklärt die
Verengung der Blutgefäße.
Sie ist nicht hier?
Es tut mir leid. Nein.
Die Tatsache, dass Sie
überhaupt bereit sind,
diese Antwort zu akzeptieren,
bedeutet, dass die
Medizin zu wirken beginnt.
Aber Du wirst leben.
Du bist wunderschön, Reena.
Du auch, Mama.
Ich werde dich vermissen.
Wie Sie wissen, gibt es
sieben von Ihnen und ...
- Nur sechs Rosen.
- Das sind Pfingstrosen.
Aber ich bin sicher, dass Sie
zur Familie der Rosen gehören.
Eigentlich bin ich überrascht,
dass sieben hier sind.
Sie schlagen ihren Boss
und sitzen dann hier?
Geben Sie mir die Blume und
halten Sie die Klappe.
Übertreiben Sie es nicht.
Ich würde es toll finden,
wenn ich alle behalten könnte.
Aber nicht so toll, dass
ich es auch machen würde.
Also gemäß meines eigenwilligen Plans,
muss einer von Ihnen gehen.
Sie machen Scherze.
Ich hatte die Antwort, ich
habe ein Grab geschändet. Ich...
habe ein Hundehalsband
ins Behandlungszimmer gelegt,
nur um mich zu verwirren!
Nein, ich habe nie...
- Sie glauben nicht, dass Sie es war?
- Ich bin mir sicher, dass Sie es war.
Darum bekommt Sie die Blume.
Das war wunderbar.
Sie hat sich nur etwas übernommen.
- Sie konnte ihren Kopf beeinflussen
- Nein
Sie gehörten ihr.
Ihnen die Idee einzuflößen war gut.
Diese voranzutreiben war gut.
Das Halsband liegen zu lassen war dumm.
Eine gut bekannte Tatsache ist,
dass Geister keine Sachen rumliegen lassen.
Also, bin ich draußen?
Mein Gott!.
Sie zwei habe ich fast vergessen.
Gut gemacht!
~ Subbed by schnapsteufel and cimbom1905 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
~ Thanks to schoker88 and redfox ~
Es tut mir Leid Henry.
Wir hatten einiges zu lachen.
Sie haben allem zugestimmt,
was er gesagt hat.
- Sie haben die Sätze der anderen beendet.
- Das ist der Grund, wieso ich gehen muss.
Sie brauchen niemanden, der Ihnen sagt,
was Sie eh schon denken.
Witzig, das wollte ich gerade sagen.
- Wenn Sie ein bisschen rumhängen wollen...
- Ja, ich weiß.
Wilson anrufen!
Der Rest von Ihnen: 8 Uhr morgen früh.
Bares wäre ganz nett.
Ich wette, dass Sie das
zu allen Männern sagen.
Nehmen Sie ihr Blutgeld.
Wen werden Sie als nächstes beschützen?
Wenn ich es Ihnen sage,
würde es nicht funktionieren.
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~
Ich habe ein paar Dinge überdacht.
Schön zu hören.
Ich bin bereit unter ein paar
Bedingungen zurückzukommen.
Ich will die Erhöhung, die Sie
mir versprochen haben
plus 5%.
Ich will mein eigenes Büro und
einen persönlichen Assistenten.
Das ist nicht unangemessen.
Ich gebe Ihnen... nichts von dem.
Sie können zurückkommen zum vorherigen Lohn.
Was ist los?
Sie haben nichts überdacht.
Sie wurden nur überall abgelehnt.
Sie sind nun "House Light".
Der einzige Verwaltungsleiter,
der Sie noch nimmt, ist der,
der "House Classic" eingestellt hat.
Das Gute daran ist,...
dass Sie vortäuschen wird, dass
Sie Ihnen keine Gefallen getan hat.
Ich kann Montag beginnen.