Also, soll ich dir erklären,
wie du gerade verloren hast?
Oder wirst du deine
ganzen drei Minuten
auf das Brett starren?
Dich an die Hoffnung klammern?
Komm schon. Es heißt Blitzschach.
Goodbye.
Gutes Spiel.
Ich sagte gutes Spiel.
Was machst du da?
Hör auf, Junge! Hör auf!
Weg von ihm! Weg da!
Wählt den Notruf!
Holt einen Krankenwagen!
Sag ihnen, sie sollen zwei schicken!
Mein Kopf explodiert!
~ House, M.D. S03E23 ~
~ The Jerk ~
~ Subbed by eXq and schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
- Tut dein Kopf noch weh?
- Sind Sie ein Trottel?
Nate.
Ich fasse mir vor Schmerzen an
den Kopf und er fragt, ob es weh tut?
Wer sind Sie? So eine
Art Medizinstudent?
Sie sehen aus, als feierten Sie
immer noch Kindergeburtstage.
Tut mir Leid.
Gab es in letzter Zeit irgendwelche
Konzentrationsprobleme in der Schule?
Abgesehen von den Träumen, die Brüste
meiner Französischlehrerin abzulecken?
Nein, mir geht's ziemlich gut.
Der Zorn und die Schmerzen könnten
von einem Parasiten verursacht werden.
- Isst er viel Sushi?
- Nein.
Ähm, bis vor ein paar Monaten
war er Vegetarier.
Irgendwelche Verhaltensänderungen
seit der Ernährungsumstellung?
Nein.
Er ist so, seit
er ein Teenager ist.
Es ist egal, wie viel ich schimpfe oder
bestrafe, er sagt immer noch ...
Ja, lasst uns alle eine Träne
für Nates arme Mutter vergießen.
Noch weitere dämliche Fragen?
Nate!
Ich hasse diesen Jungen.
Ich mag diesen Jungen.
Sie haben ihn nicht mal getroffen!
Ich weiß, dass Sie ihn hassen.
Was muss ich sonst noch wissen?
Der Junge ist anders. Jeder könnte
nach einer Niederlage in einen Kampf geraten.
Aber es braucht schon einiges, wenn man
jemanden schlägt, den man besiegt hat.
Die Schmerzen begrenzen
sich nicht auf seinen Kopf.
Der Rest sind Beulen und Prellungen,
entstanden durch die 17 Prügeleien,
- in die er in diesem Semester verwickelt war.
- Gehirnerschütterung?
Das MRT war sauber.
Kein Frontallappentumor.
Keine Anzeichen von Kokain oder
Amphetaminen auf dem Tox-Screen.
Nate behandelte die
Anderen grausam. Könnte...
Warten Sie.
Ich brauche 'nen Moment.
Das..
Das könnte das letzte Mal
gewesen sein, dass Foreman
fälschlicherweise einen
Nebennierentumor verschlägt.
Der könnte extrem viel Adrenalin produzieren,
was die Kopfschmerzen und die Wut verursacht.
Aber nicht die Persönlichkeitsstörung.
Es gibt keine Persönlichkeitsstörung.
Er ist ein Teenager.
Ein Teenager zu sein, entschuldigt
diese seltsame unpassenden Bemerkungen.
Der Junge soll irgendwas Angebrachtes sagen?
Er hat Histaminkopfschmerzen.
Die er vielleicht schon seit Jahren hat.
Die Frage ist, wodurch sie verursacht wird?
Wenn es nur Histaminkopfschmerzen wären,
hätte er Schwellungen um die Augen.
Sein Arzt gab ihm
Ibuprofen gegen die Schmerzen.
Nutzlos für diese Schmerzen, aber dadurch
könnten die Schwellungen abgeklungen sein.
Ich wette auf ein vaskuläres Problem.
Die übliche Behandlungsmethode
für Histaminkopfschmerzen
sind Steroide, die er in
der Notaufnahme bekomme hat.
Er hat immer noch
Schmerzen. Das bedeutet...
Übliche Behandlungsmethoden heißen
übliche Behandlungsmethoden,
weil man manchmal unübliche
Behandlungsmethoden benutzen muss.
Geben Sie ihm Blutverdünner
und seiner Birne transkranielle
Magnetstimulation.
Wagen Sie es nicht...
diesen bitteren Verstand anzurühren.
Fünfzig Mäuse für den, der
diese Göre freiwillig behandelt.
Der Junge hat doch keine
Schuld daran, dass er krank ist!
Gut. Du machst es.
Auf keinen Fall,
er ist deine Göre!
Ich mach es. Aber ich hab ein
Bewerbungsgespräch nach der Arbeit
Sollte sich später noch was herausstellen,
kümmert ihr euch darum.
- Brauchst du ein Empfehlungsschreiben?
- Danke.
Camerons sollte genügen.
Das wird mich nicht in
einen Kürbiskopf verwandeln,
der in die Hose macht,
oder etwa doch?
Es ist sicher.
Die magnetischen Impulse aktivieren die Nervenzellen,
was die Kopfschmerzen unterdrücken sollte.
Können Sie irgendwas gegen
die anderen Schmerzen machen?
Die aus den Kämpfen?
Ja, ich meine, mein Gesicht,
meine Schulter. Mein Bauch.
Ich kann meine Finger kaum noch krümmen.
Du bekommst schon Schmerzmittel.
Mehr kann ich nicht tun.
Natürlich können Sie das, Kumpel.
Sagen Sie Ihren Homies, dass sie
aufhören sollen auf mir herumzutrampeln.
Ich werde zur Sprache bringen,
dass du ein toller Kerl bist.
Achten die Leute darauf,
was Sie in deiner Anwesenheit sagen.
- Weil ich schwarz bin?
- Nein, weil du schwul bist.
Histaminkopfschmerzen
können Jahre andauern
und Reizbarkeit oder sogar Feindseligkeit
gegenüber anderen hervorrufen.
Sie meinen, die Krankheit
beeinträchtigt seine Persönlichkeit?
- Wenn diese Behandlungen funktionierte, könnte es ...
- Ihn verändern?
Ja.
Oh, Gott sei Dank.
Oh, Sie müssen denken, dass ich entsetzlich
bin. Mein Sohn liegt hier im Krankenhaus und ...
I- Ich denke ich
verstehe Sie.
Ich dachte, ich wäre
eine schlechte Mutter.
Und hasste mich selbst dafür.
Weil ich ihn hasste.
Was haben Sie an diesem
herrlichen Morgen für mich?
Blutverdünner und TMS zeigten keine
Auswirkungen. Es sind
keine Histaminkopfschmerzen.
- Sie führen es auf das Lügen zurück?
- Könnte Hämochromatose sein.
Das würde nicht die
Persönlichkeitsstörung erklären.
Was ist mit Hypothyreose?
Er wird nicht aggressiv
und lustlos,
er wird aggressiv und aggressiver.
Vielleicht eine gerissen Dermoidzyste?
Tut mir Leid.
Mir war gerade schwindelig.
Ich dachte ich muss mich nach rechts umdrehen.
Foreman ist an der Reihe,
etwas abzulehnen.
Diese Sache, die Cameron erwähnte.
Eine Möglichkeit, die Sache
anders anzugehen.
Es ist kein Fett in der Herzkammer.
Es sind Histaminkopfschmerzen.
Übliche Methoden funktionierten nicht.
Unübliche Methoden funktionierten nicht.
Gutes Argument, Foreman.
Behandlungsmethoden funktionieren
nicht immer. Symptome lügen nie.
Die einzige anerkannte Methode,
die noch übrig ist, ist die Gehirnchirurgie.
- Selbst das ist keine Garantie.
- Zurücktreten, Foreman.
Wenn die anerkannten Methoden nicht
funktionieren, benutzen wir eben unanerkannte.
Haben Sie ein Problem?
Wenn Sie das sagen...
Ich hatte gestern ein Bewerbungsgespräch
beim New York Mercy.
Das Krankenhaus für Manhattans
Hautevolee. Volltreffer.
Ihre Homies müssen
vor Stolz strahlen!
Ich war nicht da, weil ich
offenbar das Gespräch abgesagt habe.
Ich kann mich an den Anruf nicht erinnern.
Denken Sie,dass ich neurologische Probleme habe?
Ja.
- Warum legen Sie mich rein?
- Ich war's nicht.
Klar. Es war einer von den anderen engstirnigen,
sozial unterdrückten Idioten, für die ich arbeite.
Vielleicht war es Ashton Kutcher.
Wenn Sie möchten, dass ich
bleibe, dann sagen Sie es mir.
Würde das was ändern?
Nein, aber das wäre der
erwachsene Weg, damit umzugehen.
Wenn der erwachsene Weg nicht funktioniert,
warum sollte man sich dann damit befassen?
Ich habe mich ganz
professionell verhalten!
Ich hab die zweiwöchige Kündigungsfrist
eingehalten, arbeitete weiterhin an Fällen,
meine Bewerbungsgespräche
sind in meiner Freizeit.
Sie haben kein Recht,
mir meine Zukunft zu zerstören.
Sie haben während der Differenzialdiagnose
die ganze Zeit rumgejammert.
Ich war es nicht.
Ich sabotiere nur Leute, bei denen ich
mir sicher bin, dass sie es wert sind.
Sie sind eine böse, gerissene Frau.
Ziemlich clever.
Ihr könnt später tratschen.
Wovon reden Sie?
Sie haben das New York Mercy angerufen,
um Foremans Bewerbungsgespräch abzusagen.
Als ich sagte
"Ihr könnt später tratschen",
habe ich Sie auf die
höfliche Art rausgeworfen.
Hmm, ich glaube, Sie nehmen
keine Antidepressiva mehr.
Ah, Sie lenken ab. Das darf
normalerweise nur ich.
Denkt Foreman tatsächlich,
dass ich es war?
Nein, nur ich. Aber ich weiß
etwas, dass er nicht weiß.
- Ich war's nicht.
- Warum sollte ich es gewesen sein?
- Möchten Sie, dass er geht?
- Nein.
- Hatten Sie irgendetwas vor?
- Ich warte auf die Gremiumszustimmung.
Wenn er die Stelle angenommen hätte, gäbe es
nichts mehr zu tun. Sie mussten ihn aufhalten.
Ich war's nicht.
Was machen Sie da?
Nach einer Lüge Ausschau halten.
Schnelles Augenzwinkern,
Lippenzucken.
Schicken Sie Schwester Unger rein,
wenn Sie sie draußen treffen.
Oh, hätte ich fast vergessen.
Ich musste einem 16-Jährigen "Magic Mushrooms"
gegen Histaminkopfschmerzen geben.
- Ist das nicht cool?
- Ja, kein Problem.
Ich war sarkastisch.
Im Gerichtsprotokoll
würde das nicht so aussehen.
Die Pilze beinhalten Psilocybine, die
die Kopfschmerzen heilen können.
Entweder das, oder wir müssen sein Gehirn
aufschneiden und auf einen Angelausflug gehen.
Ich nehme an, Sie sind sich bewusst,
dass er psychogene Erlebnisse haben könnte,
die einen heftigen Paranoia-Anfall
hervorrufen können.
Jetzt schon.
Es ist auf jeden Fall besser, dass es
der Dekan der Medizin verschrieben hat und
nicht so ein verrückter Arzt, der
Drogen konsumiert. Das kommt besser,
wenn sich der Patient entscheidet, einen
Umhang anzuziehen und vom Dach zu springen.
Geringe Dosis. Nicht mehr als 10 mg.
Streng kontrollierte Überwachung.
Und stellen Sie sicher,
dass die Mutter dem zustimmt.
Jetzt können Sie weitertratschen.
Und stehen Sie Foreman nicht im Weg.
Das wäre einfach falsch.
Neue Untersuchungen zeigen, dass die
chemischen Bestandteile von Pilzen...
Ja, eine Menge medizinisches Zeug.
Also, wann bekomme ich sie?
Ich ging aufs College.
Ich kenne mich mit Pilzen aus.
Ein Freund eines Freundes
schoss sich selbst in den Fuß.
Die geben mir keine
Pistole, Enid!
Unterschreib einfach den Wisch.
Wir beobachten ihn,
aber ein Herzstillstand ist möglich.
Großes "E"...
kleines "n"...
Und wenn die Pilze nicht helfen?
Der nächste Schritt wäre
eine Gehirnoperation.
- Oh mein Gott.
- Der Schmerz wird schlimmer.
Ich will die Pilze jetzt sofort!
- Oh, ja.
- Nate, was ist mit den Schmerzen?
Es ist Skippy, das Buschkänguru!
Dein Kopf, Nate. Wir müssen wissen,
ob du noch Schmerzen hast.
Was ich habe
ist das Gegenteil von Schmerzen.
Das bedeutet du leidest an
Histaminkopfschmerzen. Und hoffentlich...
Mann, Sie sind heiß!
- Sie macht mich geil.
- Komm damit klar.
Sie können mich nicht unter Drogen setzen
und dann einen Rückzieher machen.
- Halt die Klappe.
- Nur die Ruhe. Ihm geht's nicht gut.
Sie werden es bedauern, nein zu
sagen. Versuchen Sie es doch mal.
- Um Gottes Willen.
- Moment.
- Was machst du da?
- Seine Hoden sind zu klein.
Seine anderen sekundären
Geschlechtsmerkmale sind normal.
Wenn Sie sich bei mir einschleimen wollen,
reden Sie nicht über die Hoden anderer Männer.
Danke.
Konzentrieren Sie sich auf Sätze wie... "Sie
hatten Recht mit den Histaminkopfschmerzen!"
Lagen aber falsch bei der Ursache.
Vaskuläre Probleme in einer Hauptarterie
würde keinen Hypogonadismus hervorrufen.
OK. Was verursacht Wut, Kopfschmerzen,
Persönlichkeitsstörungen und Hypogonadismus?
- Wo ist Foreman?
- Er ist sauer auf mich.
- Warum?
- Es gibt keinen Grund.
Ja, das macht Sinn.
Die männlichen Genitalien werden vom
Hypothalamus und der Hypophyse gesteuert.
Wir reden nicht mehr über Foreman.
Der Junge wurde in der Schule verprügelt.
Ein paar Schläge auf den Kopf könnten
Verletzungen am Hypothalamus zur Folge haben.
Haben wir jemals darüber geredet,
was passiert, wenn Foreman weg ist?
Wenn das eine skandinavische
Fluggesellschaft ist, ja.
Es sind keine Verletzungen. Seine Temperatur
wäre höher. Symptome lügen nie.
Er ist in weniger als einer Woche
verschwunden und Sie haben nicht
einmal den Bericht gelesen.
Nicht nötig. Wir beide können
uns darum kümmern.
Der Erdheim-Tumor würde zu
den Symptomen passen.
Biopsieren Sie die
Hypophyse von diesem Balg.
Und schreiben Sie in die Akte, dass ich Recht hatte, was die Cluster-Kopfschmerzen betraf.
- Vergessen Sie's.
- Es ist die übliche Vorgehensweise.
Wir führen ein Röhrchen durch
das Nasenloch...
Und scheiden ein Stück aus
meinem Gehirn? Auf keinen Fall.
Wenn es ein Tumor ist, könnte
es dich umbringen.
Geben Sie mir einfach mehr Pilze, okay?
Das wird mir helfen.
Sie brauchen meine Zustimmung, richtig?
Ja, aber es wäre einfacher,
wenn er...
Machen Sie, was immer
Sie machen müssen.
Sie rühren mich nicht an, OK?
Sie können mich anrühren.
Nur nicht mein Gehirn.
Nate, du musst das machen!
Ich schaff das nicht mehr.
Mein Gott, Mom! Erspar mir
das melodramatische Theater, OK?
Mach dich locker!
Ich gebe ihm Beruhigungsmittel.
Sie sehen anständig aus, Dr. Skippy.
Warum schlafen Sie nicht mal mit ihr?
Nate...
Hast du Schmerzen?
Sein Puls ist normal. Atmung auch,
Was ist los. Was hat das zu bedeuten.
Er hat Gelbsucht.
Seine Leber kollabiert.
Wir haben ihm
Polynatriumstyrensulfonat verabreicht.
Seine Leber funktioniert nur noch zu
20%. Das verschlechtert sich sogar noch.
Das heißt, dass er schon längst tot sein wird,
bevor Foreman sein Parkticket gezogen hat.
Also, was verursacht einen
Persönlichkeitsstörung, Kopfschmerzen,
bla bla bla und Leberversagen.
Leberversagen kann Hypergonadismus
und Kopfschmerzen verursachen.
Bewusstseinsstörungen führen zu der
Persönlichkeitsstörung und Wutanfällen.
Das einzige was wir herausfinden
müssen ist, warum die Leber versagt hat.
Ja... und wir müssen herausfinden,
wie die Symptome von gestern
heute ein Leberversagen verursachen.
Seine Leber kollabiert in diesem
Moment. Es war also nicht gestern.
Wenn es verdeckt
operiert, dann könnte es...
- Schleichen Sie sich an so eine Person ran.
- Ich höre zu.
Hmm, zuhören hilft mir aber nicht.
OK. Dann fangen wir mit der Leber
und einer Zeitmaschinentheorie an.
- Foreman, was verursacht Leberproblem?
- Kupferspeicherkrankheit.
Nein, der Ceruloplasmin-Wert
ist normal.
Keine Vergrößerung oder tastbare
Ansammlung, also kein Krebs.
Es könnte eine Verengung der Gallenkanäle
sein. Primär sklerosierende Cholangitis
Die meisten Leberschäden verursachen wir mit
Dingen, die wir ins uns reinschaufeln. Foreman?
Verärgerter Teenager... Alkohol.
Nein, der Bluttest war negativ.
Keine Hinweise auf Drogenkonsum oder
Paracetamolvergiftung im Tox-Screen.
Vielleicht war ja das Wasser verseucht.
Dann wäre seine Mutter auch krank.
Hörte sich wie jemand
mit einem Hintern an.
Los.
Wir versuchen das ganze zu bewerkstelligen
ohne, dass Sie uns durch den Irrgarten führen.
Wenn es also nicht von den bösen Sachen
verursacht wird, was ist dann mit den
guten?
Er wurde vegetarisch erzogen.
Wurde erzogen. Das
heißt er ist erwachsen.
Oder, dass er keine Vegetarier mehr ist.
Er hat vor ein paar Monaten
angefangen rotes Fleisch zu essen.
Wenn er nicht gerade Fleisch von
Kühen mit Rinderwahnsinn gekauft hat,
sollte sein Körper keine Probleme
damit haben es umzusetzen.
Was ist, wenn er einen OTC-Mangel hat.
Sein Körper kann kein Stickstoff
umsetzen und das schadet der Leber.
Machen Sie einen Hamburgertest.
Ich meine damit genau das,
was ich auch gesagt habe.
Stopfen Sie ihn voll mit Fleisch,
warten Sie bis sein Ammoniaklevel erhöht.
Ich verdoppel Ihr Gehalt.
Chase und Cameron würden
streiken, wenn sie es herausfinden.
Chase und Cameron würden aber nicht
ihr eigenes Diagnoseteam bekommen.
Sie arbeiten Parallel zu House.
Es wird praktizieren alleine.
Eigenes Team, eigene
Fälle. Komplett unabhängig.
Das habe ich jetzt schon
drei Jahre lang gemacht.
Drei Jahre unter House. Es
gibt kein besseres Training.
Und wenn ich dann einen Fall
habe, den ich nicht lösen kann?
Sie wissen, was ich dann tun würde.
Sie könnten den Patienten auch einfach
sterben lassen. Das ist Ihre Sache.
Nein.
Warum?
Weil er böse ist.
Er hat ihr Bewerbungsgespräch
nicht versaut.
- Woher wissen Sie das?
- Ich war es.
Ich war es nicht.
Sie glauben mir,... dass heißt, Sie sind
sich nicht sicher, dass es House war.
Gut, aber es war irgendjemand.
Es war jemand der hier arbeitet.
Ich kann hier nicht arbeiten.
Das ist kein medizinisches Verfahren.
Das ist genauso wie Doogie, der
mich dazu gebracht hat Müll zu essen.
Wir müssen wissen, wie deine
Leber mit Proteinen umgeht.
Dann geben Sie mir ein
Steck, oder Roast Beef.
Was ist, wenn ich ihm etwas
von zu Hause mitbringe?
Es muss hier zubereitet worden sein,
damit wir wissen, dass da keine Chemie oder
Konservierungsstoffe drin sind, die
die Ergebnisse beeinflussen könnten.
Ich esse nichts, dass von
einem Immigranten gekocht wurde,
der für 4 Dollar pro Stunde arbeitet
- und ein Haarnetz trägt
- Jetzt halt endlich die Klappe.
Entweder du fängst jetzt an zu essen
oder ich werde dich an
das Bett fesseln und es dir
Stück für Stück reinstopfen.
Sie können mir nicht
böse sein. Ich bin krank.
Sie sollten Mitgefühl haben.
- Schwester, ein Ganzkörperfesseln.
- Ja, Doktor.
Vertrau mir.
Es wird nicht so wehtun,
wenn du es selber tust.
Sie haben Foremans
Bewerbungsgespräch vermasselt.
Warum sollte ich...
Irgendjemand war's. Ich war
es nicht, House war es nicht,
das heißt es muss jemand gewesen sein,
der dachte, dass er ihm damit beschützt.
Das heißt, dass es jemand sein muss,
der House leiden kann. Das heißt
entweder Sie oder dieser verrückt Nachtwächter,
der seine Hosen falsch herum trägt.
Ich will, dass Foreman geht.
House muss realisieren, dass er
jemanden braucht, der ihm entgegentritt.
Cameron ist in ihn verliebt, Chase hat
Angst vor ihm und ich ermöglich ihm Dinge.
- House braucht Grenzen.
- Ich setze ich ihm.
Sie haben psychoaktive Pilze genehmigt.
House ist ein 6-jähriger, der meint,
dass er ohne Eltern besser dran ist.
Die Bauchschmerzen,
nachdem er Eis mit Ketchup
gegessen hat tun ihm gut.
Sie lügen.
Ein Zustimmer heckt nichts gegen
jemanden aus, ein Zustimmer stimmt zu.
- Was?
- Sie sind paranoid.
Sie haben da angerufen.
Und auf Grund dieses Anrufs haben Sie
Foreman quasi den Weg von hier weg geebnet.
Ich dachte, dass es cool wäre mit
ihm auf meinem Boot zu arbeiten.
Und wie haben kein Shirt getragen,
weil Hautkrebs cool aussieht?
Ich weiß, dass ich Sonnenbrand habe.
Das macht mir aber noch keine Sorge.
Diese weißen Stellen beunruhigen mich.
Legen Sie sich in.
Ich mein, das Boot ist voll mit
Bleihaltiger Farbe und Chemikalien.
Wenn dein Daddy auf dem Boot
arbeitet, hat er da 'ne Kühlbox
mit vielen braunen
Flaschen und langen Hälsen?
Und mag Daddy es auch sich auf dem Boot
hinzulegen und ein Sonnenbad zu nehmen?
Was... was zum Teufel?
Ich werde dir die für die...
1,41 Dollar in deiner Tasche geben.
Warten Sie, woher wissen Sie...
Ein Hellseher hat mir mal
gesagt, dass ich auch einer bin.
He, ein Viertel-Dollar ist aus Kanada.
Gib mir die Spritze zurück.
Durch den Hamburgerbelastungstest hat sich
keine Veränderung im Ammoniakniveau ergeben.
Die Leber wandelt das Ammoniak
offensichtlich immer noch in Harnstoff um.
Er ist kein OTC-Mangel.
- Willkommen zurück.
- Es tut mir Leid.
Ich hätte meine Probleme nicht
an dem Patienten auslassen sollen.
Oder an mir. Entschuldigung akzeptiert.
Setzen Sie ihn auf Diät.
Wonach suchen wir?
Steatotis würde seine Leber angreifen.
Setzen Sie ihn über Nacht auf Diät und
gucken Sie was mit seinem Blutzucker passiert.
Wenn wir mit seinem Blutzuckerwert rumspielen,
könnten wir einen neuen Wutanfall verursachen.
Kein Problem. Sie können ihn haben.
- Ich will etwas essen
- Schatz, bitte nicht.
Was ist passiert.
Ich wollte nur eine Urinprobe haben
und dann ist er verrückt geworden.
Ich brauche etwas zu essen.
Sie stechen nicht noch
mal was in mich rein.
- Nur noch ein paar Stunden.
- Du wirst dich selbst verletzen.
Ich werde euch verletzen.
Sobald wir eine Urinprobe haben,
können wir dich allein lassen.
Sie wollen Ihre Probe? Hier ist sie.
Nate, nicht.
Oh, mein Gott.
Nate, du musst sofort
wieder zurück ins Bett.
Der Bluttest und die Urinanalyse haben
ergeben, dass das blutige Urin durch ein
Nierenversagen verursacht wurde.
Er bekommt gerade eine Dialyse. Er wird
sie für den Rest seines Lebens brauchen.
Welches sich während wir reden verkürzt.
Wir betrachten gerade eine
Chinesische Speisekarte an,
aber haben Symptome
von zu vielen Gerichten.
Man will uns überfordern.
Multiples Organversagen könnte
auf einen HIV Infektion hindeuten.
Das würde ja heißen, dass jemand
mit dem Schwachkopf geschlafen hat.
- Außerdem ist seine Serologie negativ.
- Sein Harnsäurewert ist leicht erhöht.
10% der Männer in unserem
Land haben erhöhte...
Also sollen wir nur abnormalen
Abnormitäten Beachtung schenken.
Wir stopfen ihn mit Fleisch
voll und seine Nieren versagen.
Natürlich hat es mit der Harnsäure...
Es könnte hepatischen Fibrose oder MCADD
sein. Das Balg hat einen genetischen Defekt.
Untersuchen Sie die DNA, damit wir
wissen, ob wir es behandeln können.
Ich werde ihm Blut abnehmen.
Danach muss ich aber weg.
Bewerbungsgespräch?
Wollen Sie mich dann aufhalten?
Sie machen das Schwesternzeug,
die anderen beiden das Arztzeug.
Machen Sie den Bluttest
für eine Heiratslizenz?
Planen Sie mich nach Massachusetts
oder Kanada zu entf...
Was haben Sie ihm gegeben?
- Behandeln Sie ihn gegen irgendwas?
- Beruhigungsmittel.
- Braucht er die denn?
- Ich brauche die.
Ich stelle ihn ruhig, damit ich
ihm in Ruhe Blut abnehmen kann.
Sie sind einfach damit reingekommen und
haben ihm nicht einmal eine Chance gegeben.
- Menschen sind, was sie sind.
- Er ist krank.
Die Grobheit ist nicht seine Schuld.
Wenn er Tuberkulose hätte,
wäre es auch nicht seine Schuld.
Trotzdem würde ich mich
nicht von ihm anhusten lassen.
Wo wollen Sie hin?
Ins Labor. Wir testen das Blut
unseres Patienten auf Erbkrankheiten.
Cuddy glaubt, dass ich Foremans
Bewerbungsgespräch manipuliert habe.
Sie wird mich feuern.
Das glaube ich nicht.
Sie sagte, dass ich total
unprofessionell und--
Nein, ich meinte das so
wie ich es gesagt habe.
Cuddy würde Sie deshalb nicht feuern.
Das heißt, entweder sie wurden
angelogen oder Sie lügen mich an.
Das haben Sie vor drei
Jahren doch auch gemacht.
Sie haben auf eine Reaktion gehofft.
Gehofft, dass ich Mitleid mit Ihnen habe,
um Ihren Hintern zu retten. Ich
kann Sie aber nicht beschützen,
es sei denn...
Sie glauben, dass ich diejenige war, die es tatsächlich getan hat.
Nach Cuddys Logik ist Foreman wertvoll
für House. Ich bin besorgt um House.
Ergo würde ich alles
tun um ihn zu beschützen.
Und Ihre Logik war... dass ich mich
um House so sehr sorge wie sie, also...
Ich war es nicht.
- Ich sorge mich nicht um House.
- Das glaube ich aber nicht.
Niemand tut das.
House ist für mich nicht mehr als mein Chef.
Foreman nicht mehr als ein Kollege.
- Sie lügen.
- Das tut doch jeder.
Aber ich war es nicht.
Keine Anzeichen für
hepatische Fibrose und MCADD.
Irgendjemand hat Foremans
Bewerbungsgespräch in New York vermasselt.
Ich hab davon gehört.
Foreman dachte, dass es House war.
House dachte, dass es Cuddy war.
Cuddy dachte, dass es Wilson war.
Wilson dachte, dass ich es war.
Und du denkst, ich war's?
Du denkst, dass ich Foremans
Steine in den Weg gelegt habe?
- Ich will ihn nicht mal hier haben.
- Ich weiß.
Warum sollte ich dann...
Ich denke, dass du ihn ihm Steine hinlegst,
nur um Foreman welche in den Weg zu legen.
Es wird also jeder Verdächtigt,
weil er House helfen will, außer mir.
Ich bin verdächtig, weil ich ein
kleiner nachtragender Arsch bin?
Denkst du wirklich,
dass ich das getan habe?
- Irgendjemand war es.
- Ich war es nicht.
Negativ auf Von-Gierke-Krankheit.
Ach ja, es ist Dienstag.
Ich weiß.
- Ich mag dich.
- Ich weiß.
Bis zum nächsten Dienstag.
Ich habe was gefunden.
Er hat einen partialen HPRT-Mangel.
Das heißt er könnte das
Kelley-Seegmiller-Syndrom haben.
Aber es ist nur partial. Das heißt es
kann auch nicht Kelley-Seegmiller sein.
Das sind auch die beiden Möglichkeiten.
Es ist oder es ist nicht.
Kelley-Seegmiller würde seine
aggressive Persönlichkeit erklären.
Wenn er Kelley-Seegmiller hätte,
dann wäre er nicht nur aggressiv,
sondern würde sich selbst verstümmeln. Sich auf
die Lippen beißen, sich den Kopf aufschlagen.
Nette Krankheit. Degenerativ,
todbringend, unheilbar.
Ich frage mich, ob Cameron
deshalb auf der "Nicht"-Seite ist.
Deshalb und weil Symptome
nicht lügen können.
Kelley-Seegmiller verursacht
Selbstverstümmelung, wenn jemand gestresst ist.
Er ist auf der Intensivstation mit
einer kollabierenden Leber und
nicht funktionierenden Nieren.
Das Leben kann doch schön sein.
Seine Grünzeug-Diät könnte das Purin
in seinem Körper eingeschränkt haben,
weshalb die Krankheit nicht so
schnell vorangeschritten ist.
- Dann müssen wir sie beschleunigen?
- Warum?
Damit ihr Kinder euch
aufhört zu streiten.
Außerdem bin ich nicht in der Stimmung
auf einen Atemwegkollaps zu warten.
Chase, sorgen Sie dafür, dass die
Mutter eine Weile verschwindet.
Ich werde das Kind solange belasten,
bis es sich einen Finger abbeißt.
Bin ich jetzt im Altenheim?
- Wer sind Sie?
- Dr. McCaney.
Der Mann, der mit deinem Arsch
das Schachbrett abräumen wird.
Ich bin aber zu schwach, um zu...
Reiß dich zusammen.
Du brauchst nur ein
wenig flüssige Energie.
Wenn du zustimmst, werde ich dir
jetzt einen Schuss Adrenalin verpassen.
Ich will aber nicht spielen.
Neben dem Anzeichen
eines Hypophysenproblems
und zahlreichen Erbkrankheiten,
kleinen Eiern, bist du auch noch...
ein feiges Huhn.
Bitte bring mich jetzt nicht auch
noch dazu das Geräusch nachzumachen.
Sie werden mich nicht zu
einem Spiel anstacheln.
Ich denke nicht, dass ich das muss.
Ich dachte nur, dass du die Chance
nutzen würdest jemanden zu erniedrigen.
Alter kommt vor Krüppel.
Ich bin Weiß.
Und... los... geht's.
Bird-Eröffnung. Passive Methode.
Daran erkennt man einen Angsthasen.
Sizilianische Verteidigung.
Daran erkennt man einen Idioten.
Arroganz muss man sich verdienen.
Verrate mir mal, wie du
dir deine verdient hast.
Ich kann laufen.
Ich blute nicht aus meinem Penis.
Schach.
Weißt du, es gibt einen sehr
schmalen Grad zwischen einem
geschassten Genie und einem hilflosem Kind, der
keine Mädchen abbekommt, weil er unheimlich ist.
Warum machen Sie das?
Um dich zu belasten.
Schach.
Ja, aber warum?
Ich könnte es dir sagen, aber wenn ich es
nicht tue, ist es viel stressiger für dich.
Okay... ich bin aber nicht wirklich gestresst.
Du weißt schon, dass dich
niemand leiden kann, oder?
- Ja klar und sie kann jeder leiden?
- Du wirst sterben.
Schach.
Du bist dran.
Wollen Sie nicht ihren König hinlegen?
Sie können nicht gewinnen.
Sie können mir meine Königin nehmen.
Mein Springer auf E7.
Ihr König auf H8.
Sie opfern den Turm, um den Bauern zu
bekommen. Der Springer blockiert dann.
Die Dame auf H5. Schachmatt.
Retten Sie, was noch von
Ihrer Würde übrig ist.
Legen Sie Ihren König hin.
Scheiße.
Er hat einen Anfall.
- 4 mg Lorazepaminfusion.
- Schon dabei.
Ich hasse dieses Kind.
Ich mag dieses Kind.
Haben Sie den Job bekommen?
Sie werden es mich wissen lassen.
Kelley-Seegmiller
verursacht keine Anfälle.
Also haben wir jetzt ein neues
Symptom und eine  Diagnose weniger.
Ich nehme an, dass sie wegen
Referenzen anrufen werden?
- Haben Sie meinen Namen erwähnt?
- Nein.
Amyloidose kann Anfälle verursachen
und die Proteinansammlung kann
ein Organversagen verursachen.
Die würde seine Persönlichkeit
aber nicht verändern.
Wen haben Sie denn genannt?
Meinen letzten Boss.
Das kann nicht gut gehen.
Ich hasse dieses Kind.
Was, wenn es nicht
nur ein Leiden ist?
Was ist, wenn es mehrere Leiden sind?
Oh-oh. Es muss eins sein.
Es ist immer nur eins.
Es gibt nichts, dass die
Symptome gleichzeitig erklärt.
Wir müssen irgendetwas übersehen.
Vielleicht hat uns der Junge ja über seine
Medis angelogen. Vielleicht versteckt er etwas.
- Warum sollte er etwas verheimlichen?
- Ich weiß es nicht, vielleicht weil er böse ist?
Was ist, wenn er es ist?
Was ist, wenn die
Symptome gelogen haben?
Da zum Beispiel.
Jetzt haben wir nur noch einen
einfachen, fiesen Idioten mit Amyloidose.
- Sie sind nicht objektiv.
- Amyloidose war doch Ihre Idee.
Sie hatten Recht, die
Symptome passen nicht.
Natürlich. Sehen Sie.
Sie haben es weggewischt, weil
Sie den Jungen hassen wollen.
Und Sie hassen ihn nicht,
wenn er ein Opfer...
Sie wollen, dass er ein Opfer ist, weil sie
glauben wollen, dass die Menschen gut sind.
Und wenn sie es nicht sind, dann
muss es ein chemisches Problem geben.
Außer da ist keins.
Und da ist auch keins.
Geben Sie ihm Immunsuppressiva.
Machen Sie zur Bestätigung noch eine Biopsie
und finden Sie einen Knochenmarkspender.
Was wird mit ihm passieren?
Teilchen, die als Amyloidproteine bezeichnet
werden, haben sich in den Organen angesammelt
und ihn zum kollabieren bringen.
Es ist eine recht seltene Krankheit.
Und ich fürchte, dass es
sehr schlimm sein kann.
Operieren Sie ihn jetzt, um
die Dinger aus ihm rauszuholen?
Er braucht eine
Knochenmarkstransplantation.
Dr. Cameron durchsucht schon die
Spenderkartei. Wir sollten Sie ebenfalls testen.
Als Sie mir gesagt haben,
dass er krank ist,...
da war ich...
glücklich.
Erleichtert.
Jetzt...
Nate, ich werde jetzt ein kleines
Nervenstück aus deinem Knöchel entnehmen.
- Lass mich wissen, wenn du Schmerzen hast.
- Ich schmelze fast.
Wie geben Sie mir nicht das
Zeug, wie beim letzten Mal.
Ich wünschte, dass ich es könnte.
Aber dein Körper muss für die
Knochenmarkstransplantation sauber sein.
He, Dr. X...
Ich weiß, dass Sie sich den Arsch
aufgerissen haben, um mich zu retten.
Das ist schon in OK.
Ich habe mich nicht bei Ihnen bedankt.
Ich wollte Ihnen sagen,
dass dabei ätzend sind.
Wir tun unser Bestes.
Das ist ja der Punkt.
Ihr Bestes ist beschissen.
Die Nervenbiopsie war sauber.
Kein Anzeichen einer Amyloidose.
Es war Ihre Idee. Geben
Sie nicht so schnell auf.
Er hat Fieber.
Wenn es zwei Leiden sind, dann muss
eines davon eine Infektion sein.
Wir sollten im Antibiotika geben und
abwarten, was verschwindet und was nicht.
Hat er Atemprobleme?
Ja, er hat von der Infektion
Schleim in seiner Brust.
Es könnte auch eine
Ablagerung der Amyloidose sein.
Geben Sie ihm weiterhin Immunsuppressiva und
biopsieren Sie woanders, in den Nebenhöhlen.
Hören, es gibt zwei Möglichkeiten.
Entweder Sie haben jetzt
ein sinnloses Argument
und machen was ich sage
oder Sie machen es einfach.
Sie sind noch nicht bereit.
Es gab noch eine dritte Möglichkeit.
Nicht das zu machen, was ich gesagt habe.
Sie hätten sich mir widersetzen können, dem Kind
Antibiotika geben können. Haben Sie aber nicht.
Denn Sie vertrauen meinem Urteilsvermögen
immer noch mehr, als ihrem eigenen.
Sie haben Foremans
Bewerbungsgespräch verhindert, oder?
Foreman ist schon drüber hinweg.
Ich war es nicht.
Alle jagen einen Geist.
Das heißt, entweder es war niemand oder
irgendjemand will, dass wir einen Geist suchen.
Also, nach dem hört sich das an?
Und warum sollte ich das machen?
Solange Foreman denkt,
dass Sie daran Schuld sind,
wird er hier nutzlos sein.
Wissen Sie, manchmal vergesse
ich warum ich Sie angestellt habe.
Sie haben ihm eine gute Möglichkeit
verbaut und damit nichts erreicht.
Ich habe ihm eine beschissene
Möglichkeit verbaut.
Im New York Mercy würde er Blasen und Zysten
behandeln und sein Stundenkonto füllen.
Wenn Sie wollen, dass er
bleibt, dann sagen Sie es ihm.
Werde ich aber nicht. Es
gibt auch keinen Grund dafür.
Doch den gibt es.
Der Grund wäre, ihm das Gefühl
zu geben, dass er gebraucht wird.
Das braucht er aber nicht.
Na gut, dann würde er dadurch wenigstens das
Gefühl haben, dass sie gar nicht schlecht sind.
Das braucht er.
Reden Sie mit Foreman.
Wir haben ein Symptom beseitigt,
aber vergessen ein neues hinzuzufügen.
Zeit für eine Revanche, Nate.
Sind Sie nicht--
Ja bin ich.
Schwarz oder Weiß?
Humpeln Sie einfach weg.
Er will nicht spielen.
Lassen Sie ihn in Ruhe.
Wähle oder ich nehme die da weg.
Und soweit du weiß,
sind die sehr wichtig.
- Hören Sie auf.
- Das tut weg oder?
Was verrückt ist,
denn mir macht es Spaß.
Die hältst die Figuren so, weil du
deinen Daumen nicht krümmen kannst,
denn keine Knochen sind durch den ganzen
Scheiß, der sich dazwischen
abgelagert hat deformiert.
In Wirklichkeit ist das
ganze Zeug gar nicht wichtig.
Ihre Ärzte haben doch gesagt,
dass er Immunosuppressiva braucht.
Das sind Idioten. Es
ist keine Amyloidose.
Es ist Eisen.
Er hat Hämochromatose.
Sein Körper nimmt aus der Nahrung
Eisen aus, entsorgt es aber nicht.
Und rumliegen Eisen ist ein
Spielplatz für den Teufel.
Es lagert sich in den Organen und
Gelenken ab und behindert ihre Funktion.
Es hat die ganzen Symptome verursacht.
Inklusive einer Sache,
die gar kein Symptom war.
Seine Körperschmerzen, die nicht
von den Schlägereien kommen.
- Und seine Persönlichkeitsstörungen?
- Tut mir Leid.
Daran ist das Eisen nicht Schuld.
Ihr Kind ist ein Idiot.
Und ja, es ist
wahrscheinlich Ihre Schuld.
Wenn du allerdings bei dem Unkraut geblieben
wärest, wie es deine Mutter gesagt hat,
dann hättest du nur halb so viel Eisen in
dir und wärest nur halb so oft fast tot gewesen.
Schwester!
Aus irgendeinem Grund
blutet dieser Patient.
Wird es ihm wieder besser gehen?
Er braucht eine Dialyse. Sein Blut
wird für den Rest seines Lebens
alle paar Monate
gefiltert werden müssen.
Aber mein Beileid. Es wird
ein langes und nerviges Leben.
Ach ja, ich hätte nicht
den Springer genommen.
Ich hätte meine Dame auf D6
gesetzt um die Gefahr zu bannen.
Danach meinen Turm auf
E8 und ihn geopfert.
Ich hätte zwar eine Figur
verloren, aber das Spiel gewonnen.
Ich weiß.
Ich habe geblufft.
Und deshalb...
haben Sie verloren.
Idiot.
~ Subbed by eXq and schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
~ Thanks to redfox ~
Sind Sie nur hier um zu gucken
oder wollen Sie irgendetwas sagen?
Machen Sie immer noch die
Biopsie für die Amyloidose?
Ja, aber da ist nichts.
Machen Sie die Tests nochmal.
Überprüfen Sie die Ergebnisse.
Es scheint, als ob Sie die
ganze Nacht hier sein werden.
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~