Sind Sie für 9 Uhr bestellt?
- Nehmen Sie sich den Tag frei.
- Danke.
Okay.
House
Staffel 7 - Folge 18
Übersetzung:
Drenton
zerotollerance
VO-Überarbeitung:
Korrektur:
Drenton
tv4user.de
subcentral.de
Also was haben Sie angestellt?
Sie fanden raus, dass ich im Gefängnis
saß, aber Sie wussten nicht wieso?
Ich war beschäftigt.
Zu viele Rezepte ausgestellt.
Nicht so beschäftigt.
Ich weiß, dass Sie sich auf überhöhte
Rezeptausstellungen geeinigt haben,
aber die Frage war: "Was haben Sie angestellt?".
36-jähriger Nichtraucher und Lehrer für
Naturwissenschaften an der Junior High
begann mitten im Lehrerzimmer Blut zu husten.
House sagt, dass er die
nächsten drei Tage weg sein wird.
Süß. Wenn ich gleich zum Flughafen fahre,
erwische ich noch den letzten Flug nach Cabo.
Er sagte auch, dass wir ihn anrufen
sollen, wenn wir einen Fall gefunden haben.
- Was wir nicht haben.
- Und wie nennst du das?
Könnte ein Fall sein, könnte
aber auch nichts sein. Leider
- werden wir es nie erfahren.
- Er hustet Blut.
Das tun eine Menge Menschen. Aber
jetzt muss ich nach Vernon fahren,
während noch genug Schnee zum Skifahren liegt.
Ein Mann ohne Größe würde jetzt einen
Witz über Ski fahrende Schwarze machen.
Du schuldest mir einen Body-Shot.
Macht schnell, ich fahre.
Ich will nicht im Gefängnis landen, wie...
ein Mensch, der dort hin gehört, weil er
sein Handy illegal beim Fahren benutzt.
36-jähriger Mann mit Bluthusten, Kopfschmerzen
Schüttelfrost und Schmerzen in der Brust.
- Wo sind Sie?
- Auf dem Weg zum
größten Chili-Kochwettbewerb und
Kartoffelkanonen-Wettbewerb in Schenectady.
Das sind Ihre Flitterwochen?
Nein, Dominika ist mit ihrem
Freund nach Atlantic City.
Die Notaufnahme hat Bronchitis,
Lungenentzündung und Lungenkrebs ausgeschlossen.
Also ist die Diagnose
langweilig. Es ist Epistaxis.
Es ist Nasenbluten. Das
Blut rinnt in seine Lungen,
er hustet es wieder hoch und eine
Grippe erklärt die restlichen Symptome.
Zum Ersten, zum Zweiten...
Toxische Einwirkung von Ammoniak oder
Sulfite können die Lunge traumatisieren,
und Neuralgien oder Fieber verursachen.
Passt besser wegen seiner
strahlenden Schmerzen in der Brust.
Verkauft an Masters. Macht eine Hausdurchsuchung
auf Gifte und legt Kulturen
an für Bakterien und Pilze.
Sie sind verheiratet?
Sie waren lange weg.
Green Card.
Danke, dass Sie nichts gesagt haben.
Ich brauch nur etwas Zeit um...
Ich habe es nicht für Sie gemacht.
Manche Puzzles sind einfach
zu gut um sie zu teilen.
Das ist meine Ausfahrt.
Chili?
Ich hasse Chili.
Aber ich liebe Kartoffelkanonen.
Hatten Sie Nasenbluten?
Ja, ja.
Glauben Sie., das Blut kommt davon?
Ich denke es nicht nur, ich hoffe es sogar.
Wann ist es das letzte Mal passiert?
Im Viertelfinale. Ich bin Coach beim Volleyball
und währende dem Aufwärmen wurde ich vor
ein paar Monaten auf der Nase getroffen.
- Sind Sie Volleyball-Coach in einer Turnhalle?
- Ja.
- Mit Duschen?
- Saubere Duschen?
- Nicht besonders.
Das Blut, das Sie hoch gehustet
haben, war kein Blut.
Dreckige Turnhallen-Duschen
bedeuten eine Serratia-Infektion.
Ihre Lungen sind voll mit roten Bakterien.
Du hattest Recht. Das war ein interessanter Fall.
Du verabreichst ihm Levaquin und ich
fange an meine guten Flip-Flops zu suchen.
Ich denke, das könnte Blut sein.
Worum geht es hier wirklich, House?
So überzeugend ich auch Ihre tiefe
Leidenschaft für fliegendes Gemüse finde...
Zunächst einmal, es ist eine Knolle.
Und Sie sind nur eifersüchtig,
weil Ihre Pläne mit Kartoffeln
mehr mit dem Servieren einer
Auswahl an gebratenen zu tun haben.
Sie haben gesessen.
Bedeutet, Ihre Zulassung ist suspendiert.
Was bedeutet, dass Ihr Urlaub nun
wirklich auf unbestimmte Zeit ist.
Wozu genau wollen Sie heimkehren?
Ich müsste nur bis zur Anhörung der
Ärztekammer Kartoffeln servieren.
Ich korrigiere mich.
Sie haben ein reich erfülltes
Leben, das auf Sie wartet.
Ich werde langsamer fahren,
damit Sie sich rausrollen können.
- Ich habe nicht mal Sachen zum Wechseln.
- Verdammt.
Wenn ich das nur eingeplant hätte.
Okay, fassen wir mal zusammen.
Erstens, Sie waren sechs Monate im
Gefängnis, aber ein ganzes Jahr weg,
was bedeutet, dass Sie, als Sie uns verlassen
haben, nicht verhaftet waren. Zweitens,
genießen Sie es nur eine Nummer zu sein.
Sie wollen nicht, dass die Menschen Ihr wahres Ich
kennen, weil Sie Ihr wahres Ich für schwach halten.
Sie haben...
eine gemeinnützige medizinische
Beratung geführt für...
Illegale oder eine andere sympathisch Unterklasse.
- Nein.
- Oberklasse?
Das verhört werden nervt langsam.
Studien haben gezeigt, dass nicht nervige
Verhöre um 50% weniger effektiv sind.
Warum sind Sie so entschlossen,
mich zu diesem Wettbewerb zu bringen?
- Warum nehmen Sie nicht Wilson mit?
- Wilson hält ihn für dumm.
Ich denke auch, dass er dumm ist.
Im dritten Jahr auf der Highschool
wurden Sie Vierte in einem
Wissenschafts-Wettbewerb von ganz West Virginia.
Ihr Projekt war saubere Verbrennung.
Ja, ich hab auch einen Trainings-BH getragen.
Dinge ändern sich.
Nicht so sehr.
Ich gehe seit vier Jahren zu diesem Wettstreit.
Seit vier Jahren werde ich Zweiter nach einem
elenden Verlierer Namens Harold Lam.
Sie meinen das ernst?
Zweiter.
Okay.
Ich kann Ihnen helfen,
aber ich muss einen persönlichen
Stopp einlegen auf dem Weg.
Was für einen Stopp?
Einen persönlichen.
Hab ich das nicht erwähnt?
Sagst du mir, wo du letzte Nach warst?
Ich traf eine Freundin.
Wir haben 50 Mäuse auf die Bulls gewettet
und ich musste eine große Pizza alleine essen.
- Du hast mich vermisst.
- Nicht so sehr, wie meine 50 Dollar.
- Woher kennst du sie?
- Vom Krankenhaus.
Wenn es Masters ist, lüg mich einfach an.
Es ist die neue Diplomkrankenschwester
vom dritten Stock.
Die Rothaarige?
- Sie ist heiß.
- Und ich treffe sie morgen Abend wieder.
Ich weiß nicht, wie du das machst.
Ist es die nette, harmlose Art,
der selbstironische Humor
oder betäubst du sie sofort?
Wenn es dich interessiert, ich gebe Seminare.
Kein Strom und auch kein
Gas. Es ist kalt hier drinnen.
Da gute daran ist, dass ich wen gefunden habe,
neben dem du wie ein guter Mitbewohner aussiehst.
Vielleicht ist das Horten ist ein Symptom.
Könnte eine Hirnverletzung sein
oder ein früh einsetzendes Alzheimer.
Es ist wahrscheinlicher,
dass es psychologisch ist.
Und was den Bluthusten angeht, ist
das eine persönliche Entscheidung.
"Entrümpel dein Zuhause"
"Das Handbuch des Hortens"
Er hortet Bücher über das Horten.
Er hat kein fließendes Wasser.
Wie kann der Kerl so leben,
geschweige denn, dass er so jeden Tag in
die Schule geht und Kinder unterrichtet?
Der Kühlschrank ist an. Er hat ihn
beim Nachbarn oder so angehängt.
Katze.
Ich glaub, ich muss kotzen.
Das würde er sicher auch aufheben wollen.
Aspergillose.
Erklärt den Bluthusten,
und wenn sich kleine Aspergillome gebildet haben,
würde das die Kopf- und Brustschmerzen erklären.
Ich bin im Wagen.
Okay, fahren Sie rechts.
Sie haben gefälschte Rezepte für
medizinisches Marihuana ausgestellt.
Bitte sagen Sie nein, denn Sie müssten
ein Idiot sein um das zu versauen.
Nein.
Ich meine, ich habe es getan,
aber ich wurde nicht geschnappt.
Ich muss zugeben, dass Sie eines der besten
Spielgesichter haben, die ich je gesehen habe.
Und auch einen der besten Spielkörper.
Fahren Sie ran.
Warten Sie eine Sekunde.
Wusste gar nicht, dass Sie ein Zeuge Jehovas sind.
Ja, der schwächer gewordene,
verlorene Glaube, als Christus
1975 nicht wiederkehrte,
aber ich glaube immer noch.
Sie wollen mir wirklich nicht
sagen, was gerade passiert ist?
Ich weiß nicht, wie es mit
Ihnen ist, aber ich verhungere.
Sie sind in mein Haus eingebrochen?
Wir haben uns langsam in Ihr Haus geschoben.
Und was haben Sie gefunden?
Einen Komposthaufen in Ihren Kühlschrank.
Wir glauben, dass Sie Aspergillose haben.
Es ist mit Antimykotika behandelbar.
Ihnen geht es bemerkenswert gut,
dafür dass Sie so leben wie Sie leben.
Ich verwende Mineralwasser und Taschenlampen.
Es ist wie Camping.
Spaßig.
Wir brauchen auch einen Psychiater.
Ich bin kein Messie.
Ich bin nur ein richtiger Chaot.
Sie heben Ohrenschmalz auf.
Wissen Sie, irgendwie verletzt es mich,
dass Sie nicht wissen, was ich getan habe.
Bin ich es nicht wert, dass Sie einen Justizbeamten
bestechen oder sich in das Strafregister hacken?
Wo bleibt da der Spaß?
Sie hätten zumindest Cuddys
komischen Freund anheuern können.
Lucas?
- Sie wissen es nicht?
- Was denn? Ist er tot oder so?
Nein.
Genau genommen war ich bis vor ein
paar Wochen Cuddys komischer Freund.
Da müssen Sie sich schon was
besseres einfallen lassen.
Geht... geht es Ihnen gut?
Ja, ich bin okay.
Ist keine große Sache.
Ich habe einen Mann getötet.
Die psychologische Begutachtung war ergebnislos.
Also ist unser Patient nur einen durchschnittlicher
Joe mit einem Meter hohen Stapel benutzter Q-Tips?
Was auch immer er ist, er hat keine Aspergillose.
Die Schmerzen wurden intensiver
und jetzt braucht er Sauerstoff.
Es muss alle möglichen Gifte in diesem Haus geben.
Deren Aussetzung ergibt aber keinen Sinn.
Er ist einen vollen Tag hier. Ihm
müsste es besser gehen, nicht schlechter.
Außer die Aussetzung verhinderte,
dass es ihm schlechter geht.
Das Gas im Haus war abgestellt.
Wie hielt er sich warm?
- Heizradiator?
- Oder ein Gasherd,
- der Kohlenmonoxid abgibt.
- Was ein Vasodilatator ist.
Die geringe Aussetzung verbesserte sogar seine
Lungenkapazität. Wir brachten ihn
her und es ging ihm schlechter.
Wenn wir Recht haben, brauchen wir House
nicht und haben immer noch zwei Tage frei.
Wir müssen es immer noch beweisen.
Jemand muss in das Haus zurück
und auf Kohlenmonoxid testen.
Chase und ich können gehen.
- Das wäre nur fair.
- Fairness ist wichtig.
Sie sind furchtbar still.
Sorry. So bin ich nun mal in Gegenwart von
Menschen, die kürzlich einen Mann getötet haben.
Es war nicht...
Ich hatte ein ziemlich übles Jahr. Glauben Sie,
dass wir die Sache auf sich beruhen lassen könnten?
Sie haben einen Mann getötet.
Aber Sie haben sich wegen Drogen schuldig bekannt.
Also Fahrerflucht unter Drogeneinfluss.
Der Kerl, dem Sie in die Eier getreten haben,
war Ihr damaliges Date, das Sie verpfiffen hat.
Ich bitte Sie, es gut sein zu lassen.
Und ich wünschte wirklich, ich
wäre ein Mensch, der das kann.
Ruby, richtig?
Ja.
- Hey, wie gefällt Ihnen das PPTH?
- Es ist toll. Jeder hier ist so freundlich.
Ja, besonders Dr. Taub.
Keine Sorge. Ich werde Sie nicht verraten.
Ich will nur eine Sache wissen.
Wie brachte er Sie dazu mit ihm auszugehen?
Wieso? Ist da etwas... das ich...
Nein, nein, nein. Er ist toll.
Ich... ich frage nur, weil...
Nun, er ist...
Wissen Sie was? Es ist egal.
Es geht mich nichts an. Ich wünsche
euch beiden einen schönen Abend.
Ich treffe ihn heute Abend nicht. Wir
hatten zwar Pläne, aber er hat abgesagt.
Das Ding hat keinen Benzinhahn.
Was bedeutet, dass man den
Zufluss nicht regulieren kann.
Und was ist das? Ein Grillanzünder?
Ihre Waffe ist scheiße.
Wir sollten es wie eine
archäologische Ausgrabung betrachten.
Die Stelle kartografieren, ausgraben,
katalogisieren, analysieren.
Du magst es hier.
Hältst du das nicht für faszinierend?
Nicht mal annähernd so faszinierend wie die
Tatsache, dass du es faszinierend findest.
Aber der Kerl hat alles aufgehoben,
mit dem er je in Kontakt kam.
Eine interaktive Lebensgeschichte.
Es ist ein willkürlicher Haufen Müll.
So wie die meisten Teile unseres Lebens.
Hier ist kein Kohlenmonoxid.
Das lässt mal die Luft aus Foremans
Hypothese, dass er dem ausgesetzt war.
Und mein Plan ist es, hier
schnell zu verschwinden.
Vielleicht wenn wir nicht nur das "was"
sondern auch das "wieso" rausfinden...
- Dann vielleicht...
- Von der Größe und der unverdauten Samen,
vermute ich, dass das von einem Waschbär stammt.
Wenn du an Q-Fieber denkst, das passt.
Warum suchst du dann noch weiter?
Du hast nur eine Sache gefunden.
Es passt perfekt.
Ja, aber das bedeutet nicht,...
Chase.
Ihr habt was in seinem Haus übersehen.
Seine Frau.
- Nina.
- Ich wusste nicht, wo du bist.
Es tut mir so leid. Ich konnte nicht Heim.
Bist du okay?
Wir glauben, dass Sie beide Q-Fieber haben.
Wir fanden Waschbär-Kot im Küchenschrank.
Wir verabreichen Ihnen Doxycycline.
Warum haben Sie uns nicht
gesagt, dass Sie verheiratet sind?
Je weniger Menschen von ihr
wissen, desto einfacher ist es.
Wann kann ich zurück?
Sie bekommt Angst, wenn sie
von ihren Sachen getrennt ist.
Sie ist der Messie. Er lebt nur dort.
Absichtlich?
Sie ist meine Frau.
Wieso haben die keine Halbzoll-Bohrer?
Nebenbei bemerkt, Harold
wird Sie vermutlich anmachen.
Er will alles, das ich habe.
Lassen Sie ihn abblitzen.
- Außer...
- Genau.
Vergessen wir das Einkaufen. Ich schlafe mit ihm
und bring ihn dazu den Wettbewerb zu vergessen.
Darauf wollte ich nicht...
Würden Sie das tun?
Was wird bewertet?
Flugzeit, Distanz und Genauigkeit.
Okay, was ist damit? Sie
trafen einen Kerl in einem Club,
nahmen ihn mit Heim und er nahm eine Überdosis.
Und der Mann, der sich nun
auf seiner Veranda windet,
war der Dealer, der euch die die
mangelhafte Ware verkauft hat.
- Die Kategorien sind gleich viel wert?
- Yup.
Genauigkeit fürn Arsch. Wir verdoppeln die Distanz
und die Flugzeit und schlagen Harold nach Punkten.
Wir brauchen rohe Kraft. Wo ist der Dünger?
Auf jeden Fall, Kaczynski.
Hi.
- Teilst du dir jetzt mit Taub das Telefon?
- Er geht mit der Rothaarigen vom 3. Stock aus.
Bitte sag mir, dass du nicht von der heißen,
neuen Krankenschwester mit den Grübchen sprichst.
Sie hat es bestätigt. Aber
was sie nicht bestätigt hat,...
war ihr Date heute Abend.
- Er hat es abgesagt.
- Falls er sie sitzen lässt,
- muss er etwas noch Besseres haben.
- Besser als Sex mit einer 22-jährigen?
Wer ist artie92?
Vermutlich eine 21-jährige.
Wer auch immer es ist, Tab trifft sich mit
ihr heute um 20:00 Uhr in meiner Wohnung,
wenn ich normalerweise zum Sport gehe.
Ich schätze, du wirst die
Kreiselübungen verpassen.
Okay, Kandidaten, das Feld
ist jetzt zum Üben geöffnet.
Sie haben eine Stunde. Viel Spaß.
Ein PVC-Rohr mit 80 cm Durchmesser
hält einem Druck von 220 PSI stand,
der Gashahn schafft 300.
Wir können es leicht auf 250 PSI steigern,
sodass sich Ihr Freund Harold
vor Angst in die Hosen macht.
Verdammt.
Sein Sie cool.
Harold.
House.
Du siehst gut aus.
Mir gefällt die Jacke an dir.
Danke.
Du hast etwas zugenommen.
Wer ist die Schnecke?
Sie ist der Stiefel in deinem Arsch.
Vielleicht hast du ja mal von der berühmten
russischen Physikerin Olga Petrovich gehört?
Olga Petrovich ist 72.
Und ihre Enkelin arbeitet bei einer kleinen
Firma namens Strahlenantriebs-Labor.
Ich habe da letztes Jahr ein Praktikum gemacht.
Sie hat einen Mann umgebracht.
Nein.
Ich schätze, das hat sie nicht
mit einer Kartoffelkanone gemacht.
Nur ein...
schlechtes Verbrennungsventil.
Halt die Klappe.
Auf meinem Sofa.
Hey.
Du erinnerst dich an meine Frau?
Hi, Eric.
Hey...
RT92.
Ich hoffe, Sie mögen Rhabarber.
Wir feiern. Wir werden skrupellos.
Wir reißen das Verbrennungsventil
raus und ersetzen es mit Scheiben.
Mit genug Druck sollten wir die
maximale Geschwindigkeit erreichen.
Wir machen aus der Kartoffel...
einen Sputnik.
Was benutzen wir für die Scheiben?
Ich gebe Ihnen einen Hinweis.
Eigentlich hasse ich Rhabarber.
Pastetenformen.
Sie sind ein Genie.
Sie wissen, dass ich Arzt bin.
Jedes Interesse, das ich am menschlichen
Körper habe, ist rein klinisch.
Ja, der Satz funktioniert bei mir auch nie.
Der Satz funktioniert bei Ihnen immer.
Also, was haben Sie getan?
- Keine Ratespielchen mehr?
- Ich muss es wissen.
Ich mach ein paar Anrufe, ob wir Ihre Anhörung
vor der Ärztekammer beschleunigen können.
In der Zwischenzeit...
kann mich niemand davon abhalten,
einen Assistentin einzustellen.
Sie hatten heute Morgen Recht.
Ich habe jemanden in einem
Kaffeehaus kennen gelernt,
wir sind zu mir gegangen,
und er hatte eine Überdosis.
Verdammt.
Ich hätte mir ein Jobangebot sparen können.
Wir haben uns beide wie Idioten verhalten.
Und ich habe dafür gesessen.
Ich schätze, er bekam mehr.
Als wir damals ins Haus eingezogen
sind, hatten wir andauernd Besuch.
Dann hat sie angefangen, Dinge zu sammeln.
Ich dachte mir, es sei ein Hobby.
Haufen wurden zu Kunstprojekten,
Kunstprojekte wurden zu
dem, was Sie gesehen haben.
Warum bleiben Sie dann bei ihr?
Für jeden anderen ist die Welt voller Müll.
Bedeutungslose, hässliche, kaputte Dinge.
Aber für Nina...
erzählt jede Form,
jede Farbe, jede Struktur, jeder Geruch...
eine Geschichte.
Sie sind es alle wert, gesammelt zu werden.
Was sie hat würde ich niemanden wünschen,
aber hin und wieder bekomme
ich einen kurzen Einblick...
von dem, was sie sieht, und...
es hilft.
Ihre Lunge säubert sich gut.
Atemfrequenz ist normal. Temperatur ist normal.
Sieht so aus, als würden Sie wieder.
Geht es ihr gut?
Irgendwas stimmt mit ihrem Herz nicht.
Dem Ehemann geht's gut. Der Frau
schlechter. Sie hatte einen Herzinfarkt.
Ihr Herzinfarkt könnte von
einer Komplikation kommen.
Q-Fieber würde zu einer Stauungsinsuffizienz
führen, nicht zu einem Herzinfarkt.
Also hatte sie Q-Fieber und etwas anderes,
was den Herzinfarkt verursacht hat?
Und das Horten. Jetzt wo die
Frau die einzige Patientin ist,
- ist das Horten wieder an Bord.
- Oder Q-Fieber stimmte nicht.
Ich gehe nicht davon aus,
dass es nur ein Zufall ist.
Es ist kein Zufall. Diagnose X
hat das Horten verursacht,
was das Q-Fieber verursacht hat, als die Wasch-
bären die Frühlingsferien dort verbracht haben.
Alles, was wir jetzt tun
müssen, ist X herauszufinden.
Ich erinnere mich daran, dass jemand
sagte, dass Horten ein Symptom sein könnte.
Wir sollten ein MRT machen.
Schwefelwasserstoff.
Es wird von Eiern und von
faulem Essen abgesondert.
Eine lange Aussetzung könnte Lungenprobleme
verursachen und Kopfschmerzen...
Selbst den Herzinfarkt. Schwefelwasserstoff
ist auch ein Vasodilatator.
Worauf mein tolles Team
das Haus nicht getestet hat.
Natürlich hat mein halbes tolles Team
das Haus nie auf Menschen durchsucht.
Also sollten wir zurück und es abklären.
Es wäre vielleicht sicherer, wenn wir annehmen
Recht zu haben und die Behandlung beginnen.
Geht mit Gott...
und einem Raumspray.
Vielleicht hat Taub ja Recht,
also werde ich hier bei ihm bleiben
und ihm mit dem MRT helfen.
Poliert eure Kanonen, Leute.
Wir beginnen in wenigen Minuten mit
dem Schiessen in der Kategorie Flugzeit.
Der Wind kommt von Südosten.
Sie müssen fünf Grad nach Links zielen.
Wir werden die 14 Sekunden brechen. Das spüre ich.
Als ich zehn oder elf war, nahm uns
mein Dad immer zum Jahrmarkt mit.
Und da war dieses Kind...
Was?
Wer ist uns?
Meine Mutter und ich.
Ihre Mutter, die
fortgeschrittene Huntington hatte.
Sie haben Geschwister...
die Sie nie erwähnt haben.
Warum verplappern Sie sich jetzt gerade?
Nicht alles bedeutet etwas.
Wir kommen bald dran. Ich überprüfe mal den Druck.
Sie wachen nicht mitten in der Nacht auf,
um wegen einem toten Fremden zu weinen.
Mag gibt nicht zu einen Mann getötet
zu haben und verschweigt die Details,
außer die Details verraten einem mehr
über einen als das Verbrechen selbst.
Sie haben sich auf ein Drogendelikt geeinigt.
Sie haben eine schreckliche genetische Krankheit
und Geschwister, die Ihnen plötzlich einfallen.
Sie haben Ihren Bruder eingeschläfert.
Und der Kerl beim Haus war der Arzt, der
Ihnen nicht helfen wollte es zu vertuschen.
Der Kerl beim Haus war der
Freund meiner Zellengenossin.
Er hat sie betrogen, während sie drinnen saß.
Aber ich hatte mit allem anderen Recht.
Gratuliere.
Du bist sauer.
Nein.
Eigentlich bin ich beeindruckt.
Eine 22-jährige heiße Braut
mit deiner Frau zu verarschen
auf meinem Sofa. Du bist ein ausgewachsener Irrer.
Ich habe dir einen Gefallen getan mit dem
Sofa. Rachel wollte es in deinem Bett tun.
Du hast den Schaumkörper mit Formgedächtnis oben.
Machen wir es einfach:
Wenn etwas mir gehört,
will ich nicht, dass du es darauf tust.
Dann willst du vielleicht
deinen Küchentisch loswerden.
Schau, es tut mir leid, aber es war es wert.
Ja, darauf wette ich. Du bringst sie
körperlich und emotional durcheinander.
- Sie ist mir immer noch wichtig.
- Nicht genug, dass sie in Ruhe weiterlebt.
Da wir schon über deine schlechten Ideen reden,
das MRT ist sauber.
Es muss irgendeinen auslösenden
psychologischen Vorfall geben.
Das ist perfekt für dich.
Du bekommst all das Zwischenmenschliche, nach
dem du dich sehnst, ohne was echtes zu haben.
Sie war ein Cheerleader.
Wenn du an etwas interessiert
bist, aber sonst keiner,
ist es höflich, es für sich behalten.
Beliebt, schön, gesellig.
Schwefelwasserstoff ist etwa
bei zwei Teilen pro Milliarde.
Die Größe von einem gesunden Furz.
Ich hol dich im Juli wieder hier ab.
Er konnte es nicht alleine.
Er war...
Die Krankheit war schon zu
fortgeschritten. Er hat nur noch gefuchtelt.
Er hatte keine Kontrolle mehr über seinen Körper.
Er hat auch...
ziemlich die Kontrolle über
seinen Verstand verloren, aber...
immer wieder hatte er Momente der Klarheit.
Er drehte sich zu mir und sagte:
"Es ist Zeit".
Ich schloss die Infusion an.
Ich benutzte Handschuhe. Ich wusste, sie
bekommen mich wegen der Medikamente dran,
aber sie konnten nicht
beweisen, wer den Hahn öffnete.
Ich stach die Nadel rein,
und er wurde einfach...
so ruhig.
Und es war vorbei.
Und ich war alleine.
Und eines Tages,
werde ich so krank sein,
und es wird niemand da sein,
wenn es für mich Zeit wird.
Ich erwarte kein Mitleid
von Ihnen. Ich wäre schon mit
Anteilnahme zufrieden. Ich wäre
sogar mit Abscheu zufrieden.
Irgendeine emotionale Beteiligung zumindest.
Es ist kein Wunder, dass Cuddy Sie verlassen hat.
Leute, Chad Lockerbie gewann gerade
den ersten Platz beim
Chili-Wettkochen. Gratuliere, Chad.
Das Kakaopulver hat es wirklich gebracht.
Abgeblitzt auf einem Feld in Schenectady.
Was dagegen, wenn ich es bei ihr versuche?
Ich weiß, sie ist nicht in meiner Liga,
aber sie ist beim Kartoffelkanonen-Wettbewerb
mit dem bald fünfmaligen Gewinner, also...
Vielleicht hat sie ja einige
Probleme mit dem Selbstwertgefühl.
Das würdest du nicht tun.
Und?
Verwarnung.
- Sie haben Sie nur verwarnt?
- Es stellte sich raus, dass und Freund Harold...
gestern Abend die Tochter des Sheriffs
beim Kartoffelpüreemixer befummelt hat.
Also sind die Gefühle des
Sherrifs etwas ambivalent.
Sie kommen immer davon, nicht wahr?
Nicht immer.
Heute wäre unser erster Jahrestag.
Was ist eine unglaublich
unbegründete Sache zu feiern ist.
Wenn man etwas auf den Grund gehen will,
muss man buchstäblich bis zum Grund wühlen.
Und stratigraphisch war das
älteste Zeug, das ich gefunden habe,
war im Schlafzimmer. Und das älteste
Zeug im Schlafzimmer war im Schrank.
Und am Boden des Schrankes...
Erzählen Sie mir davon.
Wir haben ein neues Symptom. Unfruchtbarkeit.
Sie wollten Kinder, konnte aber keine haben.
Sie begann Dinge zu sammeln,
um die Leere zu füllen.
Wir sollten einen kompletten
Hormon-Bluttest machen.
Hey, Harriet, die kleine Detektivin,
bevor Sie zu selbsteingenommen werden, wollen
Sie vielleicht noch mal einen Bio-Grundkurs machen.
Es gehören immer zwei
zum Nicht-Tango-tanzen.
Der Ehemann könnte mit Platzpatronen schießen.
Also ist es entweder ein neues Symptom,
das uns helfen könnte ihr Leben zu retten,
oder es ist totale Zeitverschwendung.
Findet raus, was angebrannt
ist. Der Schinken oder die Eier.
Ich beginne mit dem Hormon-Test.
Es gibt noch eine Möglichkeit.
- House, wer ist das?
- Radio.
Klang ein wenig nach Dreizehn.
Es ist die Dreizehn-Tributband
mit ihrem neuen Song: "Ich habe
eine bessere Theorie als Masters".
Sie sagte, dass sie nie Kinder hatte.
Oh, mein Gott. Wo zur Hölle hast du gesteckt?
Ich glaube, wir haben alle etwas, um das wir
uns jetzt mehr Sorgen machen sollten, als...
Nein, haben wir nicht. Sie ist
seit einem Jahr verschollen.
Sie können sie das alles
fragen, wenn Sie am Montag kommt.
Montag? Diesen Montag?
Kann ich ausreden?
Sie sagte, sie hatte nie Kinder und ihr
alle tippt gleich auf Unfruchtbarkeit.
Ihr habt nie die andere
Möglichkeit in Betracht gezogen.
Und das Miststück ist zurück.
Wir denken, Sie haben
das Ehlers-Danlos-Syndrom.
Es würde die Symptome erklären.
Es verursacht auch Fehlgeburten.
Wäre das etwas, das Sie haben könnten?
Waren Sie schwanger?
Drei Mal.
Die Fehlgeburten lösten das Horten aus.
Und das Horten hat Sie
schließlich auch krank gemacht.
Können Sie sie heilen?
Wir können die körperlichen Symptome
behandeln sobald sie entstehen,
und ihr Leben viel besser machen.
Aber für das Horten sind wir die falschen Ärzte.
Du hast mich belogen?
Seit neun Jahren?
Ich hatte so Angst, dich zu verlieren.
Was hab ich je getan, dass du diese Angst hattest?
Ich muss an die frische Luft.
Ich war egoistisch. Ich muss dich...
weiterleben lassen.
Ich... Ich denke, wir
sollten aufhören uns zu sehen.
Nein.
- Ich will nur, dass du...
- Das letzte Mal als du so nobel zu mir warst,
endete damit, dass wir unser
Geschirr aufgeteilt haben.
Dieses Mal will ich die Entscheidung treffen.
- Kommt dir das nicht komisch vor?
- Natürlich kommt mir das komisch vor.
Es ist verwirrend...
und durcheinander und schmutzig. Dumm.
Aber wir verbrachten uns ganzes Leben damit
alles richtig zu machen und es war scheiße.
- Es war nicht alles schlecht.
- Es war scheiße, Chris.
Und das hier, was immer es ist...
macht Spaß.
Also...
nutze ich dich nicht aus?
Der Spaß verblasst.
Weißt du...
mit uns stimmt ernsthaft etwas nicht.
Ich weiß.
Heim, trautes Heim.
Sie schulden mir 87 Dollar für Benzin.
Ich werde Sie töten.
Wenn die Zeit reif ist und Sie es wollen.
Ich mache es sofort, wenn Sie wollen.
Ich glaube, ich habe einen
Baseballschläger im Kofferraum.
Wir sehen uns am Montag.