Den unten Knopf krieg ich nicht.
Oh, du hast es fast.
Ich hab es fast.
Der Klang...
der Leute, dich sich unterhalten.
Hmm?
- Es ist A Moll.
- Ist es das? Ja.
Schau wie klug du bist, huh?
- Gehen wir.
Danke.
Ich bin stolz Ihnen meinen
Sohn vorzustellen, Patrick Obyedkov.
Vor 25 Jahren, war
Patrick in der vierten Klasse.
Ein guter Schüler,
unauffällig.
Und dann passierte der Unfall.
Und hier sind wir nun ...
Sammeln Geld für Leute mit
ähnlicher neurologischer Behinderungen.
Ich hoffe Sie genießen das Konzert.
Hast du alles eingestellt?
Alles eingestellt.
~ House, M.D. S03E15 ~
~ Half-Wit ~
~ Subbed by schoker88 and Drenton ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Den Rest gibts auf board.tv4user.de