Omas haben Geld.
Wir können es stehlen.
Was für 'n Arsch bist du denn?
Wir bestehlen Fremde.
- Omas rufen nicht die Cops
- Hör zu...
entweder du machst das jetzt
oder du besorgst dir 'nen Job.
Der da!
Du wirst dich an ihn für den
Rest deines Lebens erinnern.
Hey, wie geht's dir?
Hast du mich nicht
verstanden, gib mir dein Geld.
Warum?
Willst du dir ein hübsches
Kleid kaufen, du kleine Schlampe?
Er meint das ernst! Wo
ist deine Brieftasche?
Auf dem Nachtschrank deiner Schwester.
Hab sie da vergessen,
nachdem ich bezahlt hatte.
Du hast wohl keine Lust mehr am Leben?
Wo ist deine Brieftasche?
Ich glaube er ist krank
Vielleicht solltest du nicht...
Er spielt doch nur, such' in seinen
Taschen, nimm seine Brieftasche.
Gut, lass uns gehen
- Geht's dir gut, man?
- Ihm geht’s gut, er simuliert!
Ja, ich brauch 'nen Krankenwagen
Ecke Maple und Vierte.
Hier ist ein wirklich kranker Typ.
Ich glaube er wurde ausgeraubt.
- Was?
- Bist du jetzt zu frieden? Lass uns verschwinden!
~ House, M.D. S04E05 ~
~ Mirror, Mirror ~
~ Subbed by schnapsteufel ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Den Rest gibt es nur auf
board.tv4user.de.