Geht's dir gut?
Ich denke schon.
Denken wird dich nicht
bis nach ganz oben bringen.
Mom, du solltest mich eigentlich motivieren.
Nein, ich soll dich trainieren.
Umso langsamer du kletterst,
desto schwächer wirst du werden.
Ungefähr 30 Zentimeter
über dir ist eine Halterung.
Ich weiß!
Schöner Griff.
Mach weiter, du bist beinahe da.
Ich kann nicht.
meine Wade krampft.
Du musst von deinen Zehen runter.
Stell dich auf deinen Fußballen.
- Ich kann nicht.
- Doch, du kannst.
Du kannst es bis nach
ganz oben schaffen.
Okay, ich hab dich.
- Alles OK?
- Scheint, als hättest du Unrecht gehabt.
Ja, aber du warst fantastisch.
Das war der höchste Punkt,
den du jemals erreicht hast.
- Ich bin stolz auf dich.
- Ich fühle mich nicht so gut.
Okay, komm runter.
Mom?
Mom, geht's dir gut?
Oh mein Gott.
- Alles OK?
- Mein Arm... ich denke, er ist gebrochen.
- Bewege dich nicht.
-Gott, Jane, es tut mir so Leid.
- Was ist passiert? Ist das Seil gerissen?
- Nein!
Meine Hände...
Ich kann sie nicht bewegen.
~ House, M.D. S04E10 ~
~ It's A Wonderful Lie ~
~ Dr. House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Subbed by ~
~ schnapsteufel, ZeroTollerance and schoker88 ~
Sie war bei einem Orthopäden,
zwei Neurologen und einem Immunologen.
Keine der Behandlungen hatte gewirkt.
- Denkst du, dass es vorbei ist?
- Es wird schlimmer.
Der letzte Neurologe hat eine
unregelmäßige Taubheit, sowie die Paralyse
sowohl in beiden Armen, als
auch in der Hand festgestellt.
Ich meinte das Spiel.
Denkst du, er wird
uns alle vier behalten.
Das hat er jedenfalls gesagt.
Meine Ohren brennen.
Sagen Sie Ihnen, dass Sie mit
dem Feuern von Leuten fertig sind.
Nun, wenn ich lüge...
würde das die Sache
etwas abflauen lassen.
Dr. Kutner,
wer hat Ihnen gesagt,
dass es schick wäre,
oberflächliche Gegenstände
einer heuchlerischen Zeit anzubringen,
um eine erfundene Figur zu feiern?
Ich war's nicht.
Er lügt.
Homie weiß es besser,
Hymie interessiert es nicht,
und Huntington hätte
das Ganze besser gemacht.
Ich habe kein Huntington.
Keines von dem Sie wissen.
- Warum würden Sie...
- Weil ich verklagt wurde,
als ich Sie "Schlampe" genannt habe.
Bin ich gefeuert, wenn ich...
Das Ziel des Spiels war es,
uns zu verängstigen.
Es als beendet zu erklären,
verängstigt uns nicht.
Daher hat er keinen Grund es zu sagen,
es sei denn, es ist wahr.
Gut!
Können wir dann ein Wichtelspiel machen?
Vor 15 Sekunden, als Sie noch
Angst um Ihren Job hatten,
waren Sie sympathischer.
Also, wer ist krank?
35-jährige alleinstehende Mutter.
Sie hat eine unübliche Form der Paralyse.
- Irgendwelche Aufzeichnungen über Drogen?
- Nein.
Sie sagt, es gäbe keine.
Sie ist keine Lügnerin.
Okay, das könnte ein
schwieriger Fall werden.
Ich weiß fast nichts über
die Physis der Aliens.
Jeder lügt, aber zu jeder
Regel gibt es eine Ausnahme.
Eigentlich gibt es keine.
Das macht es ja zu einer Regel.
Die Mutter der Patientin
ist an Brustkrebs gestorben,
als sie 7 war.
Sie wusste nicht einmal,
dass ihre Mutter krank war.
Sie hat sich geschworen,
dass sie nie etwas vor ihrer
Tochter verheimlichen würde.
Oh, ich wusste nicht,
dass sie es geschworen hat.
Und wir sind nicht ihre Tochter.
Die Patientin hat von ihrer Mutter
eine BRCA1 Mutation geerbt.
Sie hat vor 10 Jahren eine prophylaktische
doppelte Brustamputation bekommen.
Dabei hat sie gelogen.
Sie hat es ihren Kollegen gesagt.
Sie hat es ihrem Kind gesagt.
Sie hat die Welt angelogen.
Rekonstruktive Chirurgie wurde entwickelt,
um Leute zu überzeugen...
Sie hatte keine plastische Operation.
Okay, wir können Brustkrebs ausschließen.
Eigentlich wollte ich es einbeziehen.
Die Paralyse könnte paraneoplastisch sein.
Nicht einmal der beste Chirurg kann das
ganze Brustgewebe entfernen.
Machen Sie ein MRT, um zu sehen,
was von ihrer Brust übrig ist.
Lassen Sie die Maschine
auch nach Ironie suchen.
Ich werde die Patientengeschichte
noch einmal aufnehmen.
Hat deine Mom dir von allen
Drogen erzählt, die sie nimmt?
Sie raucht ab und zu etwas Gras,
aber nicht über einen längeren Zeitraum.
Was ist mit dir?
Wie könnte sie dadurch krank werden?
Bist du Arzt?
Ich bin 11.
Das ist keine Antwort,
sondern eine Ausflucht.
Trinkst du?
Hast du dir schon 'mal
heimlich einen Drink gegönnt?
Ich nehme nichts von diesem
Zeug. Es ist schlecht für einen.
Ich verstehe, warum du nicht
möchtest, dass es deine Mutter weiß.
- Aber ich bin ihr Arzt, also...
- Ich würde es meiner Mutter erzählen.
- Und ich würde es Ihnen sagen.
- Warum?
Weil sie mich nie anlügen würde.
Was ist ihre Lieblingssexstellung?
Ich verstehe nicht, was Sex
mit Brustkrebs zu tun hat.
Bist du Arzt?
Hast du, seit ich das letzte Mal
gefragt habe, Medizin studiert?
Sie denken nur, dass wir lügen müssen...
- Notlügen?
- Was sind das für welche?
Die benutzt man,
damit sich jemand anderes besser fühlt.
Ich lüge nicht.
- Rationalisierungen?
- Was sind das für welche?
Diese Lügen nutzen wir, damit
wir uns selbst besser fühlen.
Nein, das tun wir nicht...
Halbwahrheiten?
Reiterstellung oder Doggie-Style?
Das ist nur Sexgeschwätz.
Sie mochte es, oben zu sein,
aber jetzt liegt sie
lieber auf dem Bauch.
Dabei muss sie nicht mit ansehen,
wie Männer auf die Narben gucken.
Kindesmissbrauch.
Ehrlichkeit?
Es gibt einen Grund, warum jeder lügt.
Es funktioniert.
Es erlaubt der Gesellschaft
zu funktionieren.
Es ist das, was Männer
von Bestien trennt.
Oh, ich dachte immer,
das wären unsere Daumen.
Willst du alle Orte wissen, an
denen der Daumen deiner Mutter war?
Es tut mir Leid, dass ich
die Probe verpasst habe.
Übernehme ich die
"Wahrheit ist gut" Seite?
Übernimmst du nicht für
gewöhnlich diesen Teil?
Lügen sind ein Werkzeug, das entweder
für etwas Gutes genutzt werden...
Nein warte, ich habe etwas besseres.
Lügen sind wie Kinder.
Harte Arbeit, aber sie ist es wert,
da die Zukunft davon abhängt.
Du bist heute so voller
Liebe... oder was auch immer.
Wenn du dich um jemanden sorgst...
Lügst du ihn an!
Du heuchelst vor, dass ihre
konstanten, behäbigen Träumereien
interessant sind.
Du sagst ihnen,
dass sie ihren
jugendhaften Look nicht verlieren
oder abgenutzt sein werden und...
Ich fühle mich verbessert.
Ach ja, es wie immer eine Freude war,
sich mit dir zu unterhalten.
Die Achselhöhle ist normal, die
chirurgischen Ränder sehen auch gut aus.
Keine Erkrankung der Lymphknoten,
kein Gewebe, gar nichts.
Es ist kein Krebs.
Wir brauchen eine neue Theorie.
- Haben Sie sie beim Lügen erwischt?
- Noch nicht.
Wäre "nein" nicht eine
kürzere Antwort gewesen?
Hätte "nichts sagen" diese Konversation
nicht noch kürzer gemacht?
Das Kind sagt, dass  die
Mutter 'ne Schlampe ist.
Sie hat ihre Mutter eine Schlampe genannt?
Nein, ich habe ihre Mutter
als Schlampe bezeichnet.
Sie macht es mit jedem,
der einen Stab und Puls hat.
Nicht, dass ich es verurteilen würde.
Das gibt ihr eine Krankengeschichte,
was mich beeindruckt.
Maggie hat bereits zugegeben,
mehrere Sexualpartner zu haben.
Deshalb haben wir bereits auf
Geschlechtskrankheiten getestet
und haben Syphilis sowie
alle anderen ausgeschlossen,
die ihre Symptome verursachen könnten.
Geschlechtskrankheiten sind nicht
das einzige Risiko bei riskantem Sex.
Das Problem, wenn man
mit Fremden schläft, ist,
dass sie fremd sind.
Wir werden jeden ehemaligen
Sexpartner prüfen.
Schicken Sie Foreman und Taub.
Sie sind bessere Lügner.
Sie werden eher die
Wahrheit herausfinden.
Sie denken, ich hätte
ihr Drogen gegeben?
Nehmen Sie einen Untersetzer.
Wir sind keine Cops.
Juristisch gesehen interessiert
uns weder das eine, noch das andere.
Aber wir müssen die Wahrheit
erfahren, damit wir ihr helfen können.
Ich kannte sie noch
nicht einmal eine Stunde,
als sie mir angeboten
hat, mit zu ihr zu kommen.
Ich hatte keinen Grund,
ihr Drogen zu geben.
Nicht, dass ich es machen würde.
Sie wird wieder werden, oder?
Solange sie sich nicht von
irgendetwas erholen muss.
Ja!
Entschuldigung, ich hatte den
Boden gerade erst machen lassen.
Künstliche Kiefer.
Haben Sie immer soviel Durst.
Ich weiß nicht.
Wasser ist doch angeblich
gut für einen, oder?
Dehydration, Unbehagen,
- Aggression...
- Ich bin nicht aggressiv.
Spastische Chorea in
seiner rechten Hand.
Was ist mit meiner Hand?
Wie viel wiegen Sie?
Ungefähr 80, 85 kg?
80 kg, was soll das...
Wenn Sie das gleiche
wie sie genommen haben,
könnte es länger dauern, bis es wirkt.
Es könnte Sie auch
anders beeinträchtigen.
Aber Sie haben ihr ja
nichts gegeben,... oder?
Sie war wirklich betrunken.
Ich hab' ihr nur etwas "E" gegeben.
Nur um einige Sachen voranzutreiben.
Haben Sie noch etwas davon?
Wird es meiner Hand wieder besser gehen?
Mit der ist alles in Ordnung.
Wir haben gelogen.
Seit einigen Tagen habe
ich einen entzündeten Hals.
Mein Magen bereitet
mir ebenfalls Probleme.
Ich glaube, meine
Drüsen sind geschwollen.
Sankt Nicholas?
Der Schutzheilige der Kinder.
Ebenfalls für Seemänner,
Kaufleute, Jäger,
Prostituierte und Sträflinge.
Hmm... hört sich nach
einer Menge Arbeit an.
Oder er ist nur ein Wichtigtuer.
Weit aufmachen.
- Sagen Sie Ahhhh.
- Ahhhhhh.
Sie haben Streptokokken.
Ist es ansteckend?
Nur in den nächsten 24 Stunden,
wenn Sie ihre Antibiotika nehmen.
Wie ansteckend?
Nehmen Sie sich einen Tag frei.
Ich kann nicht.
Ich schreibe ihrem Zuhälter
einen Krankenschein.
Meinem Zuhälter?
Sie lassen sich alle 3
Monate auf AIDS testen
und dann ist da noch Ihre Halskette.
Prostituierte tragen religiöse Symbole?
Ich denke, sie mögen
es einfach nur kniend.
Sie haben weder die Haut eines Seemanns,
noch die Finger eines Bogenschützen
oder die Kleidung einer Kauffrau,
noch das Verhalten eines Ex-Sträflings.
Also bleibt nur eines übrig.
Eigentlich zwei.
Aber ich bin ja kein Kind, oder?
Sie schulden mir 50 Mäuse.
Dann schulden Sie mir
einen halben Lap-Dance.
Es ist für den Urlaubsbonus
der Krankenschwestern.
Ich weiß, dass Sie das
Memo bekommen haben.
Ich habe letztes Jahr das Memo bekommen.
Ich will 40 neue Mitarbeiter einstellen.
Sie haben schon wieder alle gefeuert?
Sie arbeiten besser,
wenn sie verängstigt sind.
Sie hatten Recht, der Typ
hat ihr Ecstasy gegeben.
Hat er irgendwelche Symptome?
Nein.
Kutner fängt gerade mit
einer Hämodialyse an,
und Dreizehn ist im
Labor, um herauszufinden,
was der Typ in die Drogen gemischt hat.
Sehen Sie?
Eine klare, einfache Ansage der Fakten,
die deren Kooperation beschreibt,
absolut ohne ängstliches Verhalten.
Irgendetwas muss getan werden.
Oh ja!
Wie fühlen Sie sich?
Ich kann meine Hände
immer noch nicht bewegen.
Es wird ein paar Stunden dauern,
bis ihr gesamtes Blut durch
die Maschine gelaufen ist.
Was ist gerade passiert?
Nichts.
Was ist los?
Was soll das? Die Lichter
sind gerade ausgegangen.
Sind sie nicht?
Was haben Sie gemacht?
Kommt das von den Drogen?
Die meisten Drogen sollten bereits
aus Ihrem Körper raus sein.
- Und unsere Medikamente...
- Ich kann nichts sehen.
- Machen Sie etwas.
Ich kann nichts sehen.
Nichts im Ecstasy außer Ecstasy.
Das hat natürlich noch
nie jemandem geschadet.
Es kann jemanden nicht
Tage später blind machen.
Schreibt man "Homie" mit "Y" ?
Ich wollte respektvoll sein.
Wollen Sie uns wirklich wichteln lassen?
Nicht nur Sie
mögen Geschenke, ich nämlich auch.
Ziehen Sie einen Namen.
Warum machen Sie das?
Genau deshalb kann
niemand ihr Volk leiden.
Der Gedanke, einmal im
Jahr jemanden zu wählen,
um ihm gegenüber anständig
zu sein, ist einfach obszön.
Weil es eigentlich
den Gedanken bestätigt,
dass man den Rest des Jahres
ein miserabler Schuft ist.
Sie denken also, dass
dieser Teil des Jahres
alle bescheißt?
Allerdings sind Sie jetzt ein Team
und müssen zusammen arbeiten.
Und Tatsache ist, das Leute einen mögen,
wenn man ihnen etwas schenkt.
Also geben Sie 25 Mäuse aus.
Lernen Sie zu lieben.
Die Blindheit könnte eine Komplikation
der Hämodialyse sein.
Nein, die Zusammensetzung
des Dialysats war im Rahmen.
- Schön.
- Interessant.
Die Zusammensetzung des
Dialysats zeigt nur...
Nichts. Ich habe mich
auf seine Reaktion bezogen,
- nachdem er den Namen gelesen hat.
- Ich war erfreut.
Ich dachte es macht
Spaß, etwas zu kaufen...
Das bedeutet, es gibt hier jemanden,
für den es keinen Spaß
machen würde, etwas zu kaufen.
Ich frage mich nur wer.
Ziehen Sie einen Namen.
Und dann gehen Sie und
überprüfen das Haus der Patientin.
Interessant.
Es ist Zeitverschwendung
ihre Wohnung zu durchsuchen.
Kearns-Sayre-Syndrom
passt zu den Symptomen.
Kein Kearns in der Familiengeschichte.
Gehen Sie zu ihrem Haus--
Sie hätte es uns gesagt, wenn sie
irgendwelche anderen Drogen genommen hätte.
Sie kennen Sie.
Sie hätte nicht
aufrichtiger sein können.
Sie haben vollkommen Recht.
Gehen Sie zu ihrem Haus--
MS oder vaskuläre Probleme
passen besser.
Das könnte die Hände
und die Augen angreifen.
Gut, machen Sie ein MRT,
kontrollieren Sie auf MS.
Und ein Fluoresceinangiogram ihrer Augen,
um zu sehen, ob wir irgendwo
eine Blutung übersehen haben.
Ach ja, egal wer zu ihrem Haus geht,
bringt mir ihre Computer mit.
Man spricht mit seinem
Kind nur über Sex,
damit es denkt,
dass man bei allem offen
und ehrlich zu ihm ist.
Das hält es davon ab, Fragen
über die Dinge zu stellen,
über die man nicht reden will.
Genau.
Ihre Ehrlichkeit beweist nur
wie unehrlich sie ist.
Ja! Genau die Person,
die ich haben wollte.
Das wird spaßig.
Das Färbemittel könnte brennen, wenn
es in Ihren Blutkreislauf gelangt.
Hast du Angst, Mom?
Ja. Und du?
Ja.
Und die?
Sie sehen nicht verängstigt aus.
Entweder sie sind zuversichtlich
oder ihnen ist es einfach nur egal.
Wir sind zuversichtlich.
Wäre es OK, wenn ich Ihren Kopf
ein Stück nach vorne bewege?
Ich bringe Sie in Position.
Ihr Boss ist merkwürdig.
Ja, das ist er.
Er dachte, er könnte
Informationen bekommen,
- die Sie uns noch nicht erzählt haben, indem--
- er in Dummkopf ist?
Sie wären überrascht,
wie oft das funktioniert.
Die Aderhaut sieht gut aus.
Warum sollten Menschen
Ärzte anlügen?
Es gibt dutzende Gründe zu lügen,
aber nur einen Grund
die Wahrheit zu sagen.
Sie sind nicht einmal in
Versuchung gekommen?
Ich meine, Lügen räumen
manchmal eine Sache aus dem Weg,
machen das Leben einfacher.
Ja?
Ist Ihr Leben einfach?
Nicht mal annähernd.
Das Färbemittel hat die
Netzhautkapillarschicht erreicht.
Kein Auslaufen.
Das ist gut, oder?
Das heißt, das es kein
vaskuläres Problem ist.
Was?
Ein vaskuläres Problem,
welches wir beheben könnten.
Jetzt sehen sie besorgt aus, Mom.
Was ist das mit dem
geheimen Santa?
Versuchst du sie
zusammen zu bringen?
Ich will sie auseinander bringen.
Indem sie sich Geschenke geben?
Der Konflikt ist im Namen verankert.
Bei Santa geht es ums tauschen.
Bei einem Geheimnis ums behalten.
Abgesehen vom trojanischem Pferd,
bringen Geschenke normalerweise nichts--
Was hast du deiner Frau zu
eurem letztem Hochzeitstag geschenkt?
Ähm... einen Pullover.
Sie hat ihn gehasst.
Sie hat ihn geliebt.
Dann hast du ihn nicht gekauft.
Ich gab ihr ein wenig Geld...
und...
Geschenke erlauben es uns
genau zu demonstrieren,
wie wenig wir über eine Person wissen.
Und nichts ärgert eine Person mehr,
als in die falsche Schublade
gesteckt zu werden.
Ja.
Ich denke darüber nach etwas mehr für
meinen Wichteljob auszugeben.
Schlechte Idee.
Macht es dir etwas aus, wenn ich House
erzähle, dass du sie nach dem Schlüssel
gefragt hast, anstatt einzubrechen?
Ja, macht es. Nur fünf Dollar mehr.
Aus fünf werden zehn.
Der Schlüssel beweist, dass
sie nichts zu verbergen hat.
Der Schlüssel ist Beweis dafür,
dass ich nicht genau das getan habe,
was House mir befohlen hat.
Und wieso kümmert es dich,
wenn es sogar 15 $ sind.
Ich werde es ihm erzählen.
Wem willst du unbedingt
eine Freude machen?
Nicht dir.
Glaubst du wirklich,
dass du beweisen kannst,
dass Leute zu Ehrlichkeit
im Stande sind,
indem du eine Mutter und Tochter benutzt,
die du gerade einmal einen Tag lang kennst?
Ich bin nicht diejenige,
deren gesamte Weltsicht
auf einer Behauptung basiert.
Wenn ich falsch liege, na und?
Wenn er falsch liegt...
Hast du Huntington?
- Nein.
- Aber House sagte, dass du--
Wieso sollte ich darüber reden wollen, wenn
ich die Karten nicht auf den Tisch lege?
Fluoresceinangiogram war sauber.
Keine Löcher, keine Läsionen.
Definitiv kein vaskuläres Problem.
Ich brauche ihre Geburtsdaten.
Wieso lassen Sie es nicht einfach frei?
Schwer in den Kopf
von jemanden zu kommen,
der tatsächlich Menschen vertraut, was?
Ich fand beide Computer
in einem Büro
auf einem Schreibtisch,
den sie zusammen benutzen.
Keine Anzeichen von Makuladegeneration
oder Neuritis nervi optici.
Ihre Augen sind ganz normal.
Außer, dass sie nicht
mit ihnen sehen kann.
Was sie behauptet.
Irgendetwas auf dem MRT
gefunden?
Kein Anzeichen eines
Belages. Es ist nicht MS.
Wir haben bei keinem Test etwas
Ungewöhnliches gesehen.
Außer, dass sie nichts sehen
oder ihre Hände bewegen kann.
Was sie behauptet.
Man kann keine
Schwächelähmungen vortäuschen.
Vielleicht lügt sie nicht.
Aber ihr Gehirn tut es.
Was ist, wenn es eine
Konversionsfehlsteuerung ist?
Mangel privater Grenzen...
Häufig den Partner wechselnd...
Unangebrachte Besessenheit
was Wahrheit betrifft.
Das hört sich plötzlich wie
ein Fall für die Klapse an.
Cool, ich setze eine
Psychologische Untersuchung an
und gebe ihr Antidepressiva.
Nein.
Ihr Verstand trickst
ihren Körper aus.
Wir müssen ihren Verstand austricksen
oder noch besser.
Sie brauchen sie nicht.
Ich weiß.
Dann dient dies keinem
medizinischen Zweck.
Sie haben einen genetischen Defekt
und sich entschieden ihn zu ignorieren.
Diese Frau hat einen
genetischen Defekt.
Sie entscheidet sich, sich
selbst abzuschlachten,
um sicher zu sein.
Und immer noch beanspruchen
Sie für sich fasziniert von
ihrer Ehrlichkeit zu sein.
Interessant.
Sie beanspruchen für sich
die Wahrheit zu wollen...
und dann vermasseln Sie
es sich mit den Leuten,
die tatsächlich damit leben.
Armselig.
He, Sie haben Punkte bekommen,
weil Sie interessant sind.
Sie beschützen sie,
weil Sie neidisch sind,
dass sie etwas getan hat,
was Sie nicht konnten.
Ich brauche Sie.
Ich werde sie nicht anlügen.
Gut, halten Sie einfach Ihre
Klappe. Ich brauche Sie immer noch,
denn wenn das nicht funktioniert,
müssen Sie das Kind ruhig halten,
bis jemand anderes ihre Mutter anlügt.
Das dient auf jeden Fall
einem medizinischen Zweck.
Jane.
Ich muss lügen, weil sie mir vertraut?
Wenn du Zweifel zeigst,
wird die Placebobehandlung nicht wirken.
Wenn es nur Depressionen sind, ist
es doch eine gute Nachricht, oder?
Dagegen gibt es viele
tolle Medikationen.
Warum können wir ihr die
dann nicht einfach geben?
Warum müssen wir sie anlügen?
Weil wir falsch liegen könnten.
Und diese Medikationen brauchen
lange, um zu wirken.
Und da sich das Befinden
deiner Mom verschlechtert hat,...
besteht auch die Möglichkeit, dass
die Medikamente uns erst weiterbringen,
wenn es zu spät ist.
Meine Mom ist nicht depressiv.
- Vielleicht verheimlicht sie es dir.
- Nein.
Das würde sie nicht--
Sie tut, was alle guten Mütter tun.
Sie schützt ihr Kind vor
schlechten Neuigkeiten,
gegen die sie nichts tun kann.
Meine Mom hat mich nie angelogen.
Wenn du nicht weißt, wie man lügt,
weißt du auch nicht, wie es ist,
wenn du angelogen wirst.
Vielleicht haben Sie Recht.
- Ich weiß---
- Ich habe schon gelogen.
Ich weiß, wie man lügt.
Ich würde nur meine
Mutter nicht anlügen.
Magst du Tischfußball?
Bis die Behandlung Ihrer ansteckenden
Paraparese anschlägt,
kann Jane nicht in
den Raum zurück kommen.
Ich wurde schon geimpft.
Kann sie es immer noch bekommen?
Keine Sorge,
es ist eine sehr
effektive Behandlung.
Es sollte eine Frage von Minuten sein,
bis Sie sich besser fühlen.
Denken Sie nicht, dass Jane
ein paar Geheimnisse verdient?
Etwas Privatsphäre-
Platz um, ähm... ihre
eigenen Fehler zu machen?
Sie macht eine Menge Fehler.
Der einzige Unterschied ist, dass ich
da bin, um ihr da durch zu helfen.
Aber sie muss wissen, dass Sie ihr
über ihre Schulter gucken.
Es muss erstickend sein--
Ich denke, die Welt würde besser sein,
wenn jeder so handeln
würde, wie wenn die Mutter
über die Schulter guckt.
Ich will zu meiner Mom.
Sie schläft.
Warum verdoppeln wir
nicht einfach das Limit?
- Nein.
- Können Sie sich keine weiteren 25 $ leisten?
Wenn wir den Leuten 50 $
erlauben, werden sie 60 $ ausgeben.
Oh, also können sie sich
keine weiteren 35 $ leisten.
Du musst, den du
hast wirklich mögen.
Oder wirklich hassen.
Meine Mom gibt die besten
Geschenke immer an die
Lehrer, mit denen ich am
schlechtesten klar komme.
Nein, nein.
Wieso habt ihr "nein" gesagt?
Ich weiß, dass du nicht House hast.
Ich weiß, dass er nicht House hat.
Du hast allen deinen Namen gegeben?
Jap.
Ich dachte mir, dass ich ein
wenig Zwietracht verursache
und dadurch ein paar
Krawatten und Pullover bekomme.
Was passiert, wenn sie es herausfinden?
Wir spielen das Wichtelspiel.
Und was passiert, wenn
sie es herausfinden?
Sie werden sich darüber streiten, was
sie mit dieser Information anfangen sollen.
Die Krawatten sind nicht so
wichtig, wie die Zwietracht.
Wir müssen ihm immer noch etwas kaufen.
Niemals.
Wir sollten darüber nicht diskutieren.
Wir sollten es nicht einmal wissen.
Und er sollte nicht fünfmal den
gleichen Namen in den Hut werfen.
Er will Geschenke.
Das ist traurig.
Das ist armselig.
Ich werde ihm immer noch
ein Geschenk kaufen.
Nein, das wirst du nicht.
Fein!
Was ist los?
Ich denke es wird schlimmer.
Ich kann nicht atmen.
Ich brauche hier eine Schwester!
Die Lymphknoten schneiden
ihre Atemwege ab.
Wir müssen intubieren!
Die geschwollenen Lymphknoten haben
Maggies Atemwege abgeschnitten.
Wir haben sie mit Alkohol abgeschrumpft.
Sie atmet jetzt wieder von alleine.
Wie scheiße.
4'300 gespeicherte E-Mails
und nicht eine einzige
enthält "lesbisch," "Sanchez,"
oder "Strichjunge."
Geschwollene Lymphknoten bedeuten,
dass es nicht psychologisch war.
Von wem ist das?
Santa, offensichtlich.
Weil sie wissen,
dass ich ihn verehre.
Nein, warten Sie, ich meinte Satan.
Ich verwechsle die beiden immer.
Was ist ein Schmetterlingsknoten?
Und warum lernt sie,
wie man einen macht?
House, wir haben bereits
eine vollständige Akte.
- Sie müssen keine Zeit verschwenden--
- Das ist nur ein Kletterknoten.
Aber wofür benutzt sie
es? Versuchen Sie Bondage.
Hab' ich schon.
Sie schnürte mich nur fest und
weinte darüber, wie hart es ist
ein Dekan der Medizin zu sein.
Fitnessstudios sind nicht
wirklich rein.
Könnte eine Pilzinfektion sein.
Im Ernst, von wem ist es?
Kein Fieber, keine erhöhte
Anzahl weißer Blutkörperchen.
Ah! Das ist lustig.
Ihr Freund hat ihr ein
Garfield Cartoon geschickt.
Die Katze liebt wirklich
Lasagne.
House!
Hören Sie mit der Schnüffelei auf.
Wenn es nicht um meine
Besessenheit ginge,
würden Sie nicht wissen, dass
sie Sarkoidose hat.
Vor 18 Monaten hat sie
ihren Stepper verkauft.
Er war nur zwei Monate alt.
Also entweder brauchte sie
das Geld oder Treppensteigen
wurde immer anstrengender.
Vor 12 Monaten hat sie
einen Wandertrip storniert.
Also entweder wollte sie nur
zu Hause sitzen und Fernsehen gucken
oder das Wandern fällt ihr schwerer.
Sie litt in den letzten zwei Jahren
an Gelenkschmerzen.
Ziehen Sie an meinem Band,
wenn Sie wissen was ich meine.
A.C.E. Level sind zu
niedrig für Sarkoidose.
Das meinte ich nicht.
Könnte auch nur eine
inaktive Phase gewesen sein.
Es ist noch nicht Weihnachten.
Ich erinnerte mich daran, kein
Satanist zu sein, ich bin ein Druide.
- Keine Lungenverstrickung.
- Bis jetzt.
Wir brauchen eine bronchoalveolärer
Lavage, um es zu bestätigen.
Zu schade,
ich wollte Sie eigentlich zu
Weihnachten mit einer überraschen.
Wow!
Entweder das kostet mehr als 25 Dollar
oder ich beginne wirklich an Steve Jobs
Geschäftsstrategien zu zweifeln.
Trotzdem danke!
Die letzte Runde Saline, Maggie.
Ein weiterer großer Atemzug.
Wir müssen die Flüssigkeit
komplett runter in
Ihre Lungen bekommen, okay?
Also los.
Das Geschenk könnte von
einem Patienten sein.
Der es dem falschen Arzt geschickt hat?
House hat sich das Geschenk
offensichtlich selbst gemacht.
Jetzt streiten sie sich.
Ich hab den ganzen
Morgen danach gesucht.
Hast du in die Schachtel auf
meinem Schreibtisch geschaut?
Ah ja, deine Mom hat angerufen.
Dein Vater ist tot.
Du hast das Geschenk auf deinem
Schreibtisch liegen lassen?
Es wäre nicht so effektiv
gewesen, wenn ich es
bei mir zu Hause in einem
Schränk hätte liegen lassen.
Sie werden wissen, dass
es von dir ist.
Nein, sie werden schätzen,
dass es von mir war.
Sie 90% sind sie sich
sicher, dass es von mir ist,
aber was viel wichtiger ist,
dass sie sich zu 10% sicher sind,
dass eine von den anderen
Typen sie hintergeht.
Hast du jemals daran gedacht, deine
Kräfte für etwas nützliches zu verwenden,
um, was weiß ich, dem Nahen
Osten Frieden zu bringen?
Das könnte ich nicht.
Aber falls es mal soweit kommt, dann
könntest du wieder alles kaputt machen.
Ja, ist schon eher in meiner Macht.
- Das Geschenk könnte von Wilson sein.
- Es ist von House.
Wieso stört es dich, dass er spekuliert?
Weil House genau das will.
Die Lungen arbeiten reibungslos.
Keine Fremdkörper oder
alveolare Blutungen.
Maggie, ich werde jetzt
den Schlauch rausholen.
Dazu müssten Sie aber mal husten, okay?
Ein bisschen stärker.
Großartig.
Maggie, öffnen Sie Ihre Augen.
Warum sagen Sie nichts?
Was ist los?
Maggie wurde negativ
auf Sarkoidose getestet.
Aber jetzt blutet Sie in ihren Augen.
Ist der Blutplättchenanteil gesunken?
Er ist im Keller. Nach den neuesten
Ergebnissen ist er unter 40.
Sie wird aus allen
Körperöffnungen bluten,
wenn wir nicht die Ursache finden.
Es könnte Milzsequestrationen,
Tuberkulose...
Morbus
Gaucher, TTP--
hämolytisch-urämisches
Syndrom, Blutvergiftung--
Alle mögliche Ursachen aufzulisten,
ist nur dann beeindruckend,
wenn man es umgekehrt alphabetisch kann.
Wir müssen herausfinden, warum ihre
Blutplättchenmaschine kaputt ist.
Geben Sie zur Fabrik. Machen
Sie eine Knochenaspiration.
Ich bin Ihr Wichtel.
Das dürften Sie mir aber nicht erzählen.
Sie haben jetzt aber schon ein Geschenk.
Das heißt, dass Sie mehr
als einen Wichtel haben.
Oder jemand anders wollte
mir eine Freude machen.
Frohe Weihnachten.
Einerseits sollten Sie im Bett sein,
andererseits sagte ich doch,
dass Sie sich ausruhen sollen.
Das Dilemma ist nicht zu übersehen.
Ich denke nicht, dass
dies das Problem ist.
Können Streptokokken
das hier verursachen?
Weitermachen...
Glauben Sie mir, das habe ich gemacht..
Auf meinen Schamlippen
ist kein Ausschlag.
Wollen Sie sich überzeugen?
Ich spare momentan auf
eine Red Ryder BB Gun.
Dunklerer Lippenstift?
Ich habe keinen aufgetragen.
Erzählen Sie Ihrer
Mutter, was Sie machen?
Es ist unwichtig, ich bin nur neugierig.
Ich will ihr Herz nicht brechen, denn nur
dann denke ich, dass ich nichts falsches mache.
Ist in der Sache auch ein Esel beteiligt?
Diesmal bin ich nicht
neugierig. Es ist wichtig.
Es ist entweder ein
Esel oder ein Maultier.
Das kann ich mir nie merken.
Wow...
Was für ein unheimliches lächeln.
Ich wette, dass das des
Esels noch unheimlicher ist.
Muss ich das erklären?
Nein. Das ist mein Job.
Ecthyma contagiosum.
Jeder Kontakt kann einen Ausschlag
oder Grippesymptome hervorrufen.
Halsschmerzen.
Gab es... Kontakt?
OK. Antibiotische Creme für Sie
und Verhüterli für Francis.
Dann wird es Ihnen beiden
wieder besser gehen.
Sie sollten sich die Show ansehen.
Ich glaube, dass es Ihnen gefallen wird.
Es tut mir Leid, aber ich hasse Western.
Sie belügen sich also nicht.
Es sieht nicht so aus.
Bewundernswert.
Erzählst du Cameron alles?
Ha. Nein.
Denkst du, dass Sie Geheimnisse hat?
Wenn ich Sie wissen würde,
dann wären es keine Geheimnisse.
Ich hoffe, dass Sie welche hat.
Jeder hat das Recht auf
ein wenig Privatsphäre,
selbst vor den Menschen, die man liebt.
Hast du House ein Geschenk gekauft?
Warum sollte ich?
Um mir eins reinzuwürgen.
Dann sage ich natürlich ja.
Stopp, stopp, warte, warte.
Was ist das für ein Geruch?
Der Knochen qualmt.
Ihr Knochen ist härter als der Bohrer?
Wir haben einen
Ganzkörperscan durchgeführt,
um die Ursache für die Verhärtung
in den Hüften zu finden.
Es ist nirgendwo etwas zu finden.
Das Leuchtmittel könnte
inaktiv gewesen sein.
Ich soll den Test vermasselt haben?
Es gibt so viele andere Dinge,
die passiert sein könnten.
Vielleicht war es inaktiv, vielleicht war es
auch nur nicht vollständig im Körper verteilt.
Es ist zirkuliert.
Die Kamera hat Bilder--
He, he, es ist Weihnachten.
Warum müssen Sie sich da streiten.
Warum denken Sie, dass
es keine Hot Spots gibt?
Weil ich den Test nicht vermasselt habe.
Die Knochendichte ist überall gleich.
Das heißt aber nur,
dass es überall gleich war.
Es heißt aber nicht,
dass sie auch kalt ist.
Es könnte nämlich auch sein, dass
sie ein einziger Hot Spot ist.
Es ist überall gleich,
weil sich ihr gesamtes
Skelett in Stein verwandelt.
Gut für einen aufstrebenden Superhelden.
Schlimm für einen Menschen, der
hofft es noch zum Kwanzaa zu schaffen.
Es muss von einer Carbonic
Anhydrase Typ II Schwäche kommen.
Es hat einen eigenen Willen--
Es muss nicht das sein,
- was es nicht sein will
- Ich meine, wenn es nicht CA-2 ist...
Keine der anderen Ursachen für
Osteopetrose ist behandelbar.
Sie haben Recht. Das muss es sein.
Wir werden ihr Blut testen
und hoffen, dass Ihr Optimismus
nicht fehl am Platze ist.
Sie haben Kutner beschuldigt
einen Test vermasselt zu haben,
weil sie ihn hassen.
Und das überrascht dich?
Genau so etwas passiert,
wenn du mit den Menschen spielst.
Eines Tages wird er
einen Test vermasseln,
und wenn sie ihm das dann nicht übel
nehmen, weil sie ihn leiden können,
könnte jemand sterben.
Wohin gehen wir.
Nirgendwo hin. Ich weiß
nur, dass es dir weh tut.
CA-2 Mangel ist eine Erbkrankheit,
welche Proteine durcheinander bringt.
Wenn der Bluttest positiv ist,
werden Sie eine
Knochenmarkstransplantation brauchen.
Transplantation hört sich nach einer
Beschönigung für geringe Chancen an.
Vielleicht gering, aber vorhanden.
Wir werden testen müssen, ob
Jane ein passender Spender ist.
Gibt es keine Spenderkartei?
Bei Jane sind die Chancen am höchsten.
Der Eingriff ist nahezu sicher.
- Es besteht kein Risiko.
- Kein Risiko!
Jede Operation...
Dann erzählen Sie mir nicht,
dass es kein Risiko gibt.
Wollen Sie mir jetzt auch noch weiß
machen, dass es keine Schmerzen verursacht?
Der Test wird Schmerzen verursachen.
Das geht schon in Ordnung.
Wenn sie es nicht macht
und Sie es nicht schaffen,
wird sie sich für den Rest ihres Lebens
Vorwürfe machen.
Mom... bitte.
Suchen Sie jemand anderen.
Lassen Sie jemand
anderen das Risiko tragen.
Die Spenderkartei hat einen 49-jährigen
Mann aus Cleveland ausgespuckt.
Bei ihm stimmen fünf von
sechs HL-Antigenen überein.
Der nächste Flug von
Cleveland geht um...
Warum ist ein 49-jähriger Mann
ein besserer Spender als ihre Tochter.
Ist er vielleicht gar nicht. Maggie
hat sie uns gar nicht testen lassen.
- Warum nicht?
- Schmerzen.
Gefahr,
Risiko--
Der einzige Grund nach mehrere Ursachen
zu suchen ist, dass man nach der
Antwort sucht, die der andere hören will.
House.
Sie haben Unrecht, was
die gute Mutter betrifft.
Ist mir egal. Wir können
die Spenderkartei vergessen.
Es ist kein CA-2 Mangel.
Das einzige, was wir tun können
ist ihr die Sache zu erleichtern.
Ist das von Taub?
Ja.
Ja, ist es.
Frohe Weihnachten.
Wer wird der Patientin
sagen, dass Sie stirbt.
Ich.
Und niemand geht, bevor wir nicht
wissen, weshalb sie gestorben ist.
Was auch immer sie hat, ist tödlich.
Es macht keinen Unterschied,
ob es Krankheit 58
oder 907 ist.
Seit ihr sauer auf mich?
Nein. Du hattest keine Wahl.
Natürlich hatte ich die Wahl.
Du hattest keine Wahl mehr, nachdem
ich meine Wahl getroffen habe.
Und jetzt entscheide ich mich
dafür nicht sauer auf dich zu sein.
- Warum?
- Weil es House verrückt machen wird.
Denken Sie, dass es Ihr Leben
schwieriger oder einfacher macht?
Ich habe meiner Mutter erzählt,
dass es mir egal ist, was sie denkt.
Ich will, dass Sie
mein Knochenmark testen.
Ich kann nicht sterben.
Natürlich können Sie das.
Sie liegen falsch.
Sie wissen nicht einmal, was ich habe.
Das einzige, was Sie haben,
ist EIN letztes Weihnachten
mit Ihrer Tochter.
Die letzte Chance ihr etwas zu schenken.
Die Wahrheit.
Es ist nicht teuer,
dafür aber wertvoll.
Man muss sich auch
nicht anstellen, wenn man
es nach Weihnachten umtauschen will.
Wovon reden Sie.
Eine Mutter, die sterben wird,
würde einen Spender nicht ablehnen,
nur weil es schmerzen könnte.
Sie lehnt es ab, wenn Sie
weiß, dass es nicht passen wird.
Was allerdings nur dann Sinn
ergibt, wenn Mutter und Tochter
gar nicht Mutter und Tochter sind.
Ich kann einen DNA-Test machen,
falls Sie mich weiterhin anlügen.
Ich wollte nie Kinder haben.
Ich liebe Sie, aber mit meinen Genen...
Dann war da diese Frau.
Drogenabhängig.
Sie wurde schwanger,
wollte aber nicht abtreiben.
Allerdings wollte Sie auch
nicht, dass ihre Tochter etwas
über ihre richtige Mutter erfährt.
Was sie war.
Ich habe ihr versprochen,
es ihr nie zu sagen.
Also ist ein Versprechen
einer Abhängigen gegenüber
mehr Wert als eines
gegenüber Ihrer Tochter?
Es ihr zu sagen, wäre gemein.
Richtig.
Sie lebt mit einer Lüge.
Sie werden als Heuchlerin sterben.
Mom, die Ärzte haben mir
gesagt, was passiert ist.
Alles wird gut, Schatz,
dass verspreche ich dir.
Ärzte können sich irren.
Es gibt noch eine kleine
Chance, dass ich es schaffe.
Glaubst du das wirklich?
Natürlich.
Nein, Mom, du wirst sterben.
Niemand wird dir helfen können.
Nichts wird gut.
Das war kalt.
Ja.
Was hast du zu Weihnachten bekommen?
Eine Armbanduhr, eine alte Schallplatte
und eine Zweitausgabe von Conan Doyle.
Und das schlimmste ist,
dass meine Patientin stirbt.
Es gibt's nichts deprimierenderes,
als zu Weihnachten im
Krankenhaus zu sterben.
Niemand will in den
Raum der Patienten gehen.
Selbst von den Praktikanten
werden sie alleine gelassen.
Ich habe dafür etwas
beeindruckendes gesehen.
Reine Wahrheit.
Sie hat ihrer Mutter ins Gesicht
gesagt, dass sie sterben wird.
Ihr jede Hoffnung genommen.
Das hört sich... schrecklich an.
Es war so, als ob man sich ein
astronomisches Ereignis anguckt,
von dem man weiß, dass
es nie wieder kommen wird.
Du schockst doch andauern Menschen
mit der kalten und harten Wahrheit
Du bekommst dadurch einen Kick.
Ja, weil es mich nicht interessiert.
Sie war aber besorgt.
Sie hat es irgendwie geschafft.
Sie hat es gemacht,
weil sie besorgt ist.
Die Weihnachtsengel haben
House letztendlich doch ein
Geschenk gebracht, dass
er zu schätzen weiß.
Na dann ruinier es nicht.
Mach das nicht an Christus fest.
Er hat schon genügend Nägel in sich.
Die Patientin muss sterben...
Würdest du bitte den Hut abnehmen.
Es ist Weihnachten. Es ist ein Rentier.
Es ist ein Elch auf einem Juden.
Wenn interessiert's.
Dinge haben ihren Platz.
Du würdest auch keine Dreidl
an einen Weihnachtsbaum hängen.
Könntest du aber.
Dinge sind nicht wichtig.
Nein, sind Sie nicht.
Frohe Sonnenwende, House.
Gott lass die fröhlichen Gesellen ausruhen,
lasst euch von nichts bestürzen.
Denkt an Christus, den Retter,
der am Weihnachtstag geboren wurd',
um uns alle vor der Macht Satans zu retten,
wenn wir vom Wege abgekommen sind.
Haben Sie noch nie etwas
vom Weihnachtsgeist gehört?
Bringen Sie mir einen guten Glühwein.
House, wenn Sie etwas sagen
wollen, dann sagen Sie es.
Wenn nicht, dann geben Sie uns die Chance
noch vor Weihnachten nach Hause zu kommen.
Spaßbremse.
Geben Sie der Patientin Risperidone.
Das ist ein Neuroleptikum.
Sie stirbt. Sie ist nicht verrückt.
Ich werde ein
Weihnachtswunder vollbringen.
Oh, Botschaft
des Trostes und der Freude
Trost und Freude...
Sie sagten, dass alle anderen Ursachen
für Osteopetrose schlecht wären.
Außer der, die wir früh entdeckt haben.
Denn es war unmöglich.
Wenn ein Fötus entsteht, dann
ist er nur ein Zellhaufen.
Brustgewebe bedeckt einen
großen Teil des Körpers.
Sobald sich der Fötus entwickelt,
verschwindet das meiste Gewebe.
Es bleibt nur etwas an
den interessanten Stellen.
Aber manchmal wird Gewebe
an Orten zurückgelassen,
an die es nicht gehört.
Risperidone kann viele
Sachen hervorrufen.
Eine ist, das Brustgewebe anschwillt,
so dass wir es einfacher finden können.
Sie behaupten jetzt,
dass ich Brustkrebs habe,
der nicht in meiner Brust ist?
Das ergibt doch keinen Sinn.
Taubs Eltern haben eine
Eigentumswohnung in Florida,
aber sie sind immer noch New Yorker.
- Eigentlich sind sie--
- Unwichtig.
Das war nur ein Parabel.
Jetzt werde ich den Tod besiegen.
Geben Sie mir die Spritze.
Das muss eine Fettablagerung sein.
Ja, ich könnte falsch liegen.
Wenn, dann ist sie tot,
also seien Sie ruhig.
Was ist das.
Risperidone verursacht auch Galaktorrhö.
Was ist das?
Galak-Galaktor?
Mach den Mund auf.
Entspann dich, du hattest es schon mal.
Ich werde nicht--
Milch? Ihh.
Wir werden den Tumor deiner Mutter
rausschneiden und ihr Chemo geben.
Die restlichen Symptome
sollten dann verschwinden.
Ich liebe dich.
Ich weiß.
Ich wünsche Ihnen
noch ein schönes Leben.
~ Subbed by ~
~ schnapsteufel, ZeroTollerance and schoker88 ~
~ Dr. House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~
~ www.tv4user.de ~