Es ist kalt.
Oh. Danke.
Im Eiscafé arbeitet ein neues Mädchen.
Sie ist nicht so versessen
drauf Ihre Bluse ganz zuzuknöpfen.
Die werden wir uns mal angucken.
~ House, M.D. S04E03 ~
~ 97 Seconds ~
~ Subbed by cimbom1905 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Was sollen wir denn jetzt noch
machen? Es ist schon fast vier.
Musst du irgendwo sein?
Wir wissen, dass er gerne Leute
manipuliert. Wahrscheinlich testet er uns.
Um was rauszufinden?
Wie lange wir dumm vor uns hinglotzen können?
Er sagte er wird gegen 3 hier
sein. Er kommt offensichtlich nicht.
- Ich gehe heim.
- Niemand folgt Ihr.
Diese Rattenfängertaktik hat letzte
Woche neun Leuten den Job gekostet.
Würden Sie meinen Stock
mal für eine Sekunde halten?
Neuer Patient. 37 Jahre alter Mann.
Leidet unter stetig
steigender Muskelschwäche.
- Wieso sind Sie zu spät?
- Um zu sehen, wer hier bleibt.
Also hätten Sie uns gefeuert,
wenn wir gegangen wären?
Ich wollte jeden feuern, der hier hier ist,
aber da Sie alle hier herumlungern...
28%ige Krümmung des Rückrates
hat seine Lungenkapazität
und die Knochenmineraldichte verringert.
Der Patient hat Spinale Muskelatrophie.
Es ist genetisch, unheilbar.
Das ist kein diagnostisches Mysterium.
Sie haben dem Feind gerade
Staatsgeheimnisse verraten.
Welchem Feind?
Neuer Patient. Neue Regeln. Heute
werden Sie sich in zwei Teams aufteilen.
Zuerst ist herauszufinden, was
dazu geführt hat, dass der Patient
etwa 20 miese Jahre verbracht hat,
die ihm mit SMA noch bleiben werden.
Wer es rausfindet darf bleiben.
Nehmen Sie die Nummern ab. Sie sehen damit
albern aus. Inzwischen weiß ich, wer wer ist.
Warten Sie. Wie wollen Sie uns aufeilen?
Gute Frage, übermässig
aufgeregtes ehemaliges Pflegekind.
Sie sind zu zehnt. Ich denke
an 6 gegen 6. Nein, warten Sie!
- Wie wär's mit Frauen gegen Männer?
- Exzellenter Vorschlag, fetter Zwilling.
Interessanter als Gerade gegen
Ungerade, aber uninteressant
als Shirts gegen Oben-ohne.
Wenn Ihr Geschlechtsorgan baumelt,
sind Sie bei den Konföderierten.
Wenn Ihr Geschlechtsorgan ästhetisch
schön ist, gehören Sie zu den Yanks.
Dr. House ...
Ich wäre lieber im Männer-Team.
Baumelt Ihr Geschlechtsorgan,
Halsabschneiderschlampe?
Noch nicht.
Sie haben für Ihr Team bisher noch
nie mehr als eine Frau eingestellt.
Wenn Sie ein ganzes
Geschlecht aussortieren,
- dann werden es nicht die Baumler sein.
- Klingt logisch.
Wenn Sie nicht länger als drei
Sekunden darüber nachdenken.
Aber ich sagte Ihnen ja gerade, dass
wenn die Baumler verlieren, sie draussen sind.
Also kann ich nur vermuten, dass Sie den wahren
Grund verheimlichen. Sie glauben nicht, dass
die Frauen aggressiv genug sein werden oder
gut genug im im wissenschaftlichen Bereich
- und dass Sie zu emotional sein werden.
- Kann ich das Team wechseln?
Wenn es für die Baumler ok
ist, ist es für mich auch ok.
Wir wollen das nicht.
Ich hab's verstanden. Ihr
mögt mich nicht, weil...
- ich vielleicht ein wenig wetteifernd bin.
- Manipulativ.
Halsabschneiderschlampe
ist ihr offizieller Titel.
Es ist ein Spiel. Man kann es entweder
zum Spaß spielen oder um es zu gewinnen.
Wenn man gewinnen will, muss
man ein Halsabschneider sein.
Nein, danke.
Als erstes müssen wir in seinen Kopf.
Es ist nicht psychologisch.
Ich rede nicht über den Patienten,
ich rede über House.
Er ist geisteskrank, aber er
ist nicht verantwortungslos.
Er würde dieses Spiel nicht spielen,
wenn er die Antwort nicht bereits wüsste.
Als erstes werden wir den Trottel los.
Wir sind zu fünft. Wir können
Dutzende von Tests machen.
Wir brauchen keine Theorie.
Wir brauchen nur rohe Gewalt.
Was ist mit dem Behinderten-Hund?
Hebt bakterienverseuchte Sachen mit
der bakterienverseuchten Schnauze auf,
- übergibt das dann dem Kerl ...
- Es ist nicht der Hund. Es wäre nicht fair.
- Wem gegenüber?
- Den Männern.
House weiss, dass ich Tierärztin war.
Wäre der Hund die Antwort,
hätten die Männer einen Nachteil.
Was ist mit dem Hund?
Behinderten-Hunde nehmen alles mögliche
in die Schnauze, Geld, Türgriffe.
Großartig.
Das ist nicht das, was ich gesagt habe.
Warum denken Sie, dass Natriummangel ...
Tu ich nicht.
Der Patient war vor zwei Wochen
auf einem Trip in Thailand.
He, schreib größer und dreh die
Tafel so, dass sie es sehen können.
Das ist falsch.
Es ist nur nicht richtig, wenn sie bei uns
schnüffeln, denn dann liegen sie falsch.
Sie gucken gar nicht.
Eine von Ihnen geht gerade.
He, hören Sie auf mit den Nähten zu
spielen oder ich muss es nochmal machen.
Warum habt Ihr eine 1.5 Volt
Batterie im Urinproben-Behälter hier?
Weil wir sie einem Patienten
aus dem Darm geholt haben.
Warum sollte jemand eine
Batterie verschlucken?
Warum denken Sie, dass
er sie verschluckt hat?
Bett 5 braucht einen
Beutel Ringer-Laktat-Lösung.
Es wäre schlimmer ausgegangen, wenn er
eine 9-Volt-Batterie verwendet hätte.
Wer sagt, dass es ein "er" war?
Falsche Annahmen. Sie sind gut. Sie versuchen,
mich dazu zu bringen, wie er zu denken.
Und Sie versuchen, mir in den Hintern
zu kriechen. Wieso reden Sie mit mir?
Weil House aus dem Wohl des
Patienten ein Spiel macht.
Es ist gefährlich. Der Patient
könnte leiden, vielleicht sogar sterben.
Wow, Sie brauchen echt eine Rasur.
Sehen Sie, was ich hier habe?
Interessant.
Ich brauch einen
Reanimationswagen hier.
Ich war's nicht.
Wenn eine Person in Ohnmacht fällt, dann
nicht, weil genügend Blut ins Gehirn gelangt.
Der Akt des Fallens behebt das Problem.
Sie waren angegurtet in Ihrem Rollstuhl
und konnten nicht rausfallen...
Sie hätten auch nicht mehr aufwachen können.
Getötet von einer Sicherheitsvorkehrung.
Wenigstens wäre mein Tod ironisch gewesen.
Ich glaube, Sie haben sich  in
Thailand einen Fadenwurm eingefangen, der
auch Strongyloidose genannt. Sie dringen
üblicherweise durch Ihre Füsse ein.
Ich war nicht oft am Strand spazieren.
Ich gehe aber davon aus, dass Sie jemanden
hatten, der Sie in den Sand gelegt hat.
Nackter Rücken, nackte Beine. Erhöht
die Aufnahmefähigkeit um das zehnfache.
Zwei Pillen.
Und es wird Ihnen besser gehen.
Könnte ich dazu bitte
etwas Wasser haben?
Hey, zieht eine Nummer.
House hat nichts von Schichtdienst
gesagt. Worauf hat Sie sie getestet?
Auf nichts.
Sie verbringen lieber den
ganzen Tag damit, wie verrückt
meiner Idee nachzulaufen,
als selbst eine zu finden.
- Und he, ich könnte falsch liegen.
- Ernsthaft. Ich bin besorgt, ...
es zu Komplikationen kommt, wenn wir
nicht wissen, was sie ihnen gegeben hat.
Nein, sind Sie nicht. House sagte mir,
dass er den Überblick über all das behält-
Zehn Ärzte. Sie sollten
zehn Heilverfahren haben.
Wir brauchen Blut, Haare
und eine Stuhlprobe.
Sie scheissen und benutzen dann das
Holzstück, um die fäkale Materie einzusammeln.
Dann ab in den grünen Behälter.
Geben Sie's meinem Hund. Nur eins
davon kann ich alleine machen.
Und die letzten paar Tage
habe ich das nicht getan.
Ist es ok für Sie, wenn wir...
Sie ins Badezimmer tragen?
Wenn ich es dort machen soll,dann
werden Sie es wohl so machen müssen.
Bereit?
Eins, zwei, drei.
Kann jemand bitte meinen
Kopf stützen? Danke.
Warum sind Sie hier?
Meine Büros werden von
meinen Teams gebraucht.
Teams?
Was bedeutet, dass dies der einzige
Ort ist, wo Sie mich anschreien können.
Sie haben Teams?
Zwei davon. Ich wollte das mit dem
Anschreien heute hinter mich bringen,
weil ich bemerkt habe,
was Sie da tragen, und ich
müsste dann vielleicht
nicht allzu genau hinhören.
Sie können aus dem Wohl des
Patienten keinen Wettbewerb machen.
Ohne Wettbewerb wären wir immer
noch einzellige Organismen.
- Kann ich jetzt gehen?
- Nicht vor dem Anschreien.
Was stimmt nicht mit ihm?
Ich habe sieben der hellsten Köpfe bei
ihm. Zusammen mit drei sehr speziellen--
Sie würden das nicht tun, wenn
Sie nicht bereits wüssten--
Wenn ich es Ihnen verrate, sagen
Sie es weiter. Das Spiel wäre aus.
Wenn Sie es wissen, sind
Sie verpflichtet zu handeln!
Nun, in dem Fall weiß ich es nicht.
Warum würde ein Kerl...
freiwillig einen Gegenstand aus
Metall in eine Steckdose schieben?
Ich nähere mich immer mehr der Antwort.
Was würde passieren, wenn
ich dieses Spiel beenden würde?
Ich würde sie alle
feuern, 40 neue Bewerber
einstellen und ein neues Spiel starten.
Sie wissen, was ihm fehlt, oder?
Oh, es wäre ziemlich verantwortungslos,
wenn ich es nicht wüsste, oder?
Antibiotika wirken nicht.
Legionellen könnten die Sache mit
der Lunge erklären, das Fieber...
Wenn sie Legionellen hätte,
hätte sie Natriummangel.
Was können Sie mir über sie sagen?
Sie liebt Body Surfing.
Vielleicht hat sie sich einen Virus beim
Schwimmen am Jones Beach eingefangen.
Sie hat doch aber nicht einmal mehr die
Kraft, um ihr Kreuzworträtsel zu beenden.
- Ihr Freund sagte ...
- Das ist es.
- Was?
- Verschwommene Sicht.
Wie bekommt auf verschwommene
Sicht, wenn man...
Nur weil man gelangweilt ist, hört man nicht mit
einer Tätigkeit auf, die nicht langweilig ist.
Sie hat mit dem
Kreuzworträtsel aufgehört,
weil ihr das Lesen schwerfällt,
was Fieber, moorige Lungen und
verschwommene Sicht auslöst?
Pilz.
Aspergillus würde die Pneumonie
erklären, was das Fieber erklärt.
Beginnen Sie mit Amphotericin.
Hey, Leute?
Gut gemacht!
Wenn einer versucht sich umzubringen,
warum mit Strom? Man haut sich eine
Kugel rein, springt von einem Gebäude ...
Übrigens, ich mag die Team-Sache.
Begräbt sich lebendig in Cuddys Auschnitt.
Teamwork, Kollaboration,
alles für das Wohl aller.
Es könnte eine suizidale Geste gewesen sein,
im Gegensatz zu einem tatsächlichen Versuch.
Interessanterweise...
fällt in Spanien im Flachland
gar nicht so viel Regen.
Aber wer steckt seine inneren Organe in
eine Bratpfanne, nur um Beachtung zu kriegen?
Geh ihn fragen.
Das wäre gemogelt.
- Habt ihr bereits eine Diagnose?
- Raus hier.
- Habt ihr bereits eine Stuhlprobe?
- Wie konntest du das wissen?
Oh, ich habe mit einer Schwester
geredet. Ziemlich brilliant, hah?
Ich gebe euch einen Schachzug,
den House lieben wird,
direkt von einem seiner
ehemaligen Angestellten,
- und ihr lasst mich in euer Team.
- Du bist zu spät.
Wir haben bereits unsere Diagnose.
Er lügt, weil er
möchte, dass du weggehst.
Genau wie ich.
Woher wissen wir, dass du
nicht ein Doppelagent bist,
der herausfinden will, was wir denken
und dann zu den Frauen zurückgeht?
Weil es mich nicht interessiert, was ihr denkt.
Ihr wollt wissen, warum ich in eurem
Team sein will? Weil ihr Idioten seid.
Wenn ich die Frauen aus dem
Spiel drängen kann, bin ich drin.
Genau wie zwei von euch.
Also... Wie sieht der Geniestreich aus?
Es nennt sich Xenodiagnose. Wir
lassen Sie von diesen Käfern beissen,
und testen dann den Kot auf Parasiten.
Warum können Sie nicht meinen Stuhl testen?
Weil Sie die letzten paar Stunden
Magnesiummilch getrunken haben.
Es geht viel rein,
aber nichts kommt raus.
Den Kot der Käfer zu testen ist
viel genauer als Ihren zu testen.
Kleinerer Heuhaufen,
einfacher die Nadel zu finden.
Geht es Ihnen gut?
Nimm die Käfer weg.
- Nimm die Käfer weg von ihm!
- Test ist noch nicht fertig.
Er erstickt!
Unbeständige Infiltrate
auf dem Röntgenbild.
Dem Patienten geht's durch Brust PT und
Sauerstoff besser, Atmung ebenso.
Nun haben wir ein weiteres Symptom zu erklären.
Warum denkt seine Kehle, dass
seine Lunge sein Magen ist?
- Und warum sind Ihre Kehlen verschlossen?
- Sollten wir nicht in getrennten Räumen sein?
Denke Sie, ich mache morgens um
diese Zeit zwei Differenzialdiagnosen?
- Muffel, Sie sind der erste.
- Ich bin nicht muffelig.
Oh, warum würde ich Sie so
nennen, wenn Sie's nicht wären?
Es ist eine ungewöhnliche Kombination.
Ungewöhnlich bedeutet
exotisch bedeutet fremd.
Muss mit seinem
Thailand-Trip zusammenhängen.
Waren Sie als Arzt in Übersee tätig?
Ich war acht Jahre bei
den Ärzten ohne Grenzen.
- Ta da!
- Es steht in meiner Akte.
David Blaine versteckt die Herz 6 in einer
Bierflasche, es ist immer noch beeindruckend.
- Sie mögen es exotisch. Wieso sind Sie hier?
- Ich will diesen Job.
- Eltern krank?
- Nein.
- Ich will nur...
- Das ist nicht der Job, den Sie wollen.
Das ist der Job mit der Postleitzahl,
die Sie wollen. Sind Sie verlobt?
- Ja.
- Ta da!
Darf ich nicht erwachsen werden
und meine Prioritäten ändern?
Sie dürfen, Menschen machen
es aber normalerweise nicht.
Das ist kein neues Symptom. Unser
Patient hat spinalen Muskelschwund.
Er hat Beschwerden beim Schlucken.
Das Ersticken ist nicht neu.
Also ist nichts neu.
Was hat das Alte verursacht?
Strongyloidose-Würmer
erklären die Ohnmacht.
- Haben wir schon behandelt...
- Also geht's ihm wieder gut, Frau... die...
- Dreizehn.
- Es geht ihm nicht schlechter.
Das ist ein ziemlich passiver Ansatz
für die Tochter eines Alkoholikers.
Wieder falsch.
Wir könnten sein System belasten.
Ihn auf einen Kipptisch legen.
Wenn er bei Bewusstsein bleibt, heißt das, dass
wir die richtige Diagnose haben und gewinnen.
Und warum haben Sie das nicht?
Sechs gegen vier.
Einer der Männer wird sich dem
Frauenteam anschliessen müssen.
Andererseits ist einer der Männer
eigentlich kein richtiger Arzt.
Deshalb ist es trotzdem fair.
Jetzt gibt es für die
Männer erstmal Nachsitzen.
- Wer ist kein Arzt?
- Ich bin froh, dass Sie das fragen.
Der Grund, warum ich Sie
bestrafe, ist Ihr Zeitmanagement.
In der Diagnostik arbeiten
Sie immer gegen die Uhr.
Die Frauen kamen mit einer Theorie
und haben den Patienten geheilt.
Sie haben nur  mit der Hoffnung
in einem Labor herumgesessen,
dass eine Reihe Blindversuche
Ihnen eine Theorie liefern würde.
Sie haben die Zeit des
Patienten vergeudet.
Nun werde ich Ihre vergeuden.
- Ihr Zahnfleisch wird gelb.
- Was immer es ist,es ist jetzt in ihrer Leber.
Pilzerkrankung passt perfekt.
Wir lagen falsch.
Wir werden so lange falsch
liegen, bis wir richtig liegen.
Oder bis sie stirbt.
Ja, das war sehr hilfreich.
Ich brauche ein Team, das mir
sagt, dass wir sterblich sind.
Tut mir leid. Sie haben Recht.
Es schadet nicht daran erinnert zu werden, dass
wir es hier mit richtigen Fällen zu tun haben.
Leberinsuffizienz ist eine schlimme
Sache, aber es ist auch ein Hinweis.
Was sagt uns das?
Ich kann Sie nicht gehen lassen. Ich denke,
Sie sind immer noch selbstmordgefährdet.
Ich habe nicht versucht, mich umzubringen.
Nein, das stimmt. Sie haben nur
versucht, die Wand umzubringen.
Ein Kreuz hier
und Ihre nächsten Zimmergenossen
werden Jesus und Crazy McLoonybin sein.
Dieser Kerl hatte nie eine Chance.
Es wird sich verrückt anhören.
Sie sind plötzlich schüchtern?
Sie haben sich vor mir
die Hosen vollgeschissen.
Es ist einer der ekligen
Nebeneffekte des Sterben.
Letzen Samstag hatte
ich einen Autounfall.
Ein Betrunkener kam über die
Linie und traf mich frontal.
Es war wie in Zeitlupe.
Ich sah diese Scheinwerfer...
und...
ich sah...
die Rettungssanitäter sagten,
dass ich technisch gesehen
für 97 Sekunden tot war.
Das waren die besten
97 Sekunden meines Lebens.
Okay, das ist passiert:
Ihr sauerstoffarmes Gehirn schaltete ab.
Eine Flut von Endorphinen und
Serotonin wurde freigegeben.
Und das gab Ihnen die Visionen.
Nein.
Glauben Sie mir. Es
waren keine Chemikalien.
Ich habe schon alle
Halluzinogene ausprobiert.
Aber dieses war viel
besser als alles andere.
Da draußen ist etwas.
Etwas höheres.
Hey, kann ich mein
Messer wieder haben?
Nein.
- Wer zum Teufel ist kein Arzt?
- House sagte, wir können nicht darüber reden.
- Er meinte, wir können nicht über den Fall reden.
-  House will uns nur ärgern.
- Genau das tut er.
- Du bist nicht neugierig?
Es gibt nur einen Grund,
warum du nicht neugierig bist.
Wir sollten über den Fall reden.
Er bestraft uns, weil wir Zeit vergeudet haben.
Vielleicht sollten wir die Zeit hier nicht vergeuden.
Mach dir Tür zu! Wegen dir
werden wir noch alle gefeuert.
Wir müssen einen Zusammenhang finden
zwischen Ohnmacht und Schluckbeschwerden.
Wir müssen wissen, ob es Dysphagie oder
eine voll ausgebreitete Achalasie ist.
Paraganglioma.
Wie soll ein Krebsgeschwür
in seinem Bauch--
Nicht Bauch, im Nacken. Ein Halsschlagadertumor
verursacht Schluckbeschwerden.
Das Essen drückt gegen seinen Vagusnerv
und verursacht den Ohnmachtsanfall.
Das heißt, wenn dieser Kerl Krebs
hat, behalten wir unsere Jobs?
- Und wenn er gesund ist, werden wir gefeuert?
- Wir brauchen ein CT um es zu überprüfen.
Die Fraune dürfen es nicht
herausfinden, während wir hier sitzen.
Und hat House' Computer
ein eingebautes Mikrofon?
Da ist eine potentielle Toxizität
bei dieser experimentellen Behandlung.
Ich war nie hier.
Blutdruck stabil bei 60.
Keine Pausen auf seinem EKG, keine Übelkeit.
Unsere Behandlung hat funktioniert.
- Ich brauche unseren Patienten.
- Ohnmacht ist geheilt, Amber. Es ist vorbei.
Offensichtlich habt ihr sein
System nicht hart genug belastet.
Wenn du es hoch genug ankurbelst,
verliert jeder irgendwann das Bewusstsein.
Das ist unglaublich.
So viel habe ich mich in
40 Jahren noch nicht bewegt.
Der Test am Kipptisch zeigt, dass das
EKG und BPM-Puls
normal bleibt trotz ...
Wer sind Sie, Dreizehn?
Mein Name steht in der Akte.
Der Fakt, dass Sie meine
Fragen nicht beantworten,
sagt mir mehr über Sie, als
das Ihre Antworten könnten.
Nein, tut es nich.
Wir haben das Ding bis
auf 95 Grad raufgedreht--
Denken Sie nicht, dass mir
die keine Anworten etwas sagen?
Sicher, nur nicht so viel wie richtige Antworten.
Deshalb nennt man sie ja auch Antworten.
- Es sagt mir, dass Sie etwas verheimlichen.
- Es sagt Ihnen, dass ich alles verheimliche.
Es sagt mir, dass Sie etwas verheimlichen, dass es
auch wert ist. Türkisches Gefängnis? Schwulen-Porno?
Haben Sie einen Mann getötet, nur
weil er zu viele Fragen gestellt hat?
- Kann meinen Patientenbericht noch beenden?
- Nicht nötig.
Ich sehe Sie in einer Stunde oder so.
Muss noch ein paar Sachen vorbereiten.
Danke, dass Sie alle zur
zur Stammes-Versammlung gekommen sind.
Ein Mann mit Integrität,
dem ich vertrauen kann.
Big Love.
Und ich nenne Sie nicht
so, weil Sie Mormone sind.
Wo ist der sechste Mann Ihres Teams?
Sie ist skrupellos. Hat die Regeln gebrochen.
Sie haben auch gesündigt. Sie haben nicht
das Recht, den ersten Stein zu werfen.
Und Atheisten haben kein Recht,
aus der Bibel zu zitieren.
Die Regeln untersagen das Sprechen.
- Ich sagte Ihnen, Sie sollen nicht sprechen.
- Laut.
Wir versuchten das Leben des Mannes zu retten.
Das Schlüsselwort ist "versuchten".
Der Kipptisch-Test hat bestätiget,
dass Sie falsch lagen.
Sie sind gefeuert.
Ah, der verlorene Sohn kehrt zurück.
Sie sind auch gefeuert.
Wir dachten, dass der Patient
einen Tumor in der Kehle hat.
Wir lagen richtig mit dem Bereich,
falsch mit der Diagnose.
Das heißt, die Kehle wird
gerade. Es ist Sklerodermie.
Erklärt die Ohnmacht und das
Ersticken. Er braucht Steroide.
- Haben Sie einen CT Scan gemacht?
- Offensichtlich.
Nachdem belegt war, dass Sie falsch lagen?
Gut für Sie.
Zu schade, das Sie nicht Recht haben.
Die Begradigung zeigt
Schwächung an, keine Abhärtung.
SMA erklärt die Schwächung.
Strongyloidose-Infektion
erklärt alles andere.
Sie Ladies haben die Ehre, dem
Patienten eine Magensonde zu geben,
ihn zu entlassen und morgen
zur Arbeit zu erscheinen.
Die Rest von Ihnen...
ist eine Riesenenttäuschung.
Sie bringen mich noch dazu,
mit dem Baumeln aufzuhören.
Es waren die besten zwei
Wochen meines Lebens.
Ich denke, Sie werde ich am meisten
vermissen. Sie lächerlicher alter Schwindler.
Denken Sie, House könnte falsch liegen?
- Ich dachte, er hat Sie gefeuert.
- Nein. Er hat die Männer gefeuert.
- Ich denke nicht, dass er falsch liegt.
- Wenn doch, wie könnte ich das beweisen?
Ich sagte doch gerade, ich denke
nicht, dass er falsch liegt.
Nun, denken ist nicht gut genug.
Sie müssen einen Bluttest auf
antizentromeren Antikörper machen.
Würde es Ihnen etwas ausmachen,
die Labortests zu erledigen?
Das können Sie nicht.
Nun, ich kann, aber ...
Nein. Das war eine Feststellung!
Sie wurden gefeuert,
also dürfen Sie nicht mehr ins Labor.
Sie kommen nicht wegen einem Rat hierher,
sondern sie wollen sich einen Gefallen
erschwindeln, um Ihren Job zu behalten.
Tut mir leid.
Ich arbeite nicht mehr für ihn, aber er kann
mein Leben immer noch schwer machen.
Und Sie haben eine Chance, ihm
sein Leben schwer zu machen.
Ich bin beleidigt.
Sie tricksen Cameron aus, in dem
Sie an ihre Menschlichkeit appelieren.
Ich habe ihr erzählt, was Sie hören wollte.
Und Sie erzählen mir, was Sie
glauben, dass ich hören will.
Wenn das ein Trost ist, ich denke,
Ihre Motive sind sicher interessanter.
Ich kann nicht glauben,
dass er Sie gefeuert hat.
Nehmen Sie ihm Blut ab.
Ich treffe Sie im Labor,
wenn ich hier fertig bin.
Ich vermute, Sie haben
Ihren Tumor nicht gefunden.
Haben Ihnen die anderen Ärzte
gesagt, dass es Ihnen gut geht?
Ja.
Sie sagten, dass es nur meine Krankheit
war, die schlimmer geworden ist.
Man kann mit der Krankheit leben.
Man weiß, dass es da ist.
Man weiß, dass es auf einen wartet.
Und hin und wieder...
nimmt es einem etwas weg.
Es nahm mir das Laufen.
Es nahm mir meine Genügsamkeit.
Und jetzt nimmt es mir eines
meiner letzten Vergnügen.
Nun, es gibt noch eine Möglichkeit.
Dass etwas anderes als SMA Ihre
Essprobleme verursacht.
Und wenn, dann können wir das beheben.
Und diesen Schlauch entfernen.
Ist das mein Blut?
Es ist grün.
Was bedeutet das?
Das bedeutet, dass
ich nicht gefeuert bin.
Ist er ein Vulkanier?
Wenn nein, was bringt
Nimoy dazu, grün zu bluten?
Sind wir offiziell nicht-gefeuert?
Woher wissen wir, dass sie das
grüne Blut nicht verfälscht hat?
Weil das bescheuert wäre. Und
solange sie manipulativ,
- extrem böse, oberflächlich...
-Sie haben's verstanden.
Ich bin nicht dämlich.
Was für einen Kontrast
haben Sie beim CT benutzt?
- ICM.
- Seine Nieren arbeiten nicht.
Sie haben den Kontrast nicht
gefiltert, der bei ICM grün ist.
Zehn Punkte.
Okay, nehmen wir Nierenversagen
mit auf die Liste der Symptome.
- Was sollen diese Punkte?
- Entscheiden Sie so, wer gefeuert wird?
Ich feuere die nächste Person,
die mich fragt, wer gefeuert wird.
Jetzt haben wir ein Punktesystem?
- Was ist aus Männer gegen Frauen geworden?
- Vergessen Sie das Spiel.
- Was meinen Sie mit "vergessen Sie das Spiel"?
- Ich meine, vergessen Sie das verdammte Spiel!
Seine Nieren versagen.
Wir müssen exakt diagnostizieren ...
Ich dachte, wir diagnostizieren.
Sie diagnostizieren. Und jetzt ich auch.
Ich dachte, Dreizehn lag richtig,
was die Strongyloidosen betrifft.
Ich lag offensichtlich falsch.
Okay, Nierenversagen,
Aspiration, Ohnmacht, los.
Nierenversagen könnte das Resultat
einer gramnegativen Bakterie sein.
Unser Patient trägt die
ganze Zeit einen Katheter.
Das garantiert praktisch
eine bakterielle Infektion.
Welche dann zu den Nieren
gewandert sein könnte.
Eine Infektion belastet sein bereits
schwaches System, verschlimmert sein SMA.
Das erklärt das Ersticken
und die Ohnmacht.
Setzen Sie ihn auf eine
AMP-Infusion und Gent.
Die Scleroderma-Diagnose
unseres Teams hält immer noch.
Der Test könnte negativ gewesen sein, weil
das Blut mit Kontrastmittel verdorben war.
Machen Sie eine Hautbiopsie.
Besorgen Sie eine
Lymphknotenprobe zur Bestätigung.
Ich könnte Sie feuern lassen.
- Sie hatten mich bereits gefeuert.
- Beweist nur, dass ich's kann.
Und lagen die Männer falsch?
- Nein, das ändert nichts am Fakt...
- Warum schreien Sie mich an?
Weil jemand Tests durchgeführt hat
nicht als Arzt in diesem Krankenhaus--
Sie sind frustriert.
Sie brauchen Hilfe?
Ich bin hier. Wenn Sie
nur Luft ablassen müssen,
hinterlassen Sie eine Nachricht.
Ich mag ihn so besser.
Sie?
Patient entwickelt eine Pneumonie.
Seine Lungen füllen sich schnell.
Wir haben mit Antibiotika
angefangen. Nichts.
- Wir lagen falsch.
- Und Sie sind hier um was mitzuteilen?
Wir lagen auch falsch.
Er hat nicht Scleroderma.
Biopsie zeigt keine fibrotische Veränderungen.
Die Lymphknoten am Hals
haben schwarze Flecken.
Kleine Flächen von
Nekrose. Es ist nichts.
Sie sagen nichts. Ich sage Krebs.
Es ist ein ziemlicher gewagt
gleich von Krebs auszugehen.
Ich wage nichts. Antibiotika haben nicht
funktioniert, also ist es nicht bakteriell.
Leberversagen trotz Behandlung deutet
darauf hin, dass es nicht pilzbedingt ist.
Und ihre hohe Laktatazidose deutet auf
anaplastische Großzellen-Lymphoma.
Deutet auch auf Infektion hin,
was viel einfacher und
sicherer zu behandeln ist.
Großzellen-Lymphoma ist
unglaublich aggressiv.
Sie wird in einer Woche tot sein, wenn
wir das machen, was im Lehrbuch steht.
Wenn Sie sie bestrahlen und es eine Infektion
ist, dann ist sie sogar innerhalb eines Tages tot.
Ich weiß, dass Sie darin
etwas Erfahrung haben.
Ich habe das schon andere Ärzte machen
sehen. Gehen Sie zurück zum Tatort.
Wenn Sie diesmal richtig liegen, waschen
Sie sich von vergangenen Geistern rein.
Ich weiß, dass es dem Protokoll wiederspricht,
aber ich denke, es ist wahrscheinlicher--
Geister sind nicht ohne Grund da.
Also machen Sie nicht zwei
Mal den gleichen Fehler.
Wechseln Sie zu Cephalosporin
der dritten Generation.
Sie wollen sein Auge entfernen?
Wer hat Ihnen das gesagt?
Sie haben das OP-Zimmer gebucht.
Gut.
Sie können mich nicht in
einem Wettlauf schlagen.
Ich dachte, wir tanzen.
Hals-Lymphknoten sind
Müllkippen. Sehr kleine.
Nur ein Laster fahrt rein und der
kommt auch noch von einem Haus.
Al Gore wäre
entsetzt. Das Heim--
Das Heim ist das rechte
Auge. Ich hab's verstanden.
- Machen Sie eine Biopsie.
- Schon unterwegs.
Sie werden keine Biopsie machen. Sie haben
eine Augenhöhlenausweidung angeordnet.
Richtig. Denn ich will nicht ein winziges
Stück entfernen, im Labor sitzen und nachweisen,
was ich eh schon weiß, während mein Patient
an seiner eigenen Flüssigkeit erstickt.
Aber wenn Sie es wollen,
werde ich das natürlich machen.
Wieweit fortgeschritten
ist die Pneumonie?
Es nimmt College-Kurse.
He, Wilson, ich werde das Auge
eines Krüppels rausschneiden.
Willst du zusehen?
Gute Zeiten.
Können wir gehen?
Ich dachte, ein Melanom wäre Hautkrebs.
Eigentlich ist es
Krebs der Pigmentzellen.
Die gleichen Zellen, die
Ihrer Iris die Farbe geben.
Krebs?
Warum auch nicht? Was kann
Gott noch auf mich schmeißen?
Hagel, Heuschrecken,
Erst-Geburts-Qualen.
Natürlich hängt alles davon
ab, wie böse Sie waren.
House.
Wenn es Krebs ist, ist es
überall verteilt, richtig?
Also ist es in meiner
Lunge, in meinen Nieren?
Es gibt eine Chance. Wenn wir das Auge
entfernen, den primären Tumor kriegen,
und nach dreimaliger Bestrahlung.
- Dann könnten Sie--
- Könnte... was?
Ein paar Monate? Jahre?
Eher Monate.
Und hat einer von Ihnen
Ärzten erfreulichere Diagnosen?
Wenn sie welche hätten, würden sie
falsch liegen. Das ist die Antwort.
Es ist der einzige Weg, Ihnen zu helfen.
Ich kann schon nicht laufen.
Ich kann nicht essen.
Sie sagen mir, das ich für den Rest
meines Lebens in diesem
Bett liegen werde.
Übergebend und mit Schmerzen?
Wir werden mit den Schmerzen fertig.
Ich würde das lieber
einfach hinter mich bringen.
Ich war lange genug in diesem
nutzlosen Körper gefangen.
Es wäre schön, endlich rauszukommen.
Rauskommen und wohin gehen?
Sie denken, dass Ihnen Flügel wachsen,
und Sie anfangen mit den
anderen Engeln herumzufliegen?
Seien Sie kein Idiot. Es gibt
kein danach, es gibt nur das hier.
House!
Warum lässt du einen sterbenden Mann
nicht Trost in seinem Glauben finden?
- Sein Glauben ist bescheuert.
- Jeder Mensch lügt.
Einige aus gutem Grund,
einige aus schlechtem.
Das wäre eine fantastischer
Grund gewesen zu lügen.
Hi, Greg House.
Warum kannst du ihm nicht
einfach sein Märchen lassen?
Wenn es ihn trösten,
sich Strände vorzustellen,
und Angehörige und ein
Leben ohne Rollstuhl--
Sind da auch 72 Jungfrauen?
Es ist vorbei.
Er hat Tage, vielleicht Stunden übrig.
Was für Qualen verursacht es bei dir, wenn er
diese Zeit mit einem friedlichen Lächeln verbringt?
Was für ein krankes Vergnügen
bereitet es dir, sicherzustellen, dass
er Furcht und Schrecken verspürt?
Er sollte keine Entscheidung treffen,
die auf einer Lüge basiert.
Misere ist besser als gar nichts.
Du weißt nicht, dass da nichts ist.
Du warst da nie.
Oh, mein Gott.
Dieses Argument ermüdet mich.
Ich muss nicht nach Detroit,
um zu wissen, dass es da stinkt.
Ja, Detroit und das Leben
nach dem Tode sind das Gleiche.
Sie bekommen nicht genug Sauerstoff.
Deshalb setzen einen Schlauch
wir direkt in Ihre Lungen ein.
Es sollte uns helfen, etwas von der
überschüssigen Flüssigkeit abzulassen.
Dadurch werden Sie sich
etwas besser fühlen.
Natriumstand fällt immer noch.
Flüssigkeit ist klar. Wenn es
Krebs wäre, müsste da Blut sein.
Ruf House an.
Er hat mich gerade angepiept.
Dr. House!
Vielleicht war's...
nur ein Unfall.
Es war kein Unfall.
Denken Sie, dass sein Nihilismus dafür
verantwortlich ist? War es Selbstmord?
- Er hat mich angepiept.
- Dich angepiept?
Warum dich?
- Ich vermute, weil...
- Vermuten Sie bloß nichts.
Tappen Sie nicht in die Falle.
Geht es ihm gut?
Er hat sich schön die Hand verbrannt.
Sein Herz stand für
fast eine Minute still.
Ihre Kollegen haben es
wieder zum laufen gebracht.
Aber er...
hat noch nicht das Bewusstsein erlangt.
Also...
Wenn ich Sie schon hier habe, sollten wir
vielleicht über Ihren eigentlichen Patienten reden.
Klare Flüssigkeit aus der Lunge deutet darauf
hin, dass es wahrscheinlich nicht Krebs ist.
Also wär's schön, wenn wir mal mit
einer neuen Idee kommen könnten.
Du bist ein Idiot.
Du hast dich beinahe umgebracht.
Das war der ganze Plan.
Du wolltest dich umbringen?
Ich wollte mich beinahe umbringen.
- Geht's ihm besser?
- Nein.
Aber er hat keinen Krebs.
Wir denken, es könnte
eosinophile Pneumonie sein.
Vielleicht wolltest du nicht sterben, aber
es kümmerte dich auch nicht, ob du überlebst.
Du hast darauf bestanden, dass
ich es selber herausfinden soll.
- Wurde er entlassen?
- Nein. Er stirbt.
Du hattest schon zwei Mal die
Erfahrung, beinahe zu sterben.
Nicht dieser Kerl.
Der Kerl mit dem Autounfall,
der mit dem Messer.
Ich... ich muss mit ihm reden.
Er starb vor etwa einer Stunde.
Anscheinend ist es schlecht,
sich selbst unter Strom zu setzen,
wenn man schon massive
innere Verletzungen erlitten hat.
Warum wolltest du ihn sprechen?
Hast du etwas gesehen?
Eosinophile Pneumonie.
House? Was hast du gesehen?
Nichts.
Wessen Idee war das?
Brennan.
Nichts, worüber du nicht
reden willst, oder nichts...
Wer ist Brennan? Ist es
der lächerliche alte Kerl?
House, du musst über das hier reden.
Wenn es aggressiv genug ist,
könnte es an den Steroiden
vorbeigelangt sein.
Gebt ihm Cyclophosamid.
Hab' ich schon.
Ich habe schon Schmerzen,
wenn ich dich nur ansehe.
Ich werde zusätzliche
Schmerzmittel anordnen.
Ich liebe dich.
Wie schnell wird das wirken?
Die neuen Medikamente sollten schon
in wenigen Minuten helfen, okay?
Vacutainer ist voll.
Ich muss es ersetzen.
Ich... ich denke nicht,...
Sie müssen...
Sie müssen falsch liegen.
Sie müssen sich irren.
Nicht sprechen!
Beeil dich und bring diesen
Brust-Schlauch zum laufen.
Okay, ich hab's.
Könnten Sie ...
Hoover?
Ich kann nicht...
Können Sie...
meine Hand...
auf seinen Kopf legen?
Es ist okay. Keine Sorge.
Ich habe keine Angst.
Oh, Gott.
Zeitpunkt des Todes?
Sie sehen besser aus.
Stark ist tot.
Was machen Sie?
Ich geh' mir unseren Patienten ansehen.
Er ist tot.
Tot ist keine Diagnose.
- Sie sollten wirklich nicht...
- Geben Sie mir einfach meinen Stock.
Ich nehme an, dass wir alle gefeuert sind.
Sollte ich mich selber auch feuern?
Ich dachte, es wäre Strongyloidose,
dann dachte ich, es wäre Krebs.
- Ich könnte ein wenig Hilfe gebrauchen.
- Bereit? Eins, zwei...
Warum haben Sie mich gerufen?
Wenn ich mich vor Wilson vollgeschissen
hätte, würde er mir das ständig vorhalten.
- Aber warum nicht einen der anderen?
- Sie haben immer das Telefon in der Hand.
Wir alle haben Handys. Das ist
nicht der Grund. Was ist es?
Wenn ich gestorben wäre,
hätten Sie nie den Job bekommen.
Ich wusste, dass Sie das
nicht zugelassen hätten.
Denken Sie nicht, das auch ein anderer
einen Grund hätte, sich darum zu sorgen?
Ich denke, es beginnt, zu mir
zurückzukehren. Einfach rechts, links,
dann wiederholen.
Ja, das klappt.
- Was haben wir vergessen?
- Wenn wir's wüssten, wäre er nicht gestorben.
Das war's? Sie werden einfach aufgeben?
Nein, wir wurden besiegt. Es ist vorbei.
Patient kam mit einem Ohnmachtsanfall.
Wir dachten, es ist ein Fadenwurm,
gaben ihm Ivermectin.
Danke.
Es schien ihm besser
zu gehen, bis sein Blut grün wurde.
Können wir wenigstens die Leiche
wegschaffen, bevor wir mit einer völlig
theoretischen Übung beginnen?
Patient reagierte nicht auf
Antibiotika oder Steroide.
Bist du okay, Junge?
Was ist mit dem Hund los?
Er ist tot.
Es gibt nur eine Hand voll Viren, die
vom Hunde zum Menschen übertragen können,
aber die können gar nicht
im Zusammenhang stehen.
Der Hund war alt. Ich habe
das schon einmal erlebt.
Sie leben länger als normal, um
sich um ihr Herrchen zu kümmern.
Haben Sie gesehen, wie er
die Pillen genommen hat?
Das Ivermectin.
Haben Sie gesehen, wie der Patient
sie in den Mund nahm und schluckte?
Ich weiß nicht. Ich denke schon.
- Was ist das für ein Hund?
- English Shepherd.
- Gehört zur Collie-Familie, richtig?
- Nicht wirklich.
- Sie haben das mdr1-Gen zusammen.
- Ja.
Was passiert, wenn Sie einem Hund
mit mdr1-Gen Ivermectin geben?
Sie... ich meine, es wird bei den meisten
Hunden eingesetzt um Herzwurm zu behandeln,
aber es wäre tödlich, wenn der...
Kommt Ihnen das bekannt vor?
Ich denke, das letzte Mal,
als Sie das gesehen haben,
waren da nicht die Gebissspuren
dieses toten Hundes darauf.
Ich habe es nur auf das Tablett gestellt,
um ihm etwas Wasser zu holen.
Als ich Sie fragte,
ob Sie gesehen haben, wie der Patient die Pillen
geschluckt hat, wäre die richtige Antwort "Nein."
Bringen Sie die Leiche ins Leichenschauhaus.
Wenn Sie diesen Patienten nicht als Spiel
betrachtet hätten, wäre er jetzt nicht tot.
Ich fühle mich viel besser, danke.
Es ist meine Aufgabe, Ihnen Mitgefühl zu zeigen?
Er starb, während sein Oberarzt
in einem Krankenhaus-Bett lag,
weil er ein Messer in eine
Steckdose gesteckt hatte.
Er starb, weil eine Ärztin
einen Fehler gemacht hat.
- Sie war ein Idiot.
- Sie haben sie eingestellt.
Sie sind verantwortlich.
Dr. Foreman.
Wie geht's ihr?
Fieber ist weg.
AST und ALT sind wieder normal.
Sie sollte in ein paar Tagen
das Krankenhaus verlassen können.
Mutige Aktion.
Danke.
Das war kein Kompliment.
Wenn Sie falsch gelegen hätten,
wäre sie jetzt tot.
- Ich war sicher ...
- Nein, waren Sie nicht. Sie konnten es gar nicht.
Es gibt Gründe, warum wir Regeln haben.
Wenn jeder Arzt das täte,
was sein Bauchgefühl ihm sagt,
hätten wir es mit viel
mehr Leichen zu tun.
Es wird nicht noch einmal vorkommen.
Doch wird es.
Denn Sie verwechseln ihr Leben zu
retten damit, das Richtige zu tun.
Tut mir leid, Dr. Foreman,
Sie sind gefeuert.
Gleich nachdem der Pathologe in seine
Lungen schnitt, sah er die Fadenwürmer.
Denken Sie, es ist fair, dass ich alle
anderen Mitglieder Ihres Teams gefeuert habe,
obwohl Sie richtig diagnostiziert haben?
Ich gehe das ganze noch
einmal im Kopf durch.
Habe ich die Pillen fallengelassen
als ich sie auf die Bettablage stellte?
Habe ich sie umgeworfen,
als ich mich umdrehte, um zu gehen?
Sie wissen, er wäre jetzt am Leben.
- Sein Hund wäre am Leben.
- Ich weiß.
Sie haben uns
gezwungen, auf Grund falscher
- Annahmen zu handeln.
- Ich weiß.
Alles, was wir danach getan haben ...
Jeder Test, jede Theorie,
jede Behandlung ...
Ich weiß! Vergessen Sie die Standpauke.
Und feuern Sie mich schon.
Wenn ich vorhätte, Sie zu feuern,
würde ich Ihnen die
Standpauke nicht erteilen.
Ich weiß, dass Sie darauf achten werden,
dass so etwas nie wieder passiert.
Ich sehe Sie morgen.
Es tut mir leid sagen zu müssen,
"ich hab's ja gesagt".
~ Subbed by cimbom1905 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
~ Thanks to schnapsteufel ~
~ Thanks to schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~