Ja.
Komm zurück ins Bett.
Gib mir eine Minute.
Du hast 20 Sekunden.
Hey, was hast du ...
Weiblich, Ende Zwanzig,
tonisch-klonischer Krampfanfall.
- Dauer des Anfalls?
- Etwas mehr als drei Minuten.
Hat Ihre Freundin schon mal
epileptische Anfälle gehabt?
Hat sie nie erwähnt.
Ich bin Dr. Cameron. Sie
sind in einem Krankenhaus.
Wir werden uns um Sie
kümmern. Wie ist ihr Name?
Ich weiß es nicht.
~ House S05E05 ~
~ Glück im Unglück ~
~ Übersetzt von ~
~ Drenton und cimbom1905~
~ House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ zu US- und UK-Serien ~
House.
Ich habe einen Fall, der Sie
vielleicht interessieren könnte.
Nicht jetzt.
Eine 26-jährige Frau hatte einen
tonisch-klonischen Krampfanfall.
Wieso glauben Sie, dass meine Flucht
bedeutet, dass ich plaudern möchte?
Sie hatte bereits unter Erschöpfungen gelitten und
vor 2 Jahren hatte sie einen Netzhautaderverschluss.
Sie ist Diabetikerin.
Nein, ist sie nicht.
Und sie hat bisher auch noch
keinen Bluthochdruck gehabt.
Das kann warten.
Ich wusste, dass ich eine Videokamera
hätte aufstellen sollen. Bleiben Sie hier.
Ach, du meine Güte.
Ich spielte meinem besten Freund einen
erprobten Streich und er ist ernsthaft verletzt.
Ich wünschte, ich hätte diese
wichtige Lektion früher gelernt.
Ich habe eine Stunde an
meinem Fenster gewartet.
- Warum kommst du so spät?
- Ich hatte ein Frühstücks-Meeting
in Mickeys Diner mit den
Mercy-Leuten um ihnen zu sagen, ...
dass ich wieder hier
anfangen werde zu arbeiten.
Tut mir Leid, wenn es deine Plänen mich
zum Krüppel zu machen überschnitten hat.
Donuts sind ein netter Zug.
Es ist nur meine Art
"Willkommen zurück" zu sagen.
Der Anfall könnte das Resultat einer
Dehydration sein oder es ist etwas neurologisches.
Oder es ist das Ecstasy, das Sie
in ihrem System gefunden haben.
Laut Dr. Hadley nahm die Patientin die Drogen
über fünf Stunden vor dem Anfall, also ...
Was weiß Dreizehn darüber?
Anscheinend war sie letzte
Nacht bei der Patientin.
Um 3 Uhr morgens?
Oh, ja.
Penthouse-Forum trifft
auf medizinisches Rätsel.
Vielleicht gibt's doch einen Gott.
Bedeutungsloser Geschlechtsverkehr?
Ich warte ja schon lange darauf,
dass sie außer Kontrolle geraten
seit man Ihnen Huntington diagnostiziert hat.
Aber das ist mehr als
ich mir erhofft habe.
Der Anfall der Patientin
resultiert von einer Dehydration
wofür ein Cocktail aus Alkohol
und Ecstasy verantwortlich ist.
- Rätsel gelöst.
- Warten Sie.
- Haben Sie Drogen genommen?
- Diagnostisch nicht relevant.
Hängt davon ab, was wir
versuchen zu diagnostizieren.
Und davon, wie verrückt
Sie gewesen sind.
Unsere Patientin hat vor
zwei Jahren im Auge geblutet.
Diagnostisch nicht relevant. Der
Netzhautaderverschluss wurde behoben.
Ihr Arzt sagte es war
eine Venenanomalie.
Ist er in diesem Raum?
Wenn nicht, dann interessiert
mich nicht, was er denkt.
Außer er ist eine sie und war letzte Nacht auch
dabei. In dem Fall interessiert es mich um so mehr.
Was ist, wenn das Augenproblem nichts mit ihren
Venen, sondern mit ihrem Blut zu tun hat?
Würde erklären warum sie
krampft und erschöpft ist.
Sie hat bis 3 Uhr früh gefeiert.
Darum war sie erschöpft.
- Ihnen dagegen scheint es gut zu gehen.
- Sie war im letzten Jahr bei vier anderen Ärzten.
Keiner von ihnen fand etwas. Sie ist eine
Hypochonderin, die zuviel getrunken hat.
- Blutklumpen würden alles erklären.
- Macht Sinn.
Knochenmark produziert zu
schnell. Zu viele Blutplättchen.
Tut mir leid.
Dreizehn. Gehen Sie und stechen Sie
Ihrer Freundin eine Nadel ins Becken.
Und nein, das war keine Metapher.
Saugen Sie etwas Mark raus.
Das war eine.
Ich will zusehen.
Ich schaffe das alleine.
Sie haben Sie schon mal behandelt. Deswegen
brauchen Sie auch eine Anstandsdame.
Selbstverständlich bin ich eine sehr
tolerante und verständnisvolle Anstandsdame.
Also tun Sie so, als ob
ich gar nicht hier wäre.
Sie wissen schon. Wenn Ihnen danach ist
sich zu küssen, zu befummeln oder zu duschen.
Du musst Dr. House entschuldigen. Er
verwechselt Unreife mit Nervosität.
Sie sind Dr. House?
Ich nehme an, mein Name kam letzte Nacht
in Form eines Stöhnens zur Sprache.
Sie hatten Sex und dann einen Anfall.
Könnte durch eine besondere Stellung
oder Aktivität ausgelöst worden sein.
Klingt wie eine einleuchtende
medizinische Theorie, oder nicht?
Es tut mir wirklich Leid. Ignorier ihn einfach.
Was Sie auch glauben, dass wir
getan haben, wir haben es getan.
- Und noch mehr.
- Licht an oder aus?
Haben Sie eine medizinisch-relevante
Erklärung für die Frage?
- Lichtempfindlichkeit.
- An.
Sie tut so als hätte sie mehr Schamgefühl. Redet
sie versaut oder oder brauchten Sie Handzeichen?
Sie ist ziemlich direkt
mit dem, was sie will.
Ich lerne so viel.
Okay, bewerten Sie die Nummer.
Auf einer Skala von eins bis zehn.
Antworte nicht.
Sieben.
Wenigstens hatte ich eine richtig.
Sie wollen Ihn überwachen lassen,
weil er einen Donut gegessen hat?
Er behauptet, er hätte am Morgen
ein Meeting in Mickeys Diner gehabt.
Wilson liebt Mickeys Diner.
Er bestellt den French-Toast-Turm, sobald
er einen Fuß über die Schwelle gesetzt hat.
Es ist unmöglich, dass er noch mehr Kohlen-
hydrate will, wenn er danach zur Arbeit kommt.
Er hat mich belogen. Ich muss wissen wieso.
- Was denken Sie, werden Sie rausfinden?
- Ich fürchte, er könnte ein Spion sein.
Er war vier Monate weg. Sie haben Angst,
dass sich die Freundschaft geändert hat.
Ich bin mir nur nicht sicher, ob er für
Hirohito oder die New England Patriots arbeitet.
Sie spielten ihm einen der üblichen
Scherze. Er hat nicht gelacht.
Ich brauche etwas, um ihn
zu beherrschen, eine Lüge ...
Er versuchte sich nicht zu
revanchieren. Er war moralisch.
Er ist immer moralisch.
Er ist immer moralisch und auch
ausgeglichen. Er hat nicht zurückgefeuert.
Dinge ändern sich immer.
Und das ist Scheiße.
Ja.
Finden Sie raus, wo er war.
Ich hätte wissen müssen, dass es kein Zufall war.
Ich habe deine Briefe gefunden.
Du erinnerst dich an Houses Namen und
du bist der erste Patient, der es
genießt von ihm angepöbelt zu werden.
- Ich wollte es dir sagen aber...
- Was genau wolltest du mir denn sagen?
Dass du mit mir geschlafen
hast, um an House ranzukommen?
Dass du ihn seit über einem Jahr versuchst
zu überzeugen deinen Fall anzunehmen?
Ich bin krank.
Er hat nie zurück geschrieben.
- Du hast mich benutzt.
Meine Motive waren in Ordnung.
Du hättest meine Motive
schneller raus gefunden,
wenn du dir die Mühe gemacht
hättest nach meinem Namen zu fragen.
Ich bin dir in die Bar gefolgt,
weil ich mit dir reden wollte.
Wollte schauen, ob du mir dabei
hilfst an House ranzukommen.
Ich hab nicht erwartet, dass du so ...
aggressiv sein wirst.
- War der Anfall echt?
- Warum sollte ich ein Symptom vortäuschen?
Das würde es House nur erschweren
mich zu diagnostizieren.
Da gibt es nichts zu diagnostizieren.
Deine Biopsieergebnisse waren negativ.
Dann ist es was anderes.
Zieh dich an. Ich entlasse dich.
House hat mich aufgenommen.
Offensichtlich denkt er ...
House benutzt dich als Vorwand, um seine
Nase in mein Privatleben zu stecken.
Ich bin immer erschöpft.
Manche Nacht schlaf ich um 10 Uhr ein
und wache mittags auf und bin immer noch müde.
Jeder Arzt, bei dem ich gewesen bin, hat
mir gesagt, dass alles in Ordnung ist.
Und was genau beweist das nun? Dass sie
falsch liegen oder dass du falsch liegst?
Komm schon. Du willst
mir weiß machen ...
Lehn dich zurück. Atme tief ein.
Versuch es und entspann dich.
Holen Sie die Paddels. Sie kollabiert.
Verdammt.
Wir mussten die Paddels benutzen, um
das Herz der Patientin zu stabilisieren.
Augenproblem, Hirnproblem.
Nun ein Herzproblem.
Klingt nach einem echten Fall für mich.
Ich hab's verstanden. Ich lag
falsch. Können wir fortfahren?
Sie sind nur aufgebracht, weil sie die
ganze Zeit die sie mit Ihnen verbracht hat
nur eins gedacht hat. An
meinen großen, pochenden ...
diagnostischen Verstand.
- Drogen würden alles erklären.
- Heute morgen schlossen Sie Drogen aus.
Als ich dachte, dass Dreizehn Recht
hat und nur mit ihr herumgespielt hat.
Ein Herzstillstand deutet aber darauf
hin, dass sie ein echter Patient ist.
- Großartig.
- Was?
Das bedeutet, dass etwas bei
mir Zuhause der Auslöser ist.
Entweder brachte sie Drogen mit oder
sie nahm etwas aus meiner Hausapotheke.
Das bedeutet, dass meine
Wohnung untersucht werden muss.
Ich würde es liebend gerne selbst tun,
aber unglücklicherweise wäre das
für House nicht prickelnd genug,
also würde er mit einer komplizierten
medizinischen Begründung kommen,
warum ich hier bleiben müsste,
während er meine Sachen durchsucht.
Der Vater der Patientin
hatte eine Bypass-Operation.
Das bedeutet, sie wäre eine Kandidatin für eine
Gefäßverkalkung. Sie braucht einen Ultraschall.
Das war weniger kompliziert, als
das, was Sie eben gesagt haben.
Ich gebe Ihnen nicht meine Schlüssel.
Wenn Sie das wollen, gehe ich.
Wer kann ein Schloss knacken?
Ich werde gehen.
Um sicher zu stellen, dass er
nicht ihre Unterwäsche klaut.
Sie sind eine Schande für Ihre Rasse.
Hauen Sie ab.
Glauben Sie ein Schloss schneller
knacken zu können als ich?
Ich muss nicht knacken.
Nett.
Sie bestehlen Ihre Angestellten.
Niemals.
Ich hab meinen Detektiv Schlüssel machen lassen,
als ich ihn angeheuert habe das Team zu überprüfen.
Ich hab mir immer vorgestellt, dass
sie eine Sexschaukel im Wohnzimmer hat.
- Geben Sie mir meinen Schlüssel.
- Ich habe Ihren Schlüssel nicht.
Sie erwarten, dass ich glaube, dass Sie Lucas damit
beauftragt haben alle zu überprüfen außer mir?
Geldverschwendung. Ich
weiß bereits alles über Sie.
Dreizehn hat ihre Geldbörse. Die
da müsste der Patientin gehören.
Durchsuchen Sie sie nach Drogen. Ich
als Beifahrer geh ins Schlafzimmer.
Sie wissen, dass ich ein Auto gestohlen
habe, als ich ein Teenager war.
Sie wissen, dass meine
Mutter Alzheimer hat.
- Mehr wissen Sie nicht.
- Wollen Sie, dass ich Sie überprüfen lasse?
- Wann wurden Sie so armselig?
- Nicht armselig.
Ich kauf es Ihnen nur nicht ab.
Sie wollen immer mehr
über die Menschen wissen.
Schauen Sie, wo wir sind.
Geldbörse ist sauber.
Letzte Nacht war nicht das erste Mal, dass
Dreizehn jemand Fremdes mit nach Hause gebracht hat.
- Wenn Sie ihr Tagebuch gefunden haben ...
- Keine Spielzeuge.
Wenn Sie mit derselben Person
schlafen. Immer und immer wieder,
dann braucht man Spielsachen. Das
erste Mal ist alleine aufregend genug.
Außer ...
Glauben Sie, dass man einen Asthmainhalator
als Sexspielzeug missbrauchen könnte?
Es gibt Wege andere Menschen kennen zu lernen
ohne Kapitalverbrechen zu begehen.
Leute interessieren
mich. Gespräche nicht.
Weil ein Gespräch zweigleisig ist.
Wie Dreizehn.
Braune Einsiedlerspinne.
Gefunden in Ihrer Wohnung.
Ihr Gift kann Anfälle und
Herzprobleme verursachen.
Da der Ultraschall aber
nichts gezeigt hat ...
Nein.
- In welchem Raum haben Sie sie gefunden?
- Badezimmer.
Tolle Bidet übrigens. Sehr erfrischend.
Ich hab kein Bidet.
Spinnen sind nicht die einzigen
interessanten Dinge, die ich gefunden hab.
Ja mein Inhalator ist faszinierend.
Er hat einen eigenen
Online-Fan-Club.
- Du hast Asthma?
- Als ich ein Kind war.
Es begann wieder, als ich
in die neue Wohnung zog.
- Du bist umgezogen?
- Wen kümmert das?
Ihn nicht. Er ist nur überrascht,
weil er es nicht wusste.
Sie verheimlichen Sachen, die andere
Leute nicht verheimlichen würden.
Den Umzug, ein wenig Keuchen
und was immer Sie dachten, dass ich in
meiner Tasche anstelle des Inhalators habe.
Vielleicht sollte ich noch
einmal zurück in Ihre Wohnung.
Ein Spinnenbiss erklärt
gar nichts, es sei denn
die Patientin wäre auch von
einer Spinne gebissen worden.
- Ich überprüf das.
- Machen Sie sich nicht lächerlich.
Das ist nicht angebracht. Es wäre
besser, wenn eine Frau sie abtasten würde.
So kommt es nicht zu
sexuellen Spannungen.
Du musst aufstehen und
dein Nachthemd ausziehen.
Ich denke, ich hätte es bemerkt, wenn
mich eine Spinne gebissen hätte.
Nicht unbedingt.
Brauchst du die wirklich, nachdem was
wir in der Nacht alles gemacht haben?
In dieser Nacht war ich nicht dein Arzt.
Wie lange willst du sauer auf mich sein?
Wie lange wirst du hier bleiben?
Alles klar.
Hör zu ...
Ich hatte wirklich nicht
vor dich je wieder zu sehen.
Also ...
Ist es nachdem wir zusammen waren nicht
gerade ideal für dich, dass ich hier bin.
Ich hab's verstanden.
Aber ... wir haben uns getroffen.
Woher wusstest du, dass du mich
danach nicht mehr wieder sehen willst?
Es ist nichts persönliches.
Ich bin nur nicht jemand,
die so etwas gerne wiederholt.
Ich glaub nicht, dass ich das erste
Mädchen war, welches dir über den Weg lief.
Warum nicht?
Du bist unglaublich gut darin.
Und du denkst, dass ich mit der
ganzen Erfahrung nur eine Sieben bin.
Wir haben uns erst getroffen.
Wir waren beide betrunken.
Nicht, dass da nicht Potential wäre.
Ein wenig mehr Übung für uns beide ...
und ich bin sicher es wäre eine Neun.
Locker.
Aber das würde eine
Wiederholungsvorstellung erfordern.
Du musst deine Hände nicht wegnehmen.
Hab ich nicht. Meine Hände
sind auf deinen Hüften.
Fühlst du sie nicht?
Was bedeutet das?
Es beudetet, dass es
kein Spinnenbiss ist.
Die Blutprobe bestätigt den niedrigen Kaliumwert.
Erklärt die Taubheit in ihren Hüften.
Es ist nicht gut, aber wir haben Zeit für ein
paar Bemerkungen zu meinem Privatleben.
Welche Sie gerade mit dieser Bemerkung
über meine Bemerkungen vergeudet haben.
Niedriges Kalium bedeutet, dass ihr Herzproblem
ein Symptom eines Nierenproblems war.
- Was hat das Nieren-Problem verursacht?
- Könnte IgA-Nephropathie sein.
- Nicht ohne Blut im Urin.
- APSGN?
- Nicht mit normalem Blutdruck.
- Renal-tubuläre Azidose.
Ihre Nieren filtern die
Säure nicht aus dem Blut.
Überschüssige Säure senkt das Kalium
und verursacht Nieren-Verkalkungen.
Wenn es RTA ist, dann braucht sie nur
etwas Sodiumbicarbonat für die Säure
und eine OP, um die Verkalkungen zu entfernen.
Machen Sie ein CT ihrer Nieren. Wenn Sie
Verkalkungen finden, haben wir unsere Diagnose.
Was macht er gerade?
Er spielt dieses Autoklau-Videospiel.
Er wäre schon viel weiter, wenn er nicht
an jeder roten Ampel anhalten würde.
Vielleicht hat er etwas gemacht, von dem
er denkt, dass ich ihn dafür verspotte.
Wie ...
- Wegen allem.
- Sie denken nicht, dass es das ist.
Ich denke nicht, dass es wegen allem ist?
Sie denken nicht, dass
es etwas Belangloses ist.
Wenn Sie nicht besorgt wären,
wären Sie nicht hier.
Vielleicht geht er zu einem Psychiater.
Das sieht nicht wie
ein Pizzaservice aus.
Spielt keine Rolle, ob es einer ist.
Wilson kauft seine Pizza nicht.
Es gibt acht Stockwerke in diesem Gebäude.
Mindestens eines davon muss von
einem Perversen wie mich bewohnt sein.
Ja, weil Sie eine von acht Personen
repräsentieren, die in diesem Land leben.
Anscheinend hat er einen
Geschmack für Pizza entwickelt.
Dinge ändern sich.
CT zeigt eine weitere Verkalkung in der
Nähe der oberen Pyramide der linken Niere.
Ich seh's.
Das Ding, wovon Sie hofften, dass House
es bei Ihnen zu Hause nicht finden wird.
Ich, ähm, ... Ich hab's gefunden.
Er hat den CAG-Test vor zwei Wochen gemacht.
Eine so hohe Anzahl bedeutet, dass Sie
weniger Zeit haben, als Sie dachten.
Es ist verständlich, dass
Sie durcheinander sind.
Es bedeutet nicht, dass Sie
selbstzerstörerisch sein müssen.
Es ist nicht edel von Ihnen,
mich vor House zu schützen
- wenn Sie mich einfach verurteilen ...
- Es gibt Dinge, die Sie tun sollten.
Trainieren, Balance und
Koordination verbessern.
Das hört sich wie eine Standpauke an.
Ich habe Spaß.
Ich packe so viel Leben in
mein Leben, wie ich nur kann.
Sie nehmen Drogen, sind die ganze
Nacht auf, haben Sex mit Fremden!
Hört sich für mich nach Spaß an.
Gute Nacht.
Nähen Sie sie zu.
- Sie wird nicht mal einen Kratzer haben.
- Ihre Sauerstoff-Sättigung sinkt.
- Haben Sie etwas anschnitten?
- Eingriff war sauber. Blutdruck ist solide.
Nun, sie atmet nicht.
Wir müssen intubieren.
Das Atemproblem begann, nachdem
wir ihr Nierenproblem gelöst haben.
Das heißt, RTA ist nicht die
zugrundeliegende Ursache.
- Wo ist Dreizehn?
- Viel Verkehr. Sie ist vermutlich gerade ...
Nicht hier.
Es sind nicht ihre Lungen.
Keine Geschwülste, keine Infiltrate.
Die Lungen arbeiten,
aber sie kann immer noch nicht atmen.
Eine Verteilanlage kann nicht verteilen,
wenn es keine Lieferung bekommt.
Wenn die Lungen ok sind, hat vielleicht die
Versorgungslinie ein Problem. Atemweg-Kollaps.
Könnte ein Zeichen für Autoimmun sein oder eine Art
von Ernährungsstörung als zugrundeliegende Ursache.
Es gibt nur einen Weg herauszufinden,
ob ihre Atemwege versagt haben.
Machen Sie's nochmal.
Stellen Sie Dreizehns
Reiterin aufs Laufband.
Methacholin-Test.
Und irgendjemand muss das Pferd finden.
Die Untersuchung dauert noch 15 Minuten.
Guten Morgen, Dr. Hadley.
- Habe gerade mit meinem Bruder gesprochen.
- Und mit Bruder meinen Sie ...?
Ich meinen den anderen
Sohn meiner Eltern.
Gleicher Vater.
Hat letzte Woche von Ihrem
Privatdetektiv einen Anruf bekommen.
Sie haben gelogen.
Sie haben über mich recherchieren lassen.
Sie haben das Team verspottet, mit dem, was Sie
rausgefunden haben, aber über mich kam nichts.
Bedeutet, dass Sie nichts finden konnten.
Sie haben Recht.
Weil Sie nichts irrsinniges,
spontanes oder auch nur
irgendwie interessantes seit
ihrem 17. Lebensjahr getan haben.
Und das ist einfach nur traurig.
Ich fand sie in der Klinik, als
sie sich Infusionsflüssigkeit gab.
Sie hätten Sie wenigstens beenden lassen sollen.
Sie sieht schrecklich aus.
Sie hat einen neuen Nachtclub-Stempel
an ihrem Handgelenk.
Sie kann in dieser Verfassung
nicht praktizieren.
Falls das nicht ein Vorspiel des
derzeitigen Hinternversohlens ist,
- gibt es für mich keinen Grund ...
- Ich will, dass Sie eine Drogentest macht.
- Sie können mich nicht dazu zwingen.
- Aber ich kann Sie suspendieren, bis Sie einen machen.
Weil sie in ihrer Freizeit
in einen Nachtclub ging?
Oder weil sie in ihrer Freizeit Sex hatte?
Patientin unterzog sich einem
Routine-Eingriff für RTA.
Ich brauchte Dreizehn dafür nicht.
Und ich brauche auch Sie nicht,
die meinen Mitarbeitern sagt, sie sollen die
Karte stempeln oder in einen Becher pinkeln.
Wir gehen.
Los.
Danke.
Übrigens,
der Eingriff war nicht Routine.
Patientin hat aufgehört zu atmen und Sie
haben eine Differentialdiagnose verpasst.
Sie sind gefeuert.
Was?
Sie haben mich gerade verteidigt.
Nein, ich habe Sie nur davor bewahrt,
einen Drogentest machen zu müssen,
haben damit vermutlich Ihre Karriere gerettet.
Ich übernehme bereits Verantwortung
für einen Arzt mit Drogensucht.
Ich habe keine Drogensucht.
Die Partyschlampe ist lustig bis
sie auf Ihre Schuhe kotzt.
Dann ist sie nur
noch eine Nervensäge.
Ich habe seit vier Monaten nicht
mehr auf dieser Couch gesessen.
Sie erinnert sich an meine Arschbacken.
- Ich habe das vermisst.
- Ich auch.
Ich versuche zu arbeiten.
Du unterbrichst.
Oh, komm schon. Deine Patienten
könnten 5 Minuten warten.
Ich habe was nachzuholen.
Komm schon, was hast du gemacht?
Gereist?
Hast du dir ein neues Hobby angelegt?
Hast du jemanden kennengelernt?
Genau genommen, ja.
Ich habe angefangen, mit jemanden auszugehen.
Toll.
Was macht sie?
Ist sie ... eine Schauspielerin?
Nein. Wie kommst du darauf?
Ich dachte nur, dass du
etwas wolltest, dass etwas ...
- aufregender ist.
- Sie ist nicht ...
Du findest es eh heraus, weil
du sie kennenlernen wirst.
Sie ist ...
eine Prostituierte.
Sie war einmal eine.
Sie hat einige Fehler gemacht.
Alleinerziehende Mutter,
hatte ein paar Drogenprobleme.
Aber...
Sie ist so intelligent.
Sie will an die Juristische Fakultät.
Und ... ich habe gesagt, dass ich
ihr bei der Studiengebühr helfe.
- Wie lange kennst du sie schon?
- Oh, ich wusste, dass du dich so aufführen wirst.
Ich habe eine Frage gestellt.
Du bist ein Drogenabhängiger.
Du gehst zu Prostituierten.
Du kannst nicht voreingenommen sein.
- Und nichtsdestotrotz.
- Bitte, tu mir das nicht an.
Mir ging's schlecht
und ich wollte mich gut fühlen.
Ich habe nicht erwartet, dass es so laufen wird.
Ich ...
Amber ...
sagte, dass sie möchte, dass ich weitermache.
Dass sie möchte, dass ich ...
glücklich bin. Und ...
Debbie macht mich glücklich.
Wenn du glücklich bist, bin ich's auch ...
Ich hab davon gehört.
Ich suche nach meinem Zurück-Ticket.
Tut mir leid, wenn ich Sie aus
der Fassung gebracht habe.
- Ich wollte nicht in Ihre Privatsphäre eindringen.
- Es war nicht Ihre Schuld.
Können Sie mir Rückendeckung geben?
Denken Sie, dass Sie was finden,
was wir nicht gefunden haben?
Es ist gut für die Patientin.
Gut für mich.
Die Aufnahmen sind sauber.
Wir haben Bluthochdruck ausgeschlossen.
Die Jungs machen mit ihr einen
Methacholin-Test auf dem Laufband.
Und ich denke immer noch, dass Sie
sich wie eine Idiotin benommen haben.
Ich weiß.
Haben Sie darüber gesprochen, dass dieses
Lungenfeld etwas dunkel aussieht?
- Ist vermutlich nur überbelichtet.
- Oder ihr Zwerchfell ist ein bisschen flach.
- Könnte ein Zeichen für Lungenblähung sein.
- Deutet auf eine obstruktive Lungenerkrankung hin.
Lungenzysten.
Die würden nicht auf einem
Röntgenbild erscheinen.
Der Laufband-Test wir ihre Atemwege nicht
verschliessen. Ihre Lungen werden explodieren.
Ihr Rachen ist ok.
Wir haben ihre Atemwege zum kollabieren gebracht,
aber sie sind nicht kollabiert.
Ihr habt eine Zyste zerrissen!
Ihre Lunge ist kollabiert.
- Atmung auf beiden Seiten zu hören.
- Weg!
Luftröhre weicht nach links ab.
Sehr gut.
Brust-CT hat multiple Lungenzysten bestätigt,
von denen eine während dem Test aufgeplatzt ist.
Glücklicherweise hat Dreizehn das Problem
herausgefunden und ihre Lunge wieder aufgepumpt.
Lungenzysten und all ihre anderen Symptome
könnte Amyloidose sein, mit der wir fertig werden.
- Oder Lungenfibrose, die ...
- Danke.
Meine Mitarbeiter können
sich jetzt darum kümmern.
- Wir müssen die Zysten biopsieren.
- Sie haben mich gefeuert,
weil ich es vermasselt habe. Ich habe gerade
bewiesen, dass ich meinen Beitrag leisten kann.
Sie haben nur bewiesen, dass Sie
wissen, wie man einen Eingang baut.
House, sie verdient eine weitere Chance. Sie hat
die Zysten gefunden und die Patientin gerettet.
Wir hätten sie nicht retten müssen, wenn Dreizehn
schon vorher zur Differential erschienen wäre.
Geben Sie ihr ihren Job zurück, House.
Oder was?
Werden Sie kündigen?
Machen Sie die Biopsie.
Tut mir leid.
Wie deutlich soll ich
mich noch ausdrücken?
Was bedeutet das überhaupt,
"mit einer Nutte ausgehen"?
Er ist ein Idiot mit Messias-Komplex.
Retter für alle, die Rettung brauchen.
Deswegen hatte seine erste Frau ein Holzbein.
Die zweite Frau war Kanadierin.
- Er ist derhenige, der gerettet werden muss.
- Von Ihnen oder der Nutte?
Die Nutte benutzt ihn
nur wegen seines Gelds.
Warten Sie.
Schlechtes Beispiel.
Normalerweise würde ich in dieser
Situation dem Mädchen folgen
und würde etwas Peinliches über sie
herausfinden, um es ihm zu zeigen.
Aber da das unsere Ausgangslage ist ...
Gehen Sie weiter zum Beine-Brechen.
Ich breche ihr nicht die Beine.
Sie hat vermutlich einen Zuhälter.
Oder zumindest einen älteren Bruder.
Oder einen jüngeren Bruder.
- Oder eine überfürsorgliche Schwester.
- Finden Sie sie, finden Sie ihre Familie,
finden Sie den Kunden Nummer neun.
Besorgen Sie mir einfach etwas, das ich
brauchen kann, um sie zum Rückzug zu zwingen.
Tut mir leid, dass ich Ihre
Besprechung unterbreche, Mannix.
Hier ist das Resultat der Lungenbiopsie.
Wieso keine Männer?
Sie sind bisexuell.
Wenn Sie einfach nur selbstzerstörerisch wären,
hätten Sie wahllosen Sex mit Männern.
Bessere Chancen, angegriffen zu
werden, sich eine Krankheit einzufangen.
Wenn es nur darum ging Sex zu haben,
wäre es viel einfacher,
einen Mann aufzureissen.
Oder hässliche Mädchen.
Diese Frau ist heiß.
Was bedeutet, dass Sie
Herausforderungen, Eroberungen mögen.
Es ist die Kontrolle, die
Ihnen Orgasmen beschert.
Und Frauen zu kontrollieren
ist so nah daran,
das zu kontrollieren,
was mit Ihnen geschehen wird.
Und ich dachte einfach, ich mag ihre Titten.
Anstatt sich mit einer Fremden nasszuschwitzen.
Wieso versuchen Sie nicht,
zum nächsten Level zu gelangen?
Spielen Sie Gott.
Sagen Sie einem Mädchen, dass
sie zehn Jahre zu leben hat.
Sie hat LAM.
Das ist kein Test. Sie bekommen Ihren
Job nicht zurück, wenn Sie das können ...
Ich weiß, wie es ist,
diese Nachricht zu bekommen
und niemand sollte sie von Ihnen bekommen.
Die Biopsie deiner Lungen-Zyste
hat weiche Muskelzellen gezeigt.
Das sind Anzeichen einer
Krankheit, die sich LAM nennt.
Was macht man dagegen?
OP um die Zysten zu entfernen.
Aber ...
sie werden wiederkommen.
Nach und nach ersetzen die Zysten gesundes Lungen-
gewebe, bis deine Lungen aufhören zu arbeiten.
Ich werde sterben.
Ja.
Es tut mir so Leid.
Sie haben alle Zysten
entfernt, die sie konnten.
Das sollte dir helfen, besser zu atmen.
Wie lange dauert es,
bis sie wiederkommen?
Das wissen wir nicht genau.
Tut mir Leid.
Hör auf zu sagen, dass es dir Leid tut.
Ich weiß, dass du verängstigt bist.
Ich weiß nicht, was ich fühle.
Du wirst noch für einige
Tage benommen sein.
Dann wirst du nach Hause gehen
und ein paar Wochen weinen.
Und dann wirst du wütend.
Wirst dir sagen, dass nichts
mehr von Bedeutung ist.
Du fängst an, bescheurte Dinge zu tun.
Vielleicht gehst du in Bars und
schleppst einen Haufen Frauen ab.
Du bist ...
Wie lange hast du noch?
Vielleicht ein bisschen mehr als du.
Vielleicht ein bisschen weniger.
Der erste bekommt den besseren Sarg.
Ich habe mir gedacht, dass ich vielleicht
nachher noch einmal wieder komme.
Klingt gut.
Oh Gott.
Was ist los?
All ihre Blutbilder sind
gefallen. Es ist ein neues Symptom.
- Aplastische Anämie.
- Hat das Wort "gefeuert"
auch noch eine andere Definition,
die ich noch nicht kannte?
Ich arbeite nicht für Sie. Fein.
Bezahlen Sie mich nicht, aber lassen
Sie mich diesen Fall zu Ende bringen.
Also mögen Sie sie jetzt,
wo sie sterben wird.
- Was, wenn sie aufhört zu sterben?
- Die Gefahr besteht im Moment nicht.
Wenn wir nicht raus finden, was mit ihr nicht
stimmt, hat sie nur noch Tage, anstatt Jahre.
Aplastische Anämie löscht
Lymphangioleiomyomatose von der Tafel.
Unglücklicherweise sind die anderen
Möglichkeiten auch nicht besser.
Paroxysmale nächtliche Hämoglobinurie
mit einer Art von Atemwegserkrankung.
Im besten Fall hat sie 12 Jahre.
- Oder schnell fortschreitender Langerhans.
- Ein paar Monate.
Oder Mastozytose was einen Komplettzusammenbruch
verursachen kann und sie in wenigen Tagen tötet.
Los.
Testen Sie auf alles. Nicht Sie.
Sie sind jetzt nur Besucherin.
Wie geht es deiner Patientin?
Sie hat nicht Langerhans.
Das ist gut.
Im Augenblick wäre eine Krebsdiagnose
sogar eine gute Nachricht.
Denkst du, ...
dass ich langweilig bin?
Ja.
Das sagst du nur, um mich aufzuziehen.
Klar. Warum? Hast du
etwas anderes erwartet?
Ich erwarte, dass House mit mir spielt.
Ich erwarte, dass Cameron
mich wieder aufbaut.
Ich erwarte, dass das neue
Team mir den Arsch küsst.
Und ich erwarte, dass du ehrlich zu
mir bist, weil dir eh alles egal ist.
Ja, du bist langweilig.
- Diese Rede war langweilig.
- Danke Dir vielmals.
Du lässt es nicht zu, dass dich
die Probleme anderer berühren.
Du lässt es nicht mal zu, dass
deine eigenen Probleme dich berühren.
Und es sind unsere Aussetzer,
die uns interessant machen.
Du verlierst aber nie die Kontrolle.
Was gut ist und ...
langweilig.
Niemals die Kontrolle zu verlieren
heißt, nie aus sich heraus zu gehen.
Niemals die eigenen Grenzen auszuloten.
Aber andererseits hast du
eine Tätowierung, also ...
Vielleicht liege ich ja falsch.
Ich bin froh, dass du hier bist.
- Sie braucht eine Knochenmarktransplantation.
- Sind die Testresultate zurück?
- Auf was war sie positiv?
- Nichts.
Aber wir haben eine
Spenderübereinstimmung.
So einfach zu einer Transplantation
wechseln ohne zu wissen was sie...
Ich weiß, dass sie eine Blutkrankheit hat.
Könnte PNH sein. Sie braucht
eine Knochenmarktransplantation.
Oder Leukämie. Sie braucht
Oder Thalassämie.
- Sie braucht eine Knochenmark....
- Ich hab's verstanden.
Aber sie würde keine
Ganzkörperbestrahlung überleben.
Weswegen wir sie nicht bestrahlen werden.
Ihr Mark ist fast komplett vernichtet.
- Die Anzahl ist fast bei Null angelangt.
- "Fast" ist das Schlüsselwort.
Das neue Mark würde das Alte angreifen.
Sie wird an der
Transplantat-Gegen-Wirt-Reaktion sterben.
Haben Sie eine bessere Idee?
Sie vertraut Ihnen.
Holen Sie ihre Einwilligung.
Manchmal finde ich Dinge raus,
die man lieber nicht wissen will.
Das war in seinem Müll.
Er hat sie benutzt.
Du bist wieder da.
Genial.
Verdammt.
Ich wusste, die gefälschten
Injektionsbestecke waren zuviel.
Nun, du hattest keine Wahl.
Wie sonst könntest du eine
falsche Nuttenfreundin überbieten?
Woher wusstest du, dass er draußen war?
Gehstockabdrücke.
Ich bin jetzt aber wirklich beleidigt.
Du kaufst mir auf keinen Fall
ab, dass ich drogensüchtig bin,
- aber dass ich mich in eine Prostituierte verliebe?
- Du hast deine Stärken ausgespielt.
Womit ich meine, dass du deine
Schwächen ausgespielt hast.
Oh, mein Gott.
Du hast den Namen deiner toten Freundin
eingebracht, um mich zu überzeugen.
Du bist mein Held.
Das waren die besten 30 Dollar,
die ich je ausgegeben habe.
Nur 30? Hast du noch ihre Nummer?
Unglücklicherweise hab ich sie
umgebracht und in meinem Keller vergraben.
Schande.
Hunger?
Ja.
Also, ernsthaft.
Wo warst du an dem Morgen?
Lass mich das nicht wiederholen.
Es hatte nichts mit dir zu tun.
- Dann sag's mir.
- Wir gehen am Montag Bowlen.
Ich komm dieses Wochenende
rüber Poker spielen.
Nichts hat sich geändert.
Das musst du glauben.
Okay.
Du wirst mich weiter verfolgen oder?
Genau das werden wir machen.
Sei um 20 Uhr heute
Abend vor meiner Wohnung.
Sie hat der Transplantation zugestimmt.
Gut.
Sie sind in einer
Abwärts-Spirale der Zerstörung.
Ich kann damit aufhören.
Sie werden Sich weiter
drehen und drehen.
Weiter herumbumsen.
Jede Person abweisen, die
versucht Ihnen zu helfen bis
niemand mehr versuchen
wird Ihnen zu helfen.
Bis Sie den Grund erreicht
haben. Bis zu Ihrem Tod.
Abgesehen davon ...
kann ich Sie gebrauchen.
Sie stellen mich wieder ein?
Sie haben gute Arbeit geleistet.
Ich habe gestern auch
gute Arbeit geleistet
und bin trotzdem gefeuert geblieben.
Was hat sich geändert?
Sie wollten, dass ich
Zeit mit ihr verbringe.
Sehen, ob ich eine Verbindung
zu ihr aufbauen kann.
Sie haben eine Verbindung mit der
Diagnose aufgebaut, nicht mit ihr.
Sie versuchen mich zu retten,
versuchen mich zu kontrollieren.
Sie machen genau das,
von dem Sie denken ...
Risse.
Sie haben rissige Lippen.
Haben Sie Ihren Inhalator
in letzter Zeit benutzt?
Allergien.
Lenken Sie nicht ab.
Sie lenken immer ab.
Hat sie geweint?
Als Sie ihr sagten, dass sie
sterben wird. Hat sie da geweint?
Sie ... war aufgebracht. Sie ...
Waren da Tränen?
Nein.
Wenn man eine Zwiebel schält,
wird ein Gas freigesetzt.
Propanthial-S-Oxid.
Ein chemisches Reizmittel,
das bei Menschen eine sehr
vorhersehbare Reaktion hervor ruft.
Sie hat keine Tränen.
Entweder liegt es daran
oder an "Brian's Song".
Ich hatte keine Zeit
bei Wilson anzuhalten.
Sie hat das Sjögren-Syndrom.
Es greift die Drüsen an, die
Tränen und Speichel produzieren.
Und nebenbei verursacht es
- Lungenzysten und RTA.
- Es verursacht keine Blutungen.
Es ist wie bei Ihnen und den Männern.
Nur weil Sie es normalerweise nicht mit Männern
treiben, heißt das nicht, dass Sie es nicht könnten.
Und es verursacht keine rissige
Lippen bei anderen Personen.
Ein Mangel an Speichel machte ihren Mund
zu einem Nährboden für
einen Pilz wie Candida.
Ihr Asthmainhalator hat das
gleiche bei Ihnen verursacht.
Er hat das Immunsystem
in Ihrem Mund vernichtet.
Also hat Sie auch das, was ich habe.
Nur die opportunistische Infektion,
nicht die zugrunde liegende Erkrankung.
Und wieder wurde ein Leben gerettet
dank einer Frau-mit-Frau-Nummer.
Ich werde wieder gesund?
Ja, du wirst wieder gesund.
Methylprednisolon, um das Sjögrens
unter Kontrolle zu bekommen.
Und ein paar künstliche Tränen, um den
visuellen Eindruck dieses Moments zu vergrößern.
Spencer wird wieder gesund.
Und ich habe gehört, dass Sie
Ihren Job wieder zurück haben.
Ich werde hier stehen
bleiben, bis Sie etwas sagen.
Ich fühl mich alleine.
Und sie ist nirgendwohin gegangen.
Sie wird leben.
Ich werde nach Hause gehen.
Ich bin müde.
Was meinen Sie?
Oh, mein Gott.
Ihr kauft hier auch ein?
Die besten Nippel in Princeton.
Wieso sind Sie hier?
Weil er einen Donut gegessen hat.
Es tut mir so leid.
Er muss mir gefolgt sein.
Ich bin sicher.
Da Sie offensichtlich nicht schwanger
sind, kaufen Sie das entweder als Geschenk
oder das ist ein sehr eigenartiger
"Wenn du es baust, werden sie kommen"-Moment.
Ich adoptiere ein Baby.
Sie hat mich gebeten ein
Leumundszeuge zu sein.
Dort bin ich an dem
anderen Morgen gewesen.
Es tut mir leid. Ich konnte
ihr Vertrauen nicht enttäuschen.
Ich wollte nicht, dass es jeder weiß, für
den Fall, dass ich nicht angenommen werde.
Heute wurde ich es.
Wollen Sie mir nicht gratulieren?
Wenn Sie glücklich
sind, bin ich es auch.
~ Übersetzt von ~
~ Drenton und cimbom1905 ~
~ House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ zu US- und UK-Serien ~