Du machst es mir nicht leicht.
Bedauerlicherweise, genausoviel wie ich deine
Wesensart bewundere....
Ca ne change rien.
Das Testobjekt wurde mit 0,5 cm³
Phenobarbital betäubt.
Transfiziert mit menschlichen
Leberkrebszellen,
sechs Mal intra-abdominal
mit ES-22 behandelt.
Ein vertikaler Schnitt durch die
Muskelschicht öffnet die Bauchhöhle.
Schnitt weiter zum...zum Brustkorb.
Die Leber ist normal gefärbt.
Keine offensichtliche Vernarbung oder...
Verdammt.
Der Krebsartige Tumor ist immer
noch auf dem Rechten Läppchen vorhanden.
1,12 Zentimer Durchmesser.
Keine Verkleinerung.
~ House S03E03 ~
~ Informed Consent ~
~ Subbed by schoker88 ~
~ www.tv4user.de ~
Geringes Zucken, nicht übrall vorhandenen
Hautkrebs, der vor 2 Jahren
entfernt wurde, Grauer Star.
Und er kann nicht atmen.
Achso, missachten Sie die
Fleischwunden im Gesicht.
Sie sind gruselig,
aber bedauerlicherweise irrelevant.
Wollen Sie nicht wissen warum?
Sie benutzen ihren Stock.
Nein, warum die
Fleischwunden gruselig sind.
Er war dabei ein seiner Laborratten zu
zerstückeln, als er kollabiert ist.
Das kleine Viech hat seine Chance
gewittert und ist ihm sozusagen
und hat ihn wie im Mittelalter angefressen.
Was? Ist mein Hosenschlitz offen?
Der Schmerz ist also  zurück?
Er hatte keine Schmerzen,
er war nur bewusstlos.
Ich schätze ja,
weil er nicht in der Lage war zu atmen.
Wir sprechen über Sie.
Offensichtlich.
Ich aber nicht.
Ihr seit komische Leute,
wenn ich den Stock nicht benütze,
dann seit ihr schockiert.
- Nun benutze ich ihn...
- Wir sind nur besorgt.
Über die falsche Person.
Ich kann atmen.
Auf der anderen Seite, ist Ezra Powell
dabei zu sterben.
Der Ezra Powell?
Der Wissenschaftler?
Der Typ der dieses Lehrbuch geschrieben hat?
Nicht, dieses Lehrbuch.
DAS Lehrbuch.
Warten Sie. Es gibt tatsächlich einen
anderen Arzt, den Sie bewundern?
Ich bewundere zahlreiche Ärzte.
Allerdings sehen viele von denen in
Kniestrümpfen besser aus als Ezra Powell,
Es scheint aber, dass die
davon alle atmen können.
Die Sauerstoffanreicherung ist
nahe der Untergrenze
und die Lungen sind voll mit Flüssigkeit.
Es muss an seinem Herzen liegen.
Es könnte Amyloidose sein.
Oder seine Lungen, möglicherweise
wegen der jahrelangen Inhalation giftiger
Chemikalien in seinem Büro.
Es sind nicht die Lunge,
die Röntgenbilder der Brust sind okay.
Das gleiche mit seinem EKG,
es ist nicht sein Herz.
Wir sind zu nett.
Außerhalb des Krankenhauses kann er
nicht atmen, innerhalb kann er es.
Weil wir ihm helfen.
Wenigstens so viel,
dass es uns die Testergebnisse versaut.
Die Ursache für die Probleme ist
entweder in seinem Herz oder in
seinen Lungen.
Alles was wir machen müssen ist
aufzuhören ihm zu helfen.
Belasten Sie ihn ein wenig,
und schauen Sie was zuerst ausfällt.
Bei 71, werden sein Herz oder seine
Lungen ausfallen, wir sollten Sie nicht
dazu bringen nochmal aufzugeben.
Deshalb machen wir sowas
auch in einem Krankenhaus.
Schicken Sie ihn auf ein angeschrägtes Laufband
und machen Sie ein Belastungs-EKG.
Soviel zur Bewunderung.
Dann machen wir sie mal bereit.
Ich drehe mal den Sauerstoff höher.
Ich...ich habe mit Williams an dem
ersten Protokol für dieses Gerät gearbeitet.
Nach wie vor benutzt es jeder.
Außer Williams.
Er ist vor 4 Jahren gestorben.
Das tut mir Leid.
Er war 84.
Er ist beim Parasailing gestorben.
Er war immer ein Idiot.
Geht es Ihnen gut?
Oh, hmm.
Bleiben Sie drauf.
Sie wissen, dass das Protokol nur ein
paar Minuten lang ist.
Seine Herzfrequenz ist niedrig.
Wenn wir sie nicht über 130 bringen,
dann werden wir nichts sehen
und wenn er fällt und sich eine Hüfte bricht,
werden wir auch nichts sehen.
Außer einer Erhöhung in unser
Kunstfehlerversicherung.
Ich habe angenohmen, dass House wieder
Pillen nimmt, aber wenn er seinen Stock benutzt,
dann ist er wieder da wo er vorher war.
Vielleicht sogar schlimmer.
Glücklichweise bewältigt er es auf
unemotionale erwachsene Art und Weise.
Er würde seinen Unmut nie an uns auslassen.
Ich kann nicht.
Ich...Ich muss aufhören.
Noch ein bisschen länger.
Herzfrequenz ist nur bei 90.
Ich muss die Neigung erhöhen.
Ich muss aufhören.
Ich muss hier runter.
Sie machen das toll,
nur ein bisschen schneller. Okay?
Ich...ich brauche keine Cheerleaderin.
Ich brauche Sauerstoff.
Stopp.
Das funktioniert nicht.
Seine Herzfrequenz war grade so über 90.
Er kann nicht atmen. Es ist zuviel
Flüssigkeit in seinen Lungen.
Wirklich?
Er hat Flüssigkeit in seinen Lungen?
Was in aller Welt sollen wir machen?
Oh, ja, jetzt errinnere ich mich.
Stellen Sie ihn auf ein Laufband und lassen
Sie ihn laufen, wie eine seiner
Ratten im Laufrad.
Er kann nicht laufen, er kann kaum gehen.
Weil er es nicht genügend anstrengt.
Wenn er das getan hätte,
dann würde seine Herzrate hochgehen.
Mit den Lungen voller körpereigener
Flüssigkeiten zu trainieren wird zu einer
Verletzung führen.
Es wird nicht grundlos Stresstest genannt.
- Machen Sie es nochmal.
- Er ertrinkt.
Dann holen Sie ihn aus dem Pool raus
und wiederholen Sie es.
Ich nehme an, dass dies nicht Ihre Idee
einer Lösung auf lange Sicht ist.
Wir müssen die Flüssigkeit in Ihren
Lungen beseitigen, so dass Sie
in der Lage sind den Test zu machen.
Um zu erkennen, ob es mein Herz oder
meine Lungen sind.
Genau.
Ich setze auf beide.
Ich bin in den letzten Jahren
im Krankenhaus aus- und eingegangen.
Ich bin alt und krank.
Ich werde älter und kränker.
Keine sehr interessante Differentialdiagnose,
aber---ah
Ich bin drin.
Du brauchst keine 400 Dollar Handtasche.
Es ist irgendwie schwierig Ihren Rachen
zu untersuchen, wenn Sie Ihr Zanfleisch hin-
und herbewegen.
Oh, entschuldigen Sie.
Aber Sie ist für den Herbstball.
Es kümmert ihn nicht, selbst wenn es für
die Amtseinführung des Präsidenten ist.
Aber ich trage Marissas altes Kleid.
Es ist kostenlos.
Wissen Sie was noch kostenlos ist?
Das Dach über Ihrem Kopf, das Essem, das Sie
Essen, Ihr Telefon, Ihr Computer.
Wie lange sind Sie schon davon betroffen?
Eine Woche, überhaupt seit wir zurück
aus Fresno sind.
Fresno?
Frankreich, richtig?
Haben Sie das Parthenon gesehen?
Ähm, Californien.
Ich habe keinen Appertit.
Ich habe überall Schmerzen.
Ich fühle mich schwach.
Schmerz das?
Oh, ja.
Hat seine Stimme immer diesen
unattraktiven nasalen Klang?
Immer.
Ich werde dieses gekicher als ein Nein auffassen.
Fieber, Schmerzen, Gefühl von Schwäche,
Appetitverlust.
Hatten Sie kürzlich Analsex mit irgendwelchen
spritzenden Drogenabhängigen?
Natürlich nicht, ich bin verheiratet.
- Denken Sie, dass sie--
- Nein.
Es ist wahrscheinlich ein Rhinovirus.
Was ist das.
Erkältung.
Nehmen Sie das 4 mal am Tag
und halten Sie sich  fern von FLugzeugen.
Das sind fliegende Jauchegruben.
Sie haben etwas fallen lassen.
Wenn Ihnen noch irgendwas einfällt,
dann rufen Sie bitte an.
Ja?
Er ist zu alt und schwach.
Ja, das ist besser, viel besser.
Das wird funktionieren.
Bitte, nur versuchen.
Es gibt 20 Wörter um
Brustschmerzen zu beschreiben.
Brennen, Drücken, Stechen, Ziehen.
Jedes ist diagnostisch nützlich.
Dafür müssen wir Dr. Powells
Lehrbuch danken.
Aber es gibt kein Wort um das zu beschreiben,
was er jetzt fühlt--
Kurzatmigkeit.
Wenn er an jenem Problem gearbeitet hätte,
dann wäre etwas da.
Er hätte niemals aufgegeben, bevor
er nicht eine Antwort hat.
Das funktioniert nicht.
Dr. House.
Bleiben Sie sitzen.
Ich bin mir sicher, dass Sie sehr beschäftigt sind,
also werde ich nur versuchen die
ganze Sache ein wenig beschleunigen.
Ist das Adrenalin?
Das gehört nicht zum Protokol.
Nein, das Protokol ist das, was Sie versucht
haben und fehlgeschlagen ist...jedes Mal.
Hoch auf 100.
Nun nähern wir uns der Sache.
Wie sieht es aus Foreman?
Keine Veränderung des EKG.
Dann müssen wir es höher treiben.
House, Sie werden ihn töten.
Nein, er macht das richtig.
Lassen Sie ihn.
Sehen Sie? Deshalb muss er
keine Kniestrümpfe tragen.
Er kann nicht atmen.
130.
Das ist unsere Glückszahl.
Nichts.
Foreman?
Noch kein Zeichen von Blockierungen.
Das heißt dann, es ist nicht sein Herz.
Also muss es seine Lunge sein.
Sehen Sie, war doch gar nicht
so schlimm, oder?
Nein.
Geben Sie mir einfach den Rest des
Adrenalin.
Der Test ist zu Ende, es ist okay,
wir werden Sie stabilizieren.
Nein.
Nein, lassen Sie mich einfach sterben.
Sie werden nicht sterben.
Doch werde ich.
Wir werden ein Behandlungsverfahren finden.
Ich möchte so nicht leben.
Bitte...
...ich flehe Sie an...
Töten Sie mich.
Und ich möchte ein kleines Spiel spielen, das ich
gerne "blockt meinen Stachel mit Miss Mai"
nennen würde.
Er hat sich das wohl überlegt,
es ist keine impusive Entscheidung.
Meine auch nicht.
Er ist depremiert.
Nachdem wir ihn geheilt haben,
wird er sich viel besser fühlen.
Er hat die gleichen Tests
gesehen wie wir.
Selbst wenn wir rausfinden,
was die Lungenschäden verursacht,
ist es zu spät, es zurück zu halten.
Sie können das gar nicht wissen,
wenn nicht 'mal klar ist, was er hat.
Es war seine Forderung.
Was wollen wir nun machen?
Ihm einen Plastiksack über den Kopf
stülpen und es hinter uns bringen?
Nein, wir geben ihm eine
Spritze voll mit Morphium.
Jeder Arzt mit dem ich zusammen
praktiziert habe, hat es so gemacht.
Sie wollen es nicht, sie mögen es nicht.
Das ist halt so.
Ich habs bisher nicht und ich werde auch
es auch nicht machen.
Ich könnte das auch nicht.
Du hast nur gesagt, dass wir
seine Entscheidung respektieren sollten.
Etwas zu respektieren, bedeutet nicht
zwangsläufig etwas zu akzeptieren.
Richtig.
Es heißt nur, dass wir darüber reden.
An einem bestimmten Punkt, heißt:
"kein Leiden zulassen", einfach der Natur
das Steuer zu überlassen.
und nicht hartnäckig festzuhalten.
Das Stecken einer Metalnadel in einen Plastikinfusionsschlauch um eine tödliche Dosis
Morphium zu injezieren
ist auch kein Weg die Natur regieren zu lassen.
Nicht vereinbar mit dem Staat von New Jersey.
Es ist also besser, wenn wir es zulassen,
dass er an seinem eigenen Plasma umkommt?
Auf welcher Seite sind Sie, Senatorin?
Erst seine Wünsche respektieren,
dann den Irak erobern und dann die
Truppen wieder nach Hause holen...
entscheide dich.
Das sind in der Tat eine Menge Sachen über
die Sie nachdenken.
Das Belastungs-EKG schließt das Herz aus.
Das heißt, irgendetwas muss
seine Lungen angreifen.
Mycoplasma oder Atemwegsstreptokokken
Das Problem ist aber,
dass es zu spät ist, etwas zu ändern.
Wir könnten es mit Levofloxacin versuchen.
Eine neue Behandlung bringt uns nicht weiter,
solange wir ihn nicht überzeugen,
dass es sich lohnt.
Kommen Sie, er ist alt, krank und winzig.
Wir können mit ihm machen was wir wollen.
Was ist passiert?
ich weiß es nicht.
Er muss aus dem Bett gefallen sein und
die nasale Kanüle muss sich irgendwie
um seinen Hals gewickelt haben.
Ezra, was haben Sie gemacht?
Ich möchte nicht an Maschinen
angekabelt leben.
Zu sch--zu schwach um meinen eigenen
Arsch abzuwischen.
Wieso wollen Sie sich ihren eigenen
Hintern abwischen, wenn es jemanden
gibt der es für Sie macht.
Sie verschwenden Ihre Zeit.
Es muss doch andere Patienten geben,
denen Sie wirklich helfen können.
Nein, zuerst werden die versorgt,
die zuerst kamen, zumindest Basisversorgung.
Ich werde keinen weiteren
Tests zustimmen.
Und falls jemand versucht mich anzufassen,
dann werde ich ihn wegen
Körperverletzung verklagen.
Okay, Sie haben den Mann gehört.
Er möchte von allen allein gelassen werden.
Wieso gehen Sie nicht zu erst.
Verschwinden Sie.
Sie sind zu mir gekommen.
Ich bin nicht zu Ihnen gekommen.
Ich nehme an, dass Sie den Mumm haben zu
tun, was gemacht werden muss, falls
es soweit kommt.
Sie sind noch weit weg davon.
Es ist an der Zeit Ihre Lungen zu testen.
Atmen Sie.
Sie müssen manchmal auch ausatmen.
Stopp!
House, Sie verletzen ihn.
Und Sie verletzen mich.
Gut.
Sie wollen nicht, dass wir Ihnen
helfen, dann helfen wir auch nicht.
Ihre Lungen werden sich langsam mit
Flüssigkeit füllen.
Sie werden nach Luft ringen,
aber nicht atmen können.
Jeder Atemzug wird schwerer.
Es wird langsam, schmerzvoll und
qualvoll sein.
Wir suchen uns unsere Geburt nicht aus.
Und wir suchen uns unseren Tod nicht aus.
Was wenn wir könnten?
Wie wäre es, wenn wir einen Deal machen?
Sie geben mir einen weiteren Tag.
Sollte ich nicht genau herausfinden,
was Ihnen fehlt, dann helfe ich Ihnen
zu sterben.
House.
24 Stunden.
Kommen Sie schon, es wird Sie nicht töten.
Alter Mann, Lungen, Flüssigkeit... Los gehts.
Sie können ihm nicht helfen
sich selbst zu töten.
Natürlich kann ich das, Chase sagt,
wir machen das ständig.
Cuddy wir Ihnen das nicht erlauben.
Genug.
Sie wollen nicht, dass ich ihn töte, schön.
Hier ist die große Überraschung.
Ich möchte ihn auch nicht töten.
Wie soll ich ihn töten?
Wenn Ihr eure Jobs macht.
Wir haben 24 Stunden um herauszufinden,
was mit ihm nicht in Ordnung ist.
Tick-tack, tick-tack!
Ich werde Kulturen anlegen.
Pneumonie.
Für den Fall, dass Bakterien in seinem Blut sind.
Das dauert länger als 24 Stunden.
Nicht wenn ich unsere Probe
herunter zentrifugiere.
Zuerst den Leukozytenfilm herausfiltern,
dann Gram-Färbung für Bakterien.
Großartig. Machen Sie eine Amylase, D-Dimer,
CRP, nehmen Sie Urin und machen Sie ein
bronchiales Sputum, während sie dabei sind.
Wow, ihr seht total beschissen aus.
Was habt ihr gefunden?
Violetten Farbstoff an meinen Fingern.
Was ist bei der Knochenmarkbiopsie
herausgekommen.
Noch keine Ergebnisse.
Was?
Was habt ihr die ganze Nacht gemacht?
Wackelpudding und
wilden Sex, was sonst.
Es sind keine Bakterien in
den Blutkulturen.
Wir haben noch etwas um Feuer, aber so weit...
nichts.
Nichts im Urin.
Das Labor war sauber genug um dort
zu operieren, weil, naja, sie es auch machen.
Es sind keine Anzeichen von Viren
oder Flöhen auf einer der Ratten.
Ja?
Wer?
Gut, sagt ihr, sie soll ein Krankenhaus anrufen.
Dann sag' ihr, sie soll eine Nachricht
hinterlassen. Ich werde mich dann mit ihr
in Verbindung setzen.
Dann sag' ihr, sie soll eine
persönliche Nachricht hinterlassen.
Wer war das?
Ihr Schützling.
Was sind das?
Diktatkassetten, er hat alles aufgezeichnet.
Warum?
Weil er ein sorgfälltiger Wissenschaftler ist?
Oder er verliert sein Gedächnis.
Viele Leute diktieren ihre Notizen.
Richtig. Wenn wir davon ausgehen,
dann haben wir nichts in der Hand.
Oder wir nehmen an, dass es ein Symptom ist,
warum auch immer, auf jedenfall ist das was
in seinen Lungen ist auch in seinem Gehirn.
Sofern Sie nichts hoffnungsvolleres finden.
Ich werde ein MRT von seinem Kopf machen gehen.
Testen Sie weiter, bis Sie etwas finden.
Ich werde in mein Büro gehen
und mich dort eine Weile ausruhen.
Es ist schon lange her, dass ich
im Anatomieunterricht war,
aber ich bin mir sehr sicher, dass Sie sich
weiter von meinnen Lungen entfernen.
Ihnen gehen wohl die Stellen aus
an denen Sie suchen können.
Es heißt aber nicht, dass
wir aufhören zu suchen.
Hmm, nein, nicht seit sechs Stunden.
Wollen Sie, dass wir es nicht schaffen?
Nein.
Aber Sie werden.
Keine abnormalen Nuclei,
das heißt es ist keine Leukämie.
Ist er ein Trinker?
Jedenfalls nicht lauf
Krankengeschichte.
Das heißt, ja, er trinkt, was uns eine nette
nüchterne Erklärung für die
Zelluläre Unstrukturierung liefern.
Oder er sagt die Wahrheit.
Was heißt, dass immer noch
Pilze auf dem Tisch sind.
Aber deine gesamte Auffassung
der menschlichen Natur wird zerstört.
Gehupft wie gesprungen.
Schlechte Nachrichten, schnell.
Gute Nachrichten, dann
können Sie sich Zeit lassen.
Kopf ist clean, Sie lagen falsch.
Seine Fähigkeiten sind intakt.
Zu schlecht.
Wenn sein gehirn verwirrt wäre,
dann müssten wir nicht auf das hören
was er sagt.
Gibt mir bitte das 10%ige Kaliumhydroxid.
Es ist 4:00, wir haben nichts gefunden,
was wir ihm sagen können.
Dann gibt es keinen Grund mit ihm zu reden.
Wir haben bisher Pilze noch nicht ausgeschlossen.
Doch haben wir, keine Mikroorganismen,
keine Zellfäden.
Okay, nächste Prozedure.
Wir schleichen uns rein und drehen
die Uhr zurück.
Das ganze Team.
Das müssen schlechte Nachrichten sein.
Nein, Knochenmarksbiopsy hat ein mehrfaches
Myelom offenbart.
Es ist keine gute Nachricht,
aber es gibt einige Behandlungsmethoden.
Wir müssen ein wenig Blut abnehmen.
Was ist mit meiner Atmung?
Das dazugehörige
Hyperviskositätssyndrom hat die
Blutadern in Ihren Lungen verklebt.
Dr. Chase hat gesagt, dass meine
Calciumwerte normal sind.
Hmm, wir bezeichnen ihn auch als
Dr. Idiot.
Es sind kein M-Protein in meinem Urin.
Merkwürdige Vorstellung.
So merkwürdig, dass-- dass Dr. Cameron
es auch nicht glaubt.
Geben Sie mir bitte noch weitere 12 Stunden.
Wir hatten eine Abmachung.
Keine weiteren Tests.
Na schön.
Geben Sie mir sechs Stunden.
Hören Sie,
es gibt keinen Anhaltspunkt, dass es
tödlich verlaufen wird.
Stehen Sie zu Ihrem Wort oder nicht?
In der Tat nicht.
Schön.
Dann entlassen Sie mich.
Meine Lungen werden sich
langsam mit Flüssigkeit füllen.
Ich werde nach Luft ringen,
aber nicht atmen können.
Jeder Atemzug wird schwerer.
Es wird langsam, schmerz- und
qualvoll sein.
Wollen Sie mich wirklich
so sterben lassen?
Wo gehen Sie hin.
Nirgendwo hin.
Jeder der gehen kann, sollte rausgehen.
Sie können das nicht machen.
Was?
Einem Patienten ein verschreibungspflichtiges
Schmerzmittel zu verabreichen, der
Schmerzen hat?
Gehen Sie und stellen Sie sicher, dass
irgendjemand Sie in der Kantine sieht.
Ich kann das nicht zulassen.
Entweder ich sterbe mit Schmerzen
oder ich sterbe nur.
Darum geht es hier.
Nein, es geht darum, ob Sie sterben
oder wir Sie töten.
Hier passiert nix weiter, als dass jemand
hier eine riesige Menge
Morphine bekommt.
Noch bin ich mir nicht sicher wer.
Ich kann da nicht bei sein.
Danke.
Ich hab mich immer gefragt, was
auf der anderen Seite ist.
Nichts.
Was tun Sie?
Ich besorge ein Laryngoskop.
Stehen Sie nicht rum, helfen Sie.
- Aber Sie haben ihm erzählt--
- Ja.
Ich nenne sowas eine Lüge.
Schlimm, ich weiß, aber es ist nicht so
schlimm wie Mord.
Er ist ohnmächtig,
kein weiteres Gewinsel.
Testen Sie weiter.
Besorgen Sie eine Beatmungsgerät.
Ich kann das nicht
die gesamte Nacht machen.
Wir können jetzt ganz legal annehmen, dass er
zustimmen würde, genauso wie eine
vernünftige Person zustimmen würde.
Eine vernünftige Person würde offenbar zustimmen
gegen seinen Willen in ein Koma versetzt
zu werden, nur um Ihre Neugier zu befriedigen.
Ich habe versucht ihn zu töten,
Sie sind wütend.
Ich habe ihn nicht getötet,
und Sie sind wieder wütend.
Er wollte nur ein bisschen Würde.
Waren Sie in dem Raum mit ihm?
Hat er einen Smoking getragen,
während er an seinem eigenen
Plasma gewürgt hat?
Fahren Sie mit den Tests fort.
Nehmen Sie sich Zeit und machen Sie es richtig.
Los.
An die Arbeit.
Halt.
Cameron, warum haben Sie MRT-Bilder von so weit unten gelegenen Bereichen seines Kopfs gemacht?
Ich wollte Bilder von seinem Hirnstamm
und seiner Halswirbelsäule, stellen Sie sicher, dass
sein Diaphragma nicht paralysiert wurde.
Sie haben ebenso den oberen Teil
seiner Lungen erwischt.
Dort sind Narben zu sehen.
Sie wissen, dass sie mich nicht
mit Ihrem starren töten können?
Lungenvernarbung im Zusammenhang mit
krankem Knochenmark weist auf
eine Autoimmunkrankheit hin.
Es könnte eine Lungenfibrose sein.
Oder Hauttuberkulose.
Er kann sich selber umbringen,
nachdem wir ihn geheilt haben.
Fangen Sie mit einer Immunoglobulininfusion
gegen Hauttuberkulose an und machen
Sie eine Darmspiegelung.
Dort kann sich Hauttuberkulose verbergen.
Ich kann das nicht.
Melodramatische Person.
Der untere Dickdarm ist in Ordnung.
ich bewege mich jetzt zum Mastdarm.
WIr könnten hier ein wenig mehr Hilfe gebrauchen.
Sie macht das, woran Sie glaubt.
Klar, wenn sie nach Ihren Prinzipien handelt,
dann würde sie versuchen uns aufzuhalten.
Das einzige was sie macht ist vor den Prinzipien
wegzulaufen, sie möchte sich nicht schlecht
fühlen, wenn sie damit konfrontiert wird.
Und wenn du nach deinen Prinzipien handelst,
dann hättest du die Polizei gerufen, wenn du
denkst, dass House den Typen zözen will.
Du solltest dich beeilen.
Warum?
Ich denke nicht, dass Sie ein Problem
damit hat Cuddy davon zu erzählen.
Sauerstoff auf 89. Fallend.
Ich dachte Sie sollen nur ein Pfund in der
Woche zulegen während der letzten 4 Monate.
Ich bin nicht schwanger.
Ich habe von Ihren
kleinen Stunt mit Dr. Powell gehört.
Hmm, nicht wirklich ein Stund.
Es war eher ein Trick, eine List, eine Täuschung.
Eine Lüge.
Okay.
Lügen kann manchmal richtig sein, richtig?
Zum Beispiel, wenn man jemanden eine Lektion
über Menschlichkeit oder so erteilen will.
Alles was ich versuche ist sein Leben zu retten.
Er wird dabei nichts lernen.
Ich habe nur gedacht, dass die gleichen
Prinzipien anwendbar wären.
Sind Sie auch.
Ich hätte ihn einfach sterben lassen können.
Ich werde Sie nicht verklagen, weil sie
ihn am Leben halten.
Gut wir könnten es.
Wir haben seine Wünsche komplett missachtet.
Wollen Sie, dass ich mit Ihnen streite?
Dass ich Sie anbrülle?
Das wäre beruhigend.
Wir sind Ärzte.
Wir behandeln Patienten, wir töten sie nicht.
Wie Recht Sie doch haben Dr. Cuddy.
Wir blähen auch nicht die Rechnungen auf
und stibitzen Proben von
den Pharmaunternehmen
oder fantasieren über die
jugendlichen Töchter unserer Patienten.
Richtig, wahrlich zutreffend
und Sie sind ein Schwein.
Das mit Ihrem Bein tut mit Leid.
Sie haben wirklich schon eine Menge Zeit
damit vergeudet darüber zu reden.
Durch die Immunoglobulininfusion geht
es im schlecht.
Der Sauerstoffgehalt ist total im Keller.
Wir wissen nun also, dass es
keine Hauttuberkulose ist.
Was könnte es sonst sein?
Idiopatische Lungenfibrose.
Dann werden wir eine offene
Lungenbiopsy machen müssen.
Sie wollen den Typen also operieren?
Solange Sie nicht eine neue Möglichkeit
erfinden, wie man eine offene
Lungenbiopsy durchführen kann.
Als Sie Dr. Powells Büro durchsucht haben,
fanden Sie da eine Kopie der Januarausgabe
von 1967 des Massachusetts Medical Journal?
Medical Journal
Warum?
Ich dachte mir nur, dass wenn Sie schon nicht
arbeiten, Sie etwas gebrauchen könnten
um Ihre Zeit totzuschlagen.
Der mittlere Teil einer Zeitschrift
kann einen töten.
Wie geht es deinem Bein?
Es schmerzt.
Es wird auch weiterhin schmerzen.
Wirst du weiterhin danach fragen?
Wie geht es Ezra Powell?
Er ruht sich gemächlich aus.
Hmm, ich habe von Cameron
etwas anderes gehört.
Ich hasse es als Arzt in der
Highschool tätig zu sein.
Er hat dich nicht darum gebeten,
ihm dabei zu helfen, sich selber zu töten.
Er hat einfach nur um Hilfe gebeten.
Die Krankheit wird ihn töten.
Ich weiß wonach er gefragt hat.
Ich habe einfach Nein gesagt.
Du hast es schon früher gemacht.
Zahlreiche Male.
Zu Patienten bei denen es schon
zu spät war.
Oh stop, lass mich mal reden.
Das hat nichts mit dem Retten eines
Lebens zu tun.
Du kannst den Gedanken nicht ertragen,
dass ein Patient stirbt, bevor du
herausfinden konntest warum.
Wenn du mit jetzt davon abhalten willst
Patienten zu heilen, nur um mein Ego zu zügeln,
dann werden wir bald ein kleines Problem
damit haben neue Patienten zu finden.
Machst du dir sorgen deine
Ein-Patient-pro-Woche Quote nicht einzuhalten?
Ich bin ein Krüppel, vergess' das nicht.
Ausgleichungen müssen geschaffen werden.
Ein Stück vom linken Lungenflügel
isoliert und entfernt.
Klemme.
Warum haben Sie mich dazu gebracht,
den Artikel zu lesen.
Fanden Sie ihn nicht interessant?
Er hat Neugeborenen radioaktive
Substanzen injeziert, nur um zu sehen,
ob sie Harnröhrenfuckfluss haben.
Er war neugierig.
Er hat nichtmal den Eltern mitgeteilt,
dass er experimentiert.
Er hat nichts getan, was seinesgleichen
nicht getan haben.
Seinesgleichen in Tuskegee und Willowbrook?
Èr hat die Rechte von einige
wenigen ignoriert um viele zu retten.
Sie finden das also okay?
Es interessiert nicht was ich denke.
Das was Sie denken ist wichtig.
Wenn ich weniger von ihm halte,
dann kann ich Ihnen eher helfen?
Sie liegen falsch.
Die Tatsache, dass ein Patient schlimme
Dinge getan hat, ändert rein gar nichts.
Er verdient einfach ein wenig Kontrolle
über seinen eigenen Körper zu haben.
Wenn er ihn kontrollieren würde,
dann wäre er Tod.
Ein wenig Kontrolle.
Wir können ihm eine Behandlung vorenthalten
ohne ihn zu töten.
Nein, können Sie nicht.
Entweder helfen Sie ihm zu leben
oder Sie helfen ihm zu sterben.
Sie können nicht in zwei Richtungen gehen.
Ich schätze es ist keine Lungenfibrose.
Oder er wird gerade jetzt sterben
und für jeden von uns die
Dache einfach machen.
Der Puls ist sehr schnell.
Blutdruck ist niedrig.
Keine Atmungsgeräusche auf der rechten Seite.
Er hat seinen rechten Lungenflügel verloren.
Es sammelt sich Luft in seiner Brust
und die drückt aufs Herz.
Puls sinkt.
Blutdruck stabilisiert sich.
Was machen Sie?
Er zuckt bei Stimulation auf der linken Seite,
aber nicht auf der rechten.
Das sind nur Reflexbögen.
Er befindet sich unter Narkose.
Oder er hat in einigen Bereichen
das Gefühl verloren.
Oder der Sauerstoffmangel durch den
Atemstillstand hat sein Nervensystem betäubt.
Es gibt nur einen Weg das herauszufinden.
Testen Sie seine Sinneswahrnehmung.
Wir können das nicht machen,
während er sich im Koma befindet.
Nur zwei Möglichkeiten um das herauszufinden.
Nehmen Sie einen Hammer und
überprüfen Sie seine Sehnenreflexe.
Das wird nicht funktionieren.
Er braucht Muskelrelaxans
um ihn ans Beamtungsgerät anzuschließen.
Dann kenne ich nur noch eine Möglichkeit.
Pupillenreflexe.
All das testet das Stammhirn.
Sehen Sie, ich lag richtig.
Doch nur eine Möglichkeit.
Testen Sie seine Sinneswahrnehmung.
Ich sagte bereichts, dass wir das nicht machen
können, während er sich im Koma befindet.
Dann wecken Sie ihn auf.
Gehen Sie nicht auf das Licht zu.
Sie werden fallen und sich eine Hüfte brechen.
Was ist passiert?
Sie haben ein kleines Nickerchen gemacht.
Ich weiß, dass ich Ihnen gesagt habe,
dass ich nicht--
'Tschuldigung, ich bin auf einem Ohr ein
wenig taub.
Ihr Knochenmark war kypocellular.
Wir konnten Hauttuberkulose und
Lungenfibrose ausschließen.
Es scheint aber, dass Ihre Nerven
angegriffen werden.
Das war also alles unnütz.
Gewaltiger Fehler.
Unmöglich.
Sie sind Gregory House.
Wir müssen auf Ihrer Haut einige
Sensoren anbringen.
Nein.
Sehen Sie es ein, wir können, dass was Sie
wollen nicht machen.
Wir haben Ihnen eine Krankenschwester
zugewiesen, so dass Sie es auch nicht
machen können.
Sie können uns ebenso gut die
Tests machen lassen.
Nein, ich möchte entlassen werden.
Sie können nicht entlassen werden.
Sie haben zwei Röhren in Ihrer Brust.
Dann holen Sie sie raus.
Oh, überwinden Sie sich.
Die Beatmungsmaschine
bläst Ihre Lungen auf.
Es wir Ihnen in den nächsten
Stunden gut gehen.
Lassen Sie uns einfach die Tests machen.
OK.
Aber zuerst, lassen Sie mich Sie
ein wenig sauber machen.
Whaha.
Fühlt sich das gut an?
Was versuchen Sie zu beweisen?
Ich säubere ihn nur.
Wonach sieht es wohl aus?
Schenken Sie dem Mann hinter
dem Vorhang keine Beachtung.
Verschwinden Sie.
OK, ich gehe ja schon.
Können Sie nicht sehen, dass ich
ein Krüppel bin?
OK, jetzt haben Sie mich neugierig gemacht.
Ich lag richtig.
Was immer seine Lungen angreift,
greift auch seine Nerven an.
Das haben Sie herausgefunden, indem
Sie ihn mit Wasser bespritzt haben?
Keine Gefühle im linken Bein, Unterleib,
rechten Arm.
Technologie wird überschätzt.
Das heißt, dass uns das einwandfreie MRT
sagt, dass es nur die periphere Nerven
beeinträchtigt.
Und das Knochenmark.
Kawasaki Krankheit würde das
Nierenversagen erklären.
Oder ein Lymphom.
Oder Sarkoidose.
Alle Möglichkeiten sind behandelbar.
Die Frage ist nur welche es ist.
Wir müssen einen kleinen Bastard
erwischen, während er in Aktion ist.
Was ist das größte Organ?
Die Haut.
Wir brauchen ein kleines Stück.
Sicher, wir werden einfach warten bis er seinen
Raum ohne Haut verlässt, dann schleichen
wir rein und nehmen uns ein Stück.
Ich möchte, dass Sie eine Hautprobe
für eine Biopsie besorgen.
Und ich möchte eine Fußmassage
von Johnny Damon.
Kawasaki Krankheit, Lymphom und
Sarkoidose sind alle behandelbar.
Und es könnten hunderte andere Dinge sein,
die nicht behandelbar sind.
Sie haben keinen Plan.
Aber Sie haben einen?
Sie wissen alles.
- Das habe ich nicht gesagt--
- Genau.
Sie können nicht entscheiden, ob wir ihm
helfen oder ihn verletzen.
Ob er gut oder schlecht ist.
Oder ob Sie einen Papier-, Plastik- oder
Stoffsack haben wollen.
Machen Sie Ihren verdammten Job.
Ich werde Ihn nicht anlügen.
Gut, dann sagen die Wahrheit.
Stellen Sir einfach gnadenlos
Forderungen an mich.
Was wollen Sie?
House möchte Ihre Haut biopsieren.
Er hat mich geschickt um etwas zu holen.
Ah, und Sie haben zugestimmt.
Ich hatte nichts mit Ihrem Koma oder
den darauffolgenden Tests zu tun.
Was uns zum jetzt bringt.
Ich habe einige Ihrer Artikel gelesen.
Davon gibt es viele.
1967 Massachusetts Medical Journal.
Sie haben einfach so Babies verstrahlt.
Keine Formulare, keine Fragen, nichts.
Wer weiß schon, bei wievielen
Sie Krebs verursacht haben.
Ich weiß es nicht.
Was ich weiß ist, dass wir Techniken
entdeckt haben, die hundert tausende Kinder vor
fatalem Nierenversagen geschutzt haben.
Es tut Ihnen nicht Leid.
Ich bereue nicht, was ich getan habe.
Einverständniserklärung, Patienten Rechte,
Recherchen zurückhalten.
Was zum Teufel machen Sie?
Einverständniserklärung hält unsere Diagnose
zurück.
Gut für Sie.
Letztendlich stehen Sie für etwas ein.
Sie glauben an etwas.
Dr. House?
Hi.
Wie geht es Ihnen?
Nicht so gut, wie Sie denken.
Keine Sorge, ich stelle Ihnen nicht nach.
Mein Vater hat nur seine Medizin verloren.
Er musste zurückkommen,
for ein weiteres Rezept.
Ja, richtig.
Er hat es auf der Straße vertickt, oder?
Ja, mein Vater der Methbaron.
Warum haben Sie auf keinen meiner Anrufe
geantwortet?
Ich habe es geplannt.
In ein paar Jahren.
Ich habe nur angerufen um Danke zu sagen
und ihnen zu erzählen, wie beeindruckt
ich war.
Sie haben herausgefunden was er hat,
nur indem Sie ihn anguckten.
Ich habe auch seine Drüsen abgetastet.
Oh, da ist mein Vater.
Ich muss gehen.
Ja, ich auch.
Oh, und Sie müssen nicht ein paar Jahre warten
um meine Anrufe zu beantworten.
Nur sechs Monate.
Bis ich 18 bin.
Es ist auch nicht Kawasaki.
Was nun?
Kongorot.
Amyloidose?
was zur Höhe sollte ich mit Kongorot
sonst meinen?
Es ist nicht auf der Liste.
Es gibt keinen Grund, dass es
auf der Liste ist.
Ein abnormales Protein, dass sich innerhalb
der Zellen seines Körpers ausbildet,
und ein Organ nach dem anderen ausschaltet.
Es erklärt alles, die Durchdringungen auf
den Röntgenbildern, das Knochenmark,
das Nierenversagen.
Wir haben Amyloidose ausgeschlossen,
weil es nicht zu dem ersten Symptom gepasst
hat, was wir fanden.
Es wurde sein Herz angreifen.
Hat es.
Es war auf dem Belastungstest nicht zu sehen.
Wir haben ihn nicht stark
genug angetrieben.
Geben Sie den Farbstoff hinzu,
lasst es uns herausfinden.
Congorot hinzugefügt.
Ändern Sie schon die Polarisation des Lichts.
Das heißt, es ist behandelbar.
Wie zur Höhle haben sind Sie dadrauf--
Nicht ich, ich hatte eine Muse.
Oh Gott.
Proteintyp AA.
- Dr. House--
- Sie haben Amyloidose.
Es ist in Ihren Lungen, Nieren,
Knochenmark und Gehirn.
Warum sollte ich Ihnen jetzt glauben.
Wenn ich lügen würde, dann würde ich Ihnen
nicht erzählen, dass der Untertyp AA ist.
Es ist zu Ende.
Glückwunsch.
Sie haben Ihre Antwort.
Fresno bei Nacht.
Sechs Monate zum zählen.
Ezra Powell ist letzte Nacht von uns gegangen.
Aber ich bin sicher, dass sie das schon wissen.
Nein.
Ich bin grade gekommen.
Die Krankenschwester hat um 2 Uhr morgens
geschrieben, dass er stabil war.
Die Atmung hat gearbeitet, aber war normal.
Dann um 2:30, hat sie pötzlich aufgehört.
Wissen Sie etwas darüber?
Wenn, wollen Sie es wirklich wissen?
~ Subbed by schoker88~
~ www.tv4user.de ~
Ich bin Stolz auf Sie.