Jasper, halt still. Hr auf dich
zu zappeln. Halt einfach still.
Was hat er jetzt schon wieder gemacht?
Er hat sich schon wieder geprgelt. Und
ich schaffe es nicht die Blutung zu stoppen.
Sie mssen viel fester drauf drcken.
Du musstest das natrlich
gerade heute machen.
Ich muss ins Bro. Auerdem habe
ich heute ein Essen mit dem Vorstand.
Du kannst nicht einfach jemanden
verprgeln, wenn du zornig wirst.
- Er sagte, dass ich wie ein Affe stinke.
- Ja, tust du ja auch.
Du weigerst dich zu waschen und schlgst dann
Kinder, die sagen, dass du stinkst. Das geht nicht.
- Verdammt!
- Sollen wir nicht lieber den Notarzt rufen?
Das ist nicht sein erstes
Nasenbluten. Es geht ihm gut.
- Daddy!
- He, Lucy Schatz.
Ich spiele eine rztin.
Ich auch. Knntest du wieder
gehen und weiter spielen?
- Wann haben sie sich geprgelt?
- Vor mehr als 10 Minuten.
Mir ist schwindelig.
- Vielleicht sollten Sie doch anrufen.
- Okay.
- Daddy, guck mal. Ich kann helfen.
- Nein... ist schon gut, Schatz.
Kannst du Daddy einfach alleine lassen?
Eines meiner Kinder blutet stark
aus der Nase. Bitte beeilen Sie sich.
Sie schicken einen Krankenwagen.
Rufen Sie sie zurck.
Es geht ihm wieder gut.
Wie fhlst du dich Kumpel?
- Ein bisschen leichtsinnig gewesen, oder?
- Lucy.
Oh, mein Gott.
Lucy, geht es dir gut?
~ House, M.D. S03E19 ~
~ Act Your Age ~
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Um Gottes Willen!
Stopp. Nicht bewegen.
So wie das sanfte...
Abendlich Ihre Augen einfngt.
Die sanfte Umarmung Ihres
Haares durch eine Dmmerung
genauso, asl wenn Sie sich umdrehen und mein
Bro verlassen wrden ohne mir die Akte zu geben.
- Restriktive Perikarditis.
- Langweilig.
- Sie ist noch im Kindergarten.
- Weniger langweilig.
Oder die Gromutter wurde ein
paar Jahre lang zurckgehalten.
Es ist verkalkt und
sie hat Bluthochdruck.
- Es wre besser, wenn sie operiert wird.
- Das wird sie gerade schon.
Das ist eine knifflige Sache.
Wird die ganze Nacht dauern.
Schlafenszeit.
Keine angeborenen Fehler,
keine Gesundheitsprobleme.
- Aber ihr Herz schnrt sich selbst ein.
- Faszinierend.
Aber wir werden aus der Pathologie keinen
Bericht ber das Perikardium erhalten,
solange Sie es nicht entfernt worden ist.
Fangen Sie mir ihrem Blut an. Sie knnen
es auf Virusinfektionen, Bakterien...
Trommeln Sie die blichen
Verdchtigen zusammen.
Amyloidose, Sarkoidose,
Hmochromatose...
Verdammt. Machen Sie
einfach alle Osen...
Ich habe mich um alles gekmmert
und jetzt geh ich schlafen.
Die Sache hat sich schon um
ihr ganzes Herz ausgedehnt.
Wenn es in den Muskel
gelangt, dann ist sie tot.
Am wahrscheinlichsten ist ein
Coxsackie-Virus. Parvovirus B19, CMV...
Bei bakteriellen Infektionen wird es
eher konstriktive sein. Es knnte TB sein.
Richtig. Vergiss einfach den Teil, in dem sie
Zeit in einem russischen Lager verbracht hat.
Ihr Hmatokrit ist erhht.
Ein paar zustzliche rote Blutzellen sagen gar
nichts aus. Vielleicht ist sie nur dehydriert.
Ja und ich knnte jetzt 3 oder 4 Dinge
ausdenken, die auch auf auf meine Theorie passen.
Sie ist krank. Offenbar
hat sie nicht getrunken.
Genug!
Ich nehme an, dass ihr beide
nicht mehr miteinander schlaft?
Wir tun, was House
gesagt hat. Wir testen auf alles.
Gut.
Dann kann ich nach Hause gehen.
Seit wann bist du bei "wir"
nicht mit eingeschlossen?
House wird uns sowieso
als Idioten bezeichnen.
Dann knnen wir ebenso gut
gut ausgeruhte Idioten sein.
Sie sind Idioten.
Warum? Weil wir die ganze Nacht wach waren und
das gemacht haben, was Sie uns gesagt haben?
Nein, weil Sie die ganze Nacht wach waren und
genau das gemacht haben, was ich gesagt habe
und jetzt nichts vorweisen knnen.
Wir konnten zahlreiche
Mglichkeiten ausschlieen.
Ich habe gefragt, was 2 plus 2 ergibt und nach
einer Nacht sagen Sie mir, es ist nicht 25.
Der Pathologiebericht
ist gerade gekommen.
In Lucys Perikardium wurden Granulome
gefunden. Das weit auf eine Pilzinfektion hin.
Gute Arbeit!
Er war zu Hause.
Arbeite klug und nicht hart.
Finden Sie heraus welcher Pilz es
ist. Biopsieren Sie einen Lymphknoten.
Nehmen Sie den "Angestellten
des Monats" mit.
- Ich wrde lieber mit Foreman--
- Ich wei.
- Ich will nicht mehr gestochen werden.
Jasper.
Schau mich an Schatz.
Drck meine Hand, okay?
Das wird uns sagen, warum du krank
bist, damit wir dir helfen knnen.
Woher soll sie einen Pilz haben?
berall wo es feucht ist. Im Schwimmbad, in
der Umkleide oder eine ffentliche Dusche.
Sie macht aber weder
Sport oder geht Schwimmen.
Sie mag es nicht mal mit anderen
Kindern drauen zu spielen.
Waren Sie nicht unterwegs?
Irgendwas neues erkundet?
Es ist schwer wegzufahren,...
seit deren Mutter--
Meine Mutter ist tot.
Es tut mir Leid.
Letztes Jahr. Gehirnkrebs.
Wollen Sie das Ding
in ihren Arm stecken?
Cool!
Der coole Teil ist, dass deine
Schwester gar nichts spren wird.
Schickes Halsband.
- Danke.
- Mgen Sie Videospiele?
Ich liebe sie.
Das war's.
Alles okay?
Ich will mein Hoppelhschen.
Alberst du herum?
Ich wei nicht, welches ich nehmen soll.
Was soll das heien?
Was ist los?
Also, was sagt uns die Diplopie?
Durch die Spaltlampe konnte man sehen,
dass ihre Pupille geschwollen ist. Uvetitis.
Es sind also keine Effekte, die nach der OP
aufgetreten sind und es ist nicht neurologisch.
Es sind auch keine Pilze. Die
Lymphknotenbiopsie war sauber.
Dann sind wir wieder beim Ausgangspunkt.
Anderthalb. Wir haben zwei weitere
Mglichkeiten ausgeschlossen.
Ja. 2 plus 2 ist auch
ungleich 12 oder 16.
Probleme mit dem Sehen und dem Herzen
deuten auf eine Art Autoimmunerkrankung hin.
Lupus und Kawasaki treten bei
6-jhrigen am hufigsten auf.
Jap, es ist schwierig einen 6-jhrigen zu
finden, der nicht Lupus oder Kawasaki hat.
Haben Sie sich ihre Knie angesehen?
Diese kleinen knorrigen Dinger in der Mitte
ihrer Beine. Irgendwelche Narben oder Kratzer?
Was hat denn das mit den--
Die meisten Sechsjhrigen
verletzen sich oft selbst.
Sie krachen mit den Fahrrdern zusammen,
klettern auf Bume und machen Bungee-Jumping.
Ihr Vater hat gesagt, dass sie es
nicht mag mit anderen drauen zu toben.
- Weil es weh tut, drauen zu toben.
- Sie hat gar nichts erwhnt, was--
Den meisten Sechsjhrigen ist der Satz: "Meine
Gelenke fhlen sich entzndet an." nicht bekannt.
2 plus 2 ergibt also...
Juvenilen rheumatoiden Arthritis.
Wir berprfen Ihre ANA um sicher zu gehen
und geben ihr Steroide fr ihre Augen.
Irgendein Idiot hat mir zwei Tickets
fr ein Spiel heute Abend gegeben.
Ich habe sein Leben gerettet.
Die sind offenbar 186 USD Wert.
Entschuldigen Sie, aber
ich musste mal pissen.
Oh, ich... ich wusste nicht, dass
du einem Patienten hast.
Das ist ein Untersuchungszimmer.
Was denkst du denn, was ich hier mache?
Das was du normalerweise machst,...
dich vor Cuddy zu verstecken.
Wre dumm es hier zu machen.
Hier ist ja ein Patient.
- Trinken Sie immer noch so viel?
- hm, nein, ich...
Der Typ pinkelt die ganze Zeit.
- Das Spiel, hast du Interesse?
- Sicher.
Willst du, dass ich dich abhole?
- Ich geh' da nicht hin.
- Du hast doch was von zwei Tickets gesagt.
Denkst du das ist ein Date?
- Irgendwelche anderen Symptome?
- Mein Bauch tut weh.
Ich habe Rcken- und Muskelschmerzen.
Ich fhle mich schwindelig.
Und manchmal habe ich Probleme
mich im Unterricht zu konzentrieren.
- Ich sollte wirklich--
- Willst du die Tickets jetzt oder nicht?
- Warum willst du nicht mit mir da hin?
- Es ist ein Spiel.
Kerle gehen nur zu Spielen,
wenn Sie von Frauen dahin geschleppt
werden mit der Hoffnung diese nackt zu sehen.
Warum gibst du mir dann die Tickets?
Vielleicht gibt es ja eine
Frau, die du nackt sehen willst.
In Ordnung.
- Fieber?
- Nein.
- Auer Urin noch etwas anderes in Ihrem Urin?
- Ich brauche eine Urinprobe.
- Nein.
hm, das letzte war keine Frage.
Sie knnten Diabetes haben.
- Ich kann in der ffentlichkeit nicht pinkeln.
- Wir haben Toiletten.
Ich kann nicht auf
ffentlichen Toiletten pinkeln.
Wo knnen Sie dann pinkeln?
Ich wohne nur ein paar
Meilen von hier entfernt.
Ich dachte, dass Arthritis
nur alte Menschen bekommen.
JRA ist eine Autoimmunerkrankung.
Ihr Krper greift sich selber an.
Es verursacht Entzndungen in den
Gelenken, in ihren Augen und in ihrem Herz.
Ist es behandelbar?
Es kann lhmend wirken, aber es kann
auch wieder komplett verschwinden.
Das gute ist, dass wir
es frh erkannt haben.
Das gibt ihr die besten Chancen,
dass die Sache gut endet.
Nicht aufstehen, Schatz.
Deine Nhte.
Sie hat einen Schlaganfall.
Der Schlaganfall wurde durch ein Gerinnsel in
ihrer mittleren Hirnarterie verursacht.
Ich habe sie auf TPA gesetzt.
Das sollte das Gerinnsel auflsen und
hoffentlich eine Hirnschdigung verhindern.
Aber solange sie nicht wieder bei Bewusstsein
ist, knnen wir es nicht mit Sicherheit sagen.
Oder sie wird einen
weiteren Schlaganfall haben.
Arthritis... Herzerkrankung.
Warum verhlt sich das Mdchen
nicht wie alle in ihrem Alter?
Das JRA wirkt sich
nicht auf das Blut aus.
Das heit, dass das Gerinnsel
fr irgendwas ein Symptom ist.
Es ist ein Symptom fr Polyzythmie.
Sie ist vollstndig hydriert.
Ihr Blut ist dicker als Pfannkuchenteig.
Das dicke Blut erklrt den Schlaganfall.
Es kann auch eine
Autoimmunreaktion verursachen.
Das wrde auch erklren, warum das
JRA Sand ins Getriebe gestreut hat.
Aber wie lsst sich
das dicke Blut erklren?
Sauerstoffmangel bringt den Krper dazu
mehr und mehr rote Blutzellen zu produzieren.
- Wie lsst sich der Sauerstoffmangel erklren?
- Kohlenstoffmonooxid-Staub, Zigarettendunst.
- Ich bezweifel, dass unsere Patientin raucht.
- Aber der Vater knnte es.
- Tut er nicht.
- Er sagt, dass er es nicht macht.
Zwingen Sie mich nicht Sie
beide nass zu spritzen.
Chase hat recht. Sie werden
beide das Haus berprfen.
Sehen Sie nach, ob Daddy ein
heimlicher Marlboro Mann ist.
Sie bestrafen uns absichtlich.
Weil ich Sie Ihren Job machen lasse?
Das sieht schon etwas herzlos aus, oder?
Nehmen Sie einen Kohlenstoffmonooxid-Detektor
mit und suchen Sie Lchern.
Und Sie geben ihr Hydroxyurea, um die
Produktion der roten Blutzellen zu kontrollieren.
Graben Sie ein Merckhandbuch
aus, die Mittelalter-Edition,
da steht drin, wie man einen halben Liter abflieen
lsst, ohne dass sich wieder ein Gerinnsel bildet.
Dr. Cameron!
Ich habe Blumen fr Sie.
- Weil Sie meiner Schwester helfen.
- Danke, dass ist so s.
- Wei dein Vater, dass du hier unten bist?
- Ja.
Glckwnsche zu deinem Wonneproppen.
Hast du mir etwas vergessen zu sagen?
Du solltest die wieder dahin
bringen, wo du sie her hast.
Okay.
Entschuldigen Sie, knnten Sie
sicherstellen, dass diese Blumen
und der Junge wieder dahin
kommen, wo sie hingehren?
- Sicher.
- Danke.
Na los. Komm schon.
Warten Sie.
Sie zapfen ihr also Blut ab?
Sie testen es nicht und
machen sonst auch nichts damit?
Die Gefe Ihrer Tochter
sind mit Blut vollgestopft.
Wenn wir ein wenig abzapfen, dann minimieren
wir die Chance eines erneuten Schlaganfalls.
Wir geben ihr auch Medis, die die
Produktion von roten Blutzellen eindmmen,
damit wir das nicht mehr machen mssen.
Die Chancen stehen gut, dass
sie wieder die Alte wird.
- Sie redet noch nicht.
- Geben Sie ihr Zeit.
hm, ist das Ihr Junge?
- Wo warst du?
- Auf Erkundungstour.
- Man sieht sich!
- Danke.
Du weit doch, dass du nicht einfach
rumrennen kannst, ohne es mir zu sagen.
Okay. Kann ich zwei Dollar haben?
Der Ofen ist doch weit hergeholt. Das riecht
man doch lange bevor jemand krank wird.
Jap, richtig. House liebt es, wenn wir etwas
auslassen, nur weil es weit hergeholt ist.
Warum hast du die Blume genommen?
Warum hast du ihn geksst?
- Er hat etwas Ses gemacht.
- Er hat Blumen gestohlen.
Er ist acht.
Du hast versucht mich
eiferschtig zu machen.
Jap, ich wollte, dass du
mir deine Liebe gestehst.
Oh, warte. Das hast du ja schon gemacht,
weshalb ich dann unsere Beziehung beendet habe.
Du untersttzt einen Dieb.
Und einen Delinquenten.
Briefe von der Schule. Schlgereien,
Nachsitzen, Elternkonferenz.
Oh, ich wei, ich wei. Den bsen
Jungs kann man schwer widerstehen.
Es ist ein Schwarm. Es ist harmlos.
- Es ist niemals harmlos.
- Dann lerne ich halt daraus.
Soll das mit uns jetzt so weitergehen?
Wir machen uns gegenseitig an?
Ich mache niemanden an. Ich suche nach einem
Schacht. Ihr Raum ist direkt ber der Garage.
Da unten gibt es alle
mglichen CO-Quellen.
Hab einen Schacht gefunden.
Ich denke, dass da irgendetwas drin ist.
Das ist nicht richtig.
Du hast mich abserviert. Du
musst deshalb nicht wtend sein.
Wir etwas tolles.
Du hast die Regeln gebrochen.
Das macht mich rgerlich.
Ich komme drber weg.
Sie wird misshandelt.
Ein blutiges T-Shirt bedeutet nicht, dass sie
missbraucht wird. Kinder verletzen sich stndig.
So viel Blut?
Ah, Scheie. Ihr beide
seid wieder einer Meinung.
Der Vater ist berfordert. Hektischer Job,
seine Frau ist seit dem letzten Jahr tot.
Er knnte es sehr einfach
an den Kindern auslassen.
Oder sie hatte einfach Nasenbluten
und hat sich ein T-Shirt gegriffen.
Und schmt sich fr
das Nasenbluten so sehr,
dass sie den Beweis in einem
Schacht unter ihrem Bett versteckt.
Sie sit sozial isoliert, ihr Bruder macht dauernd
Probleme. Das sind klassische Anzeichen.
Es gibt aber keine krperlichen. Keine Flecken
auf ihrem Krper und auch keine Blutergsse.
Was, wenn es sexuell ist?
Wir sollten das Jugendamt anrufen.
Okay, das ist jetzt beschissen.
Entweder sie wird missbraucht oder nicht.
Das heit, entweder es ist ein
Symptom oder es ist total irrelevant.
So oder so, mssen wir einen Tag
verschwenden, um es herauszufinden.
Ganzkrperuntersuchung. Suchen Sie nach
Blutergssen, die wir bersehen haben knnten.
berprfen Sie ihren Mund und
machen Sie eine Vaginaluntersuchung.
Wir knnen ohne die Zustimmung vom
Vater  keine Vaginaluntersuchung machen.
Und wenn er sie missbraucht,
dann wird er niemals zustimmen.
Niemals ist einfach
nur "slamein" rckwrts.
Haben Sie Ihre Tochter missbraucht?
Was? Warum sollte ich...
Wir haben das hier in einem
Schacht unter ihrem Bett gefunden.
Ich wei darber gar nichts.
Vielleicht hatte sie nur Nasenbluten.
- Wir mssen sie auf Misshandlungen untersuchen.
- Sie knnen doch nicht wirklich denken, dass ich--
Vielleicht Sie, vielleicht auch jemand
aus der Schule oder der gruselige Nachbar.
Ich schtze, dass Sie nicht so
aufmerksam sind, wie Sie es sein sollten.
Wissen Sie berhaupt,
wo Ihr Sohn gerade ist?
Ja, er war vor... einer Minute noch hier.
Sie wurde nicht missbraucht.
Bedauerlicherweise hilft
mir diese Antwort nicht.
Wenn Sie sie missbraucht haben,
dann werden sie garantiert lgen.
Ich lge nicht.
Wir mssen eine
Vaginaluntersuchung machen.
Nein, sie knnte sterben,
redet nicht und Sie wollen
Ihre Zeit damit verschwenden?
Wenn Sie zustimmen, dann verschwenden wir
nur ein paar Stunden fr die Untersuchung,
wenn nicht, dann werde
ich das Jugendamt anrufen.
Die werden 3 Tage damit
verschwenden zu ermitteln,
was letztendlich auch in
einer Untersuchung endet.
Ich werde jetzt in deinen Mund
gucken. Mach' ihn weit auf.
Ich muss mir jetzt deine Brust
und keinen Rcken ansehen, okay?
Ich wei, dass du nicht reden kannst. Wenn
es dir Angst macht, dann gibt mir ein Zeichen.
Hat dich jemand verletzt,
bevor du hierher gekommen bist?
So, dass du geblutet hast?
Ich muss jetzt in deine Vagina
gucken. Hast du mich verstanden?
Ich bin rztin, deshalb
ist es in Ordnung, okay?
Beug deine Kniee und lass'
deine Knchel zusammen.
Lass' jetzt einfach deine
Knie zur Seite fallen, okay?
Oh, mein Gott.
In ihrem gesamten Genitalbereich
hat sie Schnittwunden.
Einige sind schon fast
verheilt, aber einige sind neu.
Sie knnte es selbst gewesen sein.
Sie ist ein bisschen zu jung,
um sich selbst zu schneiden.
Sie ist auch zu jung
fr einen Schlaganfall.
Depressionen erklren die Schnitte.
Kindesmissbrauch erklrt die Depressionen.
Aber erklren die
Schnitte das ganze Blut?
Die waren nicht tief genug.
Sie wurde geschnitten,
aber das ist nicht die Blutquelle?
Eine andere mgliche Quelle
wre eine erzwungene Eindringung.
Eine naheliegende Blutquelle,
aber nicht fr die Schnitte.
Da waren aber keine Risse. Es waren
berhaupt keine Anzeichen dafr vorhanden.
Wir haben also weder eine Erklrung
fr die Schnitte, noch fr das Blut.
Wo ist er?
Was ist, wenn unsere
ursprngliche Annahme falsch war?
Was willst du sagen?
Wir haben ein T-Shirt in einem Schacht
gefunden, dass total blutig war.
- Woher wissen wir, dass es ihr gehrt.
- Ihr Vater hat es identifiziert.
Nicht das Shirt, das Blut.
Sind... das meine Urintestergebnisse?
- Ja.
- Und.
- Ich werde Sie jetzt um Blut bitten.
- Warum?
Um herauszufinden, ob Sie mit "Ich kann
nicht in der ffentlichkeit bluten" antworten.
Das war nicht Ihr Urin, oder?
Warum sollte ich Ihnen das
Urin von jemand anderem geben?
Due hufigstes Antwort ist,
weil ich Steroide nehme.
Ich bin kein Sportler.
Die zweit beliebteste Antwort
ist, weil ich Drogen nehme.
- Nehme ich aber nicht.
- Ich aber.
Die dritt beliebteste Antwort ist,
dass Sie eine Krankenversicherung haben,
aber ihr Freund Eggs Benedict nicht.
Egg beschreibt Ihnen zahlreiche Symptome
und Sie  wiederholen diese beim Arzt.
Was besonders dmlich ist, da das
hier ein kostenloses Krankenhaus ist.
Ich brauche Sie. Jetzt.
Meine Arbeit hier ist getan.
Es geht mir gut? Ist es Diabetes?
Nein, Sie sind schwanger.
Eine 6-jhriges Missbrauchsopfer und
Sie haben nicht das Jugendamt gerufen?
Sie knnte missbraucht worden
sein? Das ist ja entsetzlich.
Warum tragen Sie unter Ihren
Augen extra viel Make-up?
Die Gesetze sind klar. Wenn Sie einen Missbrauch
vermuten, dann rufen Sie die Behrden an.
Sie knnen nicht wie immer weiter machen, wenn
der potenzielle Tter weiter am Bettrand sitzt.
Der Vater hat der Untersuchung zugestimmt,
also kann er nicht der Tter sein.
Wie lang war Ihre letzte Nacht?
Es ist immer der Vater und
ich habe keine Ausgangssperre.
War Ihr Pflumchen Bestandteil
eines Fruchtcocktails?
Ich war bei einem Spiel.
House, Sie gehen jetzt zurck in Ihr Bro.
Sie nehmen den Telefonhrer in die
Hand, rufen beim Jugendamt an
und melden einen vermuteten
Missbrauch. Haben wir uns verstanden?
Welches Spiel?
Du versuchst Sex mit Cuddy zu haben?
Pommes?
Du warst mit ihr bei einem Spiel. Man
geht mit Frauen nur zu einem Spiel, weil...
Nein, du gehst nur deshalb
mit Frauen zu einem Spiel.
Das ist deine Theorie.
Okay, warum warst du
dann mit ihr bei dem Spiel.
- Sie ist eine Freundin.
- Ein Freund mit Brsten.
Es ist mglich einen Freund zu
haben, der ein anderes Geschlecht hat.
Frevler!
Sie hat nicht nur ein anderes Geschlecht,
sie gehrt einer anderen Spezies an.
Sie ist die Verwaltungsleiterin. Sie wird
deinen Kopf aufessen, nachdem sie fertig ist.
Ja, ich habe mit ihr geschlafen.
- Ernsthaft?
- Nein.
Doch, du hast es.
Ja, ich hab's.
- Ernsthaft?
- Nein.
House, du hast ein Problem.
Wir haben das Blut auf Lucys T-Shirt
getestet. Es ist voller endometrialer Zellen.
Dann ist es nicht ihr Blut.
Das haben wir auch getestet. Es ist.
Deine 6-jhrige Patientin?
Es ist Menstruationsblut.
Sie ist in der Pubertt.
Wie kann jemand in die Pubertt kommen,
wenn er noch nicht mal in der 1. Klasse ist?
Vor zwei Jahren hat sie
noch Windeln getragen.
Aus irgendeinem Grund hat ihr
Krper zu viele Sexhormone.
Das fhrte dazu, dass ihre
Geschlechtsorgane durcheinander gerieten
und vorzeitig angefangen
haben zu arbeiten.
Wir mssen die Hormonquelle
finden und sie deaktivieren.
Sie ist noch so jung.
Ich habe mit ihr noch...
nicht mal ber Sex gesprochen.
Ich bezweifel, dass sie
wei, was eine Periode ist.
Mdchen reden mit ihren Mttern darber.
Es wird dir wieder besser gehen, Schatz.
Ich liebe dich.
Ich...
mchte...
Saft.
Sie hat ihre Periode bekommen und wusste nicht
was es war. Sie hatte Angst und war gestrt.
Ihre Freundin hat ihr gesagt, dass sie ein
T-Shirt in ihre Unterwsche stecken soll.
Als dann die Schamhaare
anfingen zu wachsen,
hat sie sich Daddys Rasier geschnappt
und versucht sich zu rasieren.
Offenbar hat sie den
Rasierschaum vergessen.
Ein Tumor ist am wahrscheinlichsten.
Ein pituitres Adenom wrde ihren
Hormonspiegel bis zum Himmel schieen lassen.
In Puerto Rico gab es in den 70er eine
Epidemie, bei der Kindern Brste gewachsen sind,
weil im Geflgel strogen war.
Wenn es im Essen war, dann gbe es
eine Epidemie. Wir haben nur ein Kind.
Sie ist sechs. Sie ist winzig.
Sie isst Geflgelwurst und Milch.
Und ihr Vater sieht nicht wie der Typ
aus, der sich die Etiketten durchliest.
Er kauft offenbar Zeug, das
nur so vor Hormonen strotzt.
Exzellentes Argument. Es ist ein Tumor.
Es gibt so viele Umweltquellen:
Pestizide, Soja Produkte.
Einige Shampoos sind quasi
eine Plazenta in einer Flasche.
Wenn der Tumor nicht in ihrem Gehirn ist, dann in
ihren Geschlechtsorganen. Machen Sie ein MRT.
- Kann ich nicht wenigstes--
- Ihre Zeit verschwenden?
Ich wrde Sie nicht wiedererkennen,
wenn Sie es nicht tten.
Frontallappen ist sauber.
Ich geh jetzt weiter runter.
Frs Protokoll. Cameron war
diejenige, die Schluss gemacht hat.
Ist mir egal.
Nichts im Hypothalamus.
Ich wollte mehr.
- Sie teilt meine Gefhle nicht.
- Ich bin irgendwie in einer hnlichen Situation.
Hirnanhangsdrse ist sauber.
Du bist ein Idiot.
Entweder sie lgt oder es ist
ihr tatschlich emotional egal.
Was hrt sich fr dich
mehr nach Cameron an?
Keins von beiden.
Du musst dich aber entscheiden.
Im linken Eierstock ist
ein heller Fleck zu sehen.
Sieht aus wie ein Tumor.
Sie haben meinen Brief gedruckt.
Du hattest Recht.
Natrlich hatte ich
das. Worber reden wir?
- Mein Brief wurde gedruckt.
- Groartig.
Du willst sie nackt sehen.
Nein, nein, nein.  Sie
will mich nackt sehen.
Sie hat mir Blumen geschickt.
Sie bedankt sich bei dir nur frs Spiel.
Hr zu, einige Menschen kennen ein
Gefhl, dass Erkenntlichkeit genannt wird--
Da war eine Karte.
Das habe ich vermutet. Das erklrt auch,
dass du weit, von w em die Blumen sind.
"Lass es uns wiederholen... bald. XX, Lisa."
Xs sind doch die Ksse, oder?
Nein, ich danke es sind die
Umarmungen. Die Os sind die Ksse.
Nein, nein. Die Xs sind
definitiv die Ksse.
"Bald" spricht auch fr sich.
Ich muss jetzt gehen.
Ich werde dich vermissen.
Du warst ein guter Freund.
Mein Brief wurde gedruckt.
Wir war das Spiel, Mrs. Lincoln?
- Was ist denn mit Wilson los?
- Er ist nur ein wenig ausgeflippt.
Warum?
Ich habe ihm Blumen geschickt.
Du solltest nicht hier oben sein.
Ist der andere Arzt Ihr Freund?
Nein.
Dein Vater sucht bestimmt nach dir.
Er macht sich bestimmt schon Sorgen.
Mgen Sie ihn?
Er ist ein Freund.
Mgen Sie es ihn zu mgen?
Wir sollten zurck
zu deinem Vater gehen.
Lass mich das nur ablegen und
dann bringe ich dich runter.
Ich knnte Ihr Freund sein.
Ich... denke, dass es den Mdchen in
deinem Alter nicht fair gegenber wre.
- Er sieht aus wie ein Werkzeug.
- Ist er aber nicht.
Und das ist unanstndig.
Ich bringe dich jetzt
zurck zu deinem Vater.
Das Ding ist klein.
Etwa einen Zentimeter Durchmesser.
Ich schie jetzt die Biopsienadel ab.
- Hast du eine Arterie getroffen?
- Nein.
Sie hat Kammerflimmern.
Kein Puls. Laden auf 50.
Bereit.
Die Arrhythmie muss eine Reaktion
auf das Hydroxyurea gewesen sein.
Wir mssen mit der
Medikamentenbehandlung aufhren.
Dann wird das Knochenmark wieder zu
viele rote Blutzellen produzieren.
Sie wird weiterhin Schlaganflle haben
und wird weiterhin bluten... fr immer.
Wir entfernen den Tumor, der Hormonspiegel
normalisiert sich , ihre Symptome verschwinden.
Groartiger Plan... auer, dass
der Tumor gar kein Tumor ist.
Es ist eine gutartige Zyste.
Wenn es kein Tumor ist, dann bleiben
nur noch die Umweltquellen brig.
Das sieht mir nach einer
weiteren langen Nacht aus.
Ich werde euch beide alleine lassen.
- Willst du mich auf den Arm nehmen?
- Was?
Die Antwort ist doch irgendwo da. Das
einzige Problem ist es sie zu finden.
Dafr braucht ihr mich nicht.
Nimm blo keinen Mochaccino.
Die haben da irgendwas durcheinander gebracht
und heie Schokolade in den Automaten getan.
Danke.
Du hattest Recht.
Der 8-jhrige Junge hat
mir an den Arsch gegrapscht.
Ich htte ihn nicht ermutigen sollen.
Hmm, ich war auch mal ein
Junge. Ich wei wie sie denken.
- Du warst mit 8 pervers?
- Vielleicht 11.
Ich habe nicht realisiert,
dass du verletzt wurdest.
Es tut mir Leid, dass
ich dich getuscht habe.
Hast du nicht.
Du hast Gefhle fr mich.
Du bist immer wieder zu mir gekommen.
Fr Sex. Es ist etwas
einfaches und physikalisches--
Du fhlst etwas fr Welpen und
Patienten, die du kaum kennst.
Aber wenn es dann um einen Typen geht,
mit dem du seit 3 Jahren zusammenarbeitest,
mit dem du Sex hast, mit dem
du die Nacht verbracht hast...
behauptest du, dass du
nichts fr ihn empfindest?
Absolut gar nichts?
Gehen Sie weg von ihr. Fassen Sie sie nicht
an. Ich werde Sie tten, wenn Sie sie berhren.
Zieh ihn weg! Ah! Er
beit mich! Zieh ihn weg!
Irgendjemand sollte besser
im Sterben liegen.
Lucys Bruder hat sich in mich verknallt
und deshalb hat er Chase gebissen.
- Und das interessiert mich weil...?
- Wir dachten, dass es Sie interessiert,
wenn einer Ihrer Angestellten von
einem Soziopathen angegriffen wird.
Bienen oder Affen, ja.
Soziopathen, nein.
- Hallo.
- Er ist kein Soziopath.
- Woher wissen Sie das.
- Er geht logisch vor.
Er hat sich in Sie verliebt.
Deshalb ist er auch aggressiv.
Nicht einfach nur
gewhnlich aggressiv,...
zu-viele-Hormone
aggressiv.
Denken Sie, dass er--
Sie sollten besser rausfinden,
was das Mdchen umbringt,
denn das ttet auch ihren Bruder.
Jasper hat 100mal mehr Testosteron,
als ein gesunder 8-jhriger.
Aber wir haben sein Hirn und
seine Geschlechtsteile gescannt...
keine Tumore, die Hormone absondern.
Ich bin nicht berrascht.
Was ist wahrscheinlicher?
Bruder und Schwester haben den
gleichen Tumor zur gleichen Zeit
oder beide haben im gleichen
verseuchten Sandkasten gespielt.
Ja, das denkst du vielleicht, weil du,
aus irgendeinem Grund, nicht da warst
und der Tatsache, dass wir dir ganze
Nacht alles aus dem Haus getestet haben.
Alles war negativ.
Sie sind nach Hause gegangen?
Gut fr Sie.
- Fhren Sie.
- Wir sind nicht seine Untergebenen.
Das macht das ganze
noch beeindruckender.
Was wenn es genetisch bedingt ist?
Glaubt irgendjemand, dass es mehr als ein
Zufall ist, dass diese Kinder Symptome haben,
die von einem Hirntumor verursacht worden
sind, der auch ihre Mutter gettet hat?
Du hast doch gesagt, dass da keine Tumore
waren. Wir haben beide Gehirne untersucht.
Sie sahen in Ordnung aus. Genauso wie die
der Mutter,  bis sie es nicht mehr waren.
Es kann nicht genetisch sein. Die
Mutter hatte keines ihrer Symptome.
Doch hatte sie.
Wenn die Symptome Scharmhaare
und Menstruation waren.
Das ist lcherlich. Wenn Menstruation
ein Symptom fr Hirnkrebs ist,
dann sollte ich in diesem
Moment eine Chemo bekommen.
Das ist lcherlich. Sie sind
viel zu dnn, um zu menstruieren.
Was ist, wenn die Mutter
noch andere Probleme hatte...
Symptome, die von den rzten ignoriert
wurden, weil sie dabei war zu sterben.
Wlzen Sie alle ihre Krankenakten. Finden
Sie Gemeinsamkeiten mit unseren Patienten.
Schlagen Sie dem kleinen Balg auf die Nase, damit
er keinen Schlaganfall wie seine Schwester hat.
- Ich bin nicht krank.
- Wir wollen auch nur, dass es so bleibt.
Ich will, dass Dr.
Cameron das bei mir macht.
Glaub mir, du willst ihr
im Moment nicht begegnen.
Also... Jaspers Verhaltensprobleme...
Das knnte eine Folge des
erhhten Testosterons sein.
Es besteht Hoffnung, dass es ihm besser geht,
sobald wir herausgefunden haben, was es ist.
Mein Bauch tut weh! Es tut weh!
Nein, tut es nicht.
Sei nicht so ein Baby.
- Mein Bauch tut weh!
- Wo in deinem Bauch!
Es tut weh!
Die Bauchschmerzen kommen von einer
Zyste in ihrer Bauchspeicheldrse.
Ich habe zwei weitere in ihren Nieren
und eine in ihrer Lunge gefunden.
Die waren vor 48 Stunden noch nicht da.
Die Hormone fhren dazu,
dass ihr Krper durchdreht.
Wenn sich eine in ihrem Gehirn oder
ihrem Herz bildet, dann ist sie tot.
Lassen Sie sich blo
nicht unter Druck setzen.
Die Mutter war komplett gesund,
bevor Sie an Krebs erkrankte.
Sie hat aber keines der
Symptome, dass die Kinder haben.
Es ist nicht genetisch. Es
ist nichts aus der Umwelt.
Es muss ein pituitres Adenom sein.
Ja, das wrde natrlich einen
Sinn ergeben, wenn wir eins htten.
Nur weil wir auf den Scans nichts gefunden
haben, heit es nicht, dass nichts da ist.
Sie sollten ihre
Hirnanhangdrse entfernen.
Zwei Geschwister, gleiches Leiden. Es
muss genetisch oder umweltbedingt sein.
Wenn wir jetzt noch gleichzeitig hinzufgen,
dann sind wir wieder bei Umweltsachen.
Und das wrde einen Sinn ergeben, wenn
irgendetwas in ihrer Umgebung zu finden wre.
Wir haben bis jetzt nur
noch nichts gefunden.
Sie ist seit 4 Tagen aus ihrer Umgebung
raus und es geht ihr immer noch schlechter.
- Ich werde die Zustimmung vom Vater holen.
- Nein!
- Wir haben keine Beweise.
- Das ist ihre Aufgabe, House.
Sie haben uns gefragt, was 2 plus 2 ist.
Wir haben alle Antworten
auer 4 ausgeschlossen.
Sie braucht eine Gehirnoperation.
Die Eierstcke produzieren Sexhormone
als Reaktion auf Signale
aus der Hirnanhangdrse.
Seit wir wissen, dass es nicht die Eierstcke
sind, ist es am wahrscheinlichsten--
"Am wahrscheinlichsten" bedeutet, das Sie im
Hirn ihrer kleinen Tochter  herumwhlen will,
ohne Garantie, dass
es funktionieren wird.
Deshalb macht sie es
auch nicht mit Ihrem Sohn.
Dr. House wei, dass wir bedauerlicherweise
alle anderen Optionen ausgeschlossen haben.
Wir mssen Lucys
Hirnanhangdrse entfernen bevor--
- Wer besucht die Kinder sonst noch?
- Sie haben hier in der Stadt keine Familie.
Haben Sie eine Freundin.
- Niemand kommt zu Besuch.
- Schule?
Sie sind gar nicht auf der
selber Schule. House, ich habe--
- Nanny?
- Haben sie nicht.
Sie sind nach der Schule im Hort, aber
keines der anderen Kinder ist krank.
Noch nicht.
Bei ihrem Sohn dauerte es doppelt
so lange, wie bei ihrer Tochter.
- Vielleicht sind die anderen Kinder nur langsam.
- Wenn wir warten, knnte ihre Tochter sterben.
Wenn das gemacht wird, dann
wird ihre Tochter ihr Leben lang
- Hormone schlucken mssen.
- Die Behandlung ist sehr effektiv.
Sie sollte ein relativ
normales Leben fhren knnen.
Ist es nicht der Traum aller Eltern?
Kinder grozuziehen, die ein
relativ normales Leben leben.
Mein Ehemann ist an Schilddrsenkrebs gestorben,
weil sich im Gehirn Metastasen gebildet haben.
Ich bin da gewesen. Ich wei
wie schrecklich das sein kann.
Ich sage Ihnen, dass dies die beste Chance
ist, das Leben Ihrer Tochter zu retten.
Sie knnen nicht die "toter
Ehemann"-Karte ausspielen.
Meine Frau starb,
weil sie eine Einwilligung unterschrieben
hat, die ich nicht unterschreiben wollte.
Starb.
Danke.
Woher wissen Sie davon?
Wissen wovon?
Dass die anderen Kinder nicht krank sind?
Sie sind doch seit 4 Tagen hier.
Ich htte einfach...
Ich htte es gehrt.
Richtig.
Hast du Haare an einem bestimmten Ort?
Miss Janie!
Kann ich Ihnen helfen?
Ich bin Arzt.
Zwei Ihrer Kinder sind krank
und ich muss wissen warum.
Denken Sie, dass sie
hier krank geworden sind?
Ich denke, dass Sie etwas
mit ihrem Vater haben.
Hat er es Ihnen gesagt?
Nein...
und es interessiert mich auch
nicht, warum er es nicht getan hat.
Ich muss nur wissen, wie oft Sie da
zu Besuch sind und was Sie mitbringen.
- Ich war da nicht.
- Shampoos, Seife?
- Was die Kinder in ihren Rcksacken haben?
- Ich bin noch nie dort zu Hause gewesen.
Sie haben gerade ihre Mutter verloren.
Und wir dachten, dass es zu frh wre.
Warum starren Sie mich so an.
Lippen gewachst?
Ich habe es in der
Mittagspause machen lassen.
- Mani- und Pedikre?
- Nein...
nur den Wachs.
Wenn Frauen sich wachsen lassen, dann nur als
Teil eines ausschweifenden, schnen Rituals.
Pedikre, Wasserdampf, Gurkenmaske.
Niemand lsst sich in der
Mittagspause die Lippen wachsen,
es sei denn, Sie sahen aus wie
Yosemite Sam, als Sie aufwachten.
Sie sind ein Arsch.
Es ist immer der Vater.
Ausschweifenden Gesichtsbehaarung bei Frauen
ist ein klares Zeichen fr Hormonprobleme.
Genauso wie es die kleinen Kinder haben.
Stimmt irgendetwas mit dem Hort nicht?
Irgendetwas stimmt in Ihrer Hose nicht.
Sie ist viel jnger als ich. Ich...
benutze eine...
Creme, die die Manneskraft steigert, um
mithalten zu knnen. Was hat das mit--
Sie sind nie auf die Idee gekommen, sich
ein Rezept verschreiben zu lassen, an stelle
Penisaufputschmittel die voller
Testosteron sind zu kaufen?
Ich lasse es im Fitnessstudio.
Ich trage es tglich in der Dusche auf,
genau wie es auf der Flasche steht.
Es war niemals bei mir zu Hause. Offensichtlich
nicht einmal in der Nhe der Kinder.
- Aber sie waren es.
- Das hatten wir doch schon.
- Ich bin weder pervers noch pdophile.
30% unseres Mlls wird
durch die Haut abgegeben.
Das hrt sich hoch an.
Deshalb stinken Sie auch, wenn
Sie Knoblauch gegessen haben.
Der Bauer gibt seinen Bohnen
jeden Tag der Woche Wasser.
Die wachsen dann einen ganzen
Monat und geben Duftstoffe ab.
Jedes Mal wenn Sie Ihre
kleinen Racker umarmt haben,
haben Sie ihnen eine Dosis
Testosteron verabreicht.
Wenig fr Sie, aber mehr als die
kleinen Krper vertragen knnen.
Also...
Ich habe ihnen das angetan?
Einfach... indem ich
ihre Hnde gehalten habe?
Wenn ich damit aufhre?
Werden Sie schlapp sein, den
Kindern wird es besser gehen.
Gib das zurck.
Er wird immer noch acht sein.
Geht's dir gut?
Ja, denke ich jedenfalls.
- Hast du mit Cuddy geredet?
- Nein, noch nicht.
Ich wei nicht, was ich sagen soll.
Sei einfach ehrlich.
Ich bin mir nicht sicher, was das ist.
Ich kann nicht mehr
aufhren an sie zu denken.
Auf welche Weise?
Vielleicht hat sie recht. Vielleicht.
Vielleicht ist es die Sache Wert.
- Bist du dir sicher, dass sie es auch--
- Sie hat mir Blumen geschickt.
Wie soll ich es machen?
Was soll ich sagen.
Cameron wrde dir raten
das zu sagen, was du fhlst.
Ich wrde dir raten, dich zu betrinken.
Ich werde gar nichts sagen.
Ich werde einfach... in ihr Bro gehen
und sie kssen.
Das ist...
ein tapferer Schritt.
Cuddy mag Tapferkeit.
Ja, du hast Recht.
Wenn du reden wrdest, dann
wrdest du etwas dummes sagen.
Ja, ich meine, entweder ich habe danach
eine Freundin oder ich werde gefeuert.
Okay.
Ja, okay.
Du! Du... du!
Du hast mich das einfach machen lassen?!
- Du hast ein unwiderstehliches Angebot gemacht.
- Du hast mir die Blumen geschickt!
Ja, weil du mir ihr zu
dem Spiel gegangen bist.
Weil du in Wirklichkeit da rein marschieren
wolltest und sie kssen wolltest.
- Nein, wollte ich nicht!
- Doch wolltest du!
Du hast Recht.
Ernsthaft
Nein.
Du bist ein Schwachkopf.
- Nacht, Wilson.
- Nacht, House.
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
~ Thanks to redfox ~
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite fr deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs fr US-Hitserien. ~
Die sind wunderschn..
Ich habe, ber das was du
gesagt hast, nachgedacht.
Und...
ich will wirklich keine Beziehung mit dir.
Ich wei.
Ich wei auch, dass du Blumen magst.
Ich verstehe diese ganze
Mai-Dezember Sache nicht.
Lassen Sie ihm Zeit.
Mai-Oktober schlimmstenfalls.
Gut, aber warum kann es nicht
einfach Oktober-Oktober sein?
Weil es im Mai anfngt hei zu werden.
Wenn dieser Kerl nicht versucht htte mit einer
Frau mit zu halten, die halb so alt ist wie er,
dann htte er nicht fast
seine Kinder umgebracht.
Ein Kerl findet irgendetwas,...
...ein paar Kinder mssen sterben,...
...so ist das Leben.
So viele Menschen. So viele Menschen
und Dramen nur um jemanden zu finden,
der meistens gar nicht der richtige ist.
Es sollte einfach...
nur nicht so schwer sein.
Ich habe Karten fr ein Spiel.