Du hast wohl etwas missverstanden, Emm'.
Nur Rockstars dürfen zu spät kommen,
aber nicht der Fotograf des Rockstars.
Es tut mir Leid. Schwangerschaftsübelkeit.
Berühre den Bauch.
Es ist das erste mal, dass ich
aufgefordert werde, so etwas zu machen.
Komm schon. Es bringt Glück.
Macht die Lichter hinter dem Vorhang an.
Also, was denkst du?
Ähm, ich denke, dass die Leute
es nicht verstehen werden.
Ach komm. All-American Rejects.
Wir vergleichen das klassische Image eines
Amerikaners, also dich, und die moderne Popkultur.
Oh ja, jeder liebt eine gute
Gegenüberstellung.
Meine Fans sind in den 90er geboren.
Weißt du was? Wenn du diese Bilder machst,
dann wirst du für 40 Jahre Fans gewinnen.
- Ja?
- Ja.
- Ich liebe das Rockwell-Ding.
- Dachte ich mir doch.
Okay, macht die Deckenbeleuchtung
aus, es geht los.
Anhalten. Anhalten. He, wer ist für
die Kulisse verantwortlich? Naomi?
- Ja?
- Was stimmt denn nicht?
Ähm, die Wörter sind total ungeordnet.
Was?
- Du kannst das lesen?
- Natürlich.
- Alles in Ordnung.
- Nein, Oh, Gott.
I-- Ich könnte eine-- eine--
Wie-- wie lautet
die Eselsbrücke.
G steht fürs Gesicht. Ist mein Lächeln krumm?
*im Original F für Face*
Was machst du da?
A... A steht für die Arme. Arme...
Du solltest dich hinsetzen. Kann
ihr irgendjemand etwas Wasser holen?
S ist... S ist die Stimme.
Ich beschimpfe... beschimpfe ich jemanden?
F-A-S-T
*Schnell*
Z steht für die Zeit.
*im Original T für Time*
Schnell, irgendjemand, ähm...
Ruft den Notarzt, sagt, dass
ich einen Schlaganfall habe.
~ House, M.D. S03E17 ~
~ Fetal Position ~
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Hi, ich bin Dr. House. Mein
Boss sagt, dass Sie wichtig sind.
Persönlich verstehe ich
nicht, was so schwer ist,
Scarlett Johansson
gut aussehen zu lassen.
Arme ausstrecken. Handflächen nach
oben, als wenn Sie eine Pizza halten.
Schließen Sie Ihre Augen.
Das ist so einfach, Sie sollten
einen Jobwechsel erwägen.
Wahrscheinlich würden
Sie viel Geld machen.
Hat Dr. Mackman Ihnen gesagt,
dass das Gerinnsel sauber war?
Ja.
Und er hat gesagt, dass es
Ihnen und dem Fötus gut geht.
Ja.
Er hat aber nicht Ihre
Pronatorfehlstellung erwähnt?
- Was heißt das?
- Es heißt, dass Mackman ein Idiot ist.
- Darf ich?
- Ja.
Also.
Sie machen also tausende Bilder von
jemanden, aber nur eins muss gut aussehen.
Irgendwie das Gegenteil
von dem was ich mache.
Es geht nicht um gute Bilder. Die
Menschen verstecken immer irgendetwas.
Ich schieße nur so viele Bilder,
bis ich sehe, wer sie wirklich sind.
Sind meine Augen okay?
Ihre Augen sind wunderschön.
Die Gefäße sind nicht so scharf.
Die Mikroaneurysma lassen
auf weitere Anfälle schließen.
Das wird wieder passieren?
Solange ich nicht heraus
finde, was die Ursache ist.
Blasen Sie die Wangen auf.
Sie sollten in der Lage sein,
die Luft drin zu behalten.
Das heißt, dass ein Schwachpunkt
im Bereich des Mundes liegt.
Wo haben Sie gelernt selbst einen
Schlaganfall zu diagnostizieren?
Oh, der, ähm...
biologische Vater von
meinem Baby ist Neurologe.
Er hat mir mal gesagt, das die FAST-Eselsbrücke
mir eines Tages das Leben retten könnte, also...
Interessanter Tiername.
Die meisten Menschen würden es
"Ehemann" oder "Macker" nennen.
Es ist schwul.
Nur ein Samenspender.
- Wenn Sie also--
- Sie hatten Ihn in einer Nacht umgepolt?
Schon nach einem Date?
OK.
Er ist mit einer Zeitschrift und einem
Becher in mein Badezimmer gegangen.
Ein Mann, der genauso denkt wie ich.
Offenbar nur eine andere Zeitschrift.
Ich widerrufe die
Entlassung von Mackman.
Meine Lakaien werden kommen
um ein paar Tests zu machen,
ein wenig Blut abnehmen und
den Katheterbeutel leeren.
Das ist kein Moment,
den Sie festhalten sollten.
Das ist definitiv anders.
Es sieht fast so aus, als ob...
Er ist besorgt.
Haben Sie sonst irgendwas in der
Patientenakte gefunden? Etwa eine Diagnose?
Die Urinanalyse hat überhöhe Blutwerte
und zu viele rote Blutzellen ergeben.
Das chemische Blutbild hat einen
Kreatininwert von über 2,5 ergeben.
Zuerst der Schlaganfall und jetzt
kollabieren ihre Nieren. Warum?
Auf dem Ultrasound waren weder Tumore,
Steine noch eine Notlage des Fötus zu sehen,
- keine Verstopfung im Urinkanal.
- Blutdruck ist normal. Keine EPH-Gestose.
War irgendjemand von Ihnen schon
mal auf den Galapagosinseln?
War unsere Patientin da?
Dengue-Fieber, Vogelgrippe oder West-Nil.
- Nein, ich suche einen Urlaubsort.
- Heißt das wir bekommen Urlaub?
Wie unterscheidet sich das
denn von Ihrem aktuellem Status?
- Und was wollen Sie machen? Sich erholen?
- Meine Familie besuchen.
Mein Onkel ist eine Riesenschildkröte.
Was ist, wenn das
Nierenversagen zuerst da war?
Die Nieren könnten dann den Schlaganfall
verursacht haben und nicht anderes herum.
Die Nieren machen sich
nicht oft über das Gehirn her.
Ich meine, dass von dort
ein Gerinnsel aus ging.
Frühe Symptome von Nierenversagen sind
Übelkeit, Erbrechen und geschwollene Fußgelenke.
Sie könnte es fälschlicherweise für
Schwangerschaftsübelkeit gehalten haben.
Es ist wahrscheinlicher, dass ein Gerinnsel
vom Herzen kommt, als von den Nieren.
Das Echo war normal. In der Krankenakte
gibt es keine Hinweise auf ein Herzproblem.
Nein, aber wenn einer die
Krankengeschichte aufmerksam gelesen hätte,
dann wäre demjenigen aufgefallen, dass
Sie schon sechs Mal Streptokokken hatte.
In ihrem Rachen. Das ist
aber 25 cm über ihrem Herz.
Lassen Sie es mich anders ausdrücken.
Sechs Fälle von unbehandelten Streptokokken.
Ihr wurden Antibiotika verschrieben.
Niemand schluckt die alle. Man hört
auf, wenn man sich besser fühlt.
Alle Streptokokken sind unbehandelt. Was
passiert, wenn Streptos nicht behandelt werden?
Es führt zu einem rheumatischen Fieber.
- Was dann wiederum zu was führt... Cameron?
- Mitralklappenstenose.
Das verdickt doch die
Klappe der... Nieren?
Nein. Die Nieren haben
keine Mitralklappen.
Wir werden uns das Herz angucken.
Es wird einfach zu finden sein.
Es ist ein großes rotes pumpendes
Ding 25 cm unter ihrem Rachen.
Das war schräg.
- Er war so, wie er immer ist.
- Und das ist schräg.
- Still halten, Emma.
- Tut mir Leid.
Kein Problem.
Er hat uns erwischt, als deine Hand unter meinem
Shirt war. Er scheint eine Reaktion darauf zu sein.
Denkst du, deshalb
will er Urlaub machen?
Ja. Die Schmerzen, dass er dich verloren hat,
zwingen ihn offenbar dazu, dass er weg will.
Im coronaren Schnitt scheint
alles in Ordnung zu sein.
House lässt das niemals auf sich
beruhen. Er muss irgendetwas planen.
Wahrscheinlich kümmert es ihn gar nicht.
Die Sagittalebene ist sauber.
Denkst du, dass er nur zufällig
in die Abstellkammer kam?
Er wusste, dass wir da waren und er
wollte, dass wir wissen, dass er es weiß.
Oder du willst, dass er es
weiß und jetzt weiß er es
und es stört dich, weil es ihm egal ist.
Da.
Transaxialer Schnitt,
verkalkte Mitralklappe.
Kümmerlich. Das ist nicht groß
genug, damit sich ein Gerinnsel ablöst.
Offenbar schon, denn es hat es getan.
House hatte Recht.
Eine Klappe in Ihrem
Herz ist verkleinert.
Dadurch wurde das Gerinnsel verursacht,
was dann zum Schlaganfall geführt hat
und die verschlechterte Zirkulation hat
dann das Problem mit Ihren Nieren verursacht.
Und hiermit wird es besser?
Der Ballon wird die Klappe dazu zwingen sich
zu öffnen. Dann wird es Ihnen besser gehen.
Könnte ich das ohne
Betäubungsmittel machen?
Es ist sehr mild, wodurch für
den Fötus kein Risiko besteht.
Wir überwachen den Puls
von Ihrem Baby separat.
Wir werden es nicht zu  lassen, dass es in
die nähe eines gefährlichen Zustandes kommt.
- Danke.
- Es wird Ihnen beiden gut gehen.
Legen Sie los, Dr. Cameron.
Hören Sie den Herzschlag.
Es scheint so...
Fangen Sie an den Katheter einzuführen.
Nein, ich will keine Zwischenlandung in
Frankfurt, Taipeh, Singapur oder London, Ontario.
Deshalb fragte ich nach einem
Direktflug nach Phnom Penh.
Wir schwer ist es nicht zu landen?
Hängt es von meiner Antwort ab? Na dann,
dann bin ich erfreut warten zu dürfen.
Was gibt's Neues?
Könnten Sie Cuddy sagen, dass sie
aufhören soll sich einzumischen?
Es ist ihr Job. Was gibt's Neues?
Das Gute ist, Emmas
Herz geht es wieder gut.
Das Schlechte ist, dass es nicht das Grundproblem
ist. Ihre Nieren versagen immer noch.
Sie machen Urlaub in Kambodscha? Wollen Sie
auf den Killing Fields aus sich heraus gehen?
Nein, ich werde mir einen
Fisch fangen, der so groß ist.
Mekongriesenwels wiegt über 300 kg.
Sind diese Riesenwelse
nicht vom Aussterben bedroht?
Genau deshalb ist es meine
letzte Chance einen zu fangen.
Wenn die Mitralklappe wieder ordnungsgemäß
arbeitet, dann soll es den Nieren
besser gehen. Was uns zu der Annahme bringt,
dass Sie den Eingriff vermasselt haben.
Oder Sie die Diagnose vermasselt haben.
Die Verdickung der Mitralklappe war so gering,
dass es wahrscheinlich gar nicht für das
Nierenversagen oder den Schlaganfall
verantwortlich sein kann.
Offenbar war da nie ein Problem.
Sie braucht eine Dialyse
und wir eine neue Theorie.
Es gibt nur ein paar Möglichkeiten.
Patientin ist schwanger, es könnte EPH-Gestose
sein. Wir hatten es vorher ausgeschlossen.
Checken Sie den Proteinwert im Urin
und auf Blutplättchen-- was noch?
Hypoperfusion, der Fötus ist quasi
ein Parasit, der Nährstoffe,
- Mineralien und Blut raubt.
- Überwachen Sie Sie mit Telemetrie.
Oder die Schwangerschaft ist unwichtig. Es könnte
eine Infektion, Blutvergiftung oder HUS/TTP sein.
Es könnte auch eine
Cholesterinembolie sind.
Winzige Cholesterinpartikel
kommen runter
und verstopfen die kleinen
Gefäße in den Nieren.
Machen Sie einen Abstrich und einen
Ultraschall ihrer Gefäße für Plaque.
Das war's? Es muss
eines von den fünf sein?
Wissen Sie was besser wäre?
Wenn wir alles auf eine
einzige verringern könnten.
Danke, dass Sie gewartet haben.
Momentan sind alle unsere Leitungen
belegt. Danke für Ihre Geduld.
Sie hat 0 von 5.
Entweder die Differenzialdiagnose
war falsch oder sie täuscht es vor.
Das Nierenversagen
muss herbeigeführt--
Aber die eine der fünf haben
wir auch ausgeschlossen.
Es gibt so viele Möglichkeiten, wie der
Körper etwas mit den Nieren anstellen kann.
Im Labor muss was falsch gelaufen sein.
Wir haben die Laborarbeiten
gemacht. Sonst hatte niemand Zutritt.
Das stimmt nicht ganz.
Machen Sie mit all Ihren Patienten so
viele Tests oder nur mit den wichtigen?
Wir wollten nur alle
Möglichkeiten ausloten.
Und?
Wir haben alle
Möglichkeiten ausgeschlossen.
Sie wollen also sagen, dass ich
sterbe und Sie nicht wissen warum?
Ihr Körper funktioniert richtig.
Warum versagen dann meine Nieren?
Der andere Körper aber nicht.
Irgendetwas stimmt mit dem Fötus nicht.
Willkommen in der Welt des
Maternal Mirror Syndroms
Der Körper der Mutter ist wie ein
vertracktes deutsches U-Bahnsystem.
Alle Züge fahren gleichzeitig.
Als sie schwanger wurde, war es, als wenn in
Düsseldorf eine neue Station eröffnet wird.
Viele Neuling fahren mit Zügen
und steigen in die falschen ein.
Die Kinder spielen auf der Strecke
und werden mit Strom hingerichtet.
Bevor man das weiß, ist der
Zug schon längst in Berlin
und man hat einen Haufen erzürnter
Deutscher, die nicht wissen wohin.
Und wir wissen alle, dass es für
die Juden nicht gut ausgegangen ist.
Wer sind in dieser Metapher die Juden?
Es können ein paar Sachen passieren, wenn
man einen Fötus mit Anomalien in sich hat.
Es kann zu einer Fehlgeburt, einer Totgeburt
oder einem sehr krankem Baby kommen.
Oder der seltene Fall, dass Baby eine Zeitbombe
ist, die die Mutter tötet, während es stirbt.
Das Gute daran ist, wenn wir den Fötus
heilen, heilen wir auch die Mutter.
Das ist das diagnostische Äquivalent
zu einer Kaufe-2-Bezahle-1 Aktion.
Ich habe gelesen, dass die Folgen von
Mirror Syndrom oftmals unvorteilhaft sind.
Unvorteilhaft... Hat der Arzt
von einem toten Baby gesprochen?
Denken Sie, dass sie weniger aufgebracht
wäre, wenn Sie es freundlicher formulieren?
Wir können ihr die Wahrheit sagen, dass es
ihr besser gehen wird, sobald wir eine Person,
die weniger als 1 Pfund
wiegt diagnostiziert haben.
Jemanden, den wir nicht berühren,
fragen wo es  weh tut oder sehen können.
Wenn es doch nur riesige Maschinen geben würde,
die durch die menschliche Haut sehen könnten.
Das Mirror Syndrom hat nur eine
limitierte Anzahl an bekannten Ursachen.
Herzrhythmusstörung, fetale
Blutarmut, Placentachorioangiom--
Und die sind alle heilbar.
Was natürlich
un-unvorteilhaft wäre, richtig?
Es könnte ebenso Trisomie 13, Ebstein
Anomalie, ein Aneurysma der Vena Galeni--
Dann regnet Dr. Sturmwolke
über die ganze Differenzial und
und tötet das schöne kleine Baby.
Das Herz ist am einfachsten zu sehen, am
einfachsten zu heilen, fangen wir da an.
Konnten Sie beim MRT der Mutter einen
Blick auf das Herz des Fötus werfen?
Es war zwar in dem Bereich, aber verschwommen,
da sich der Fötus ständig bewegt hat.
Dann brauchen wir noch einen Scan.
Jap, wir bitten den Fötus
einfach ganz still zu liegen.
Nicht nötig. Ich werde ihn paralysieren.
Sie wollen Emma Sloans
Baby paralysieren?
Lassen Sie mich raten. Cameron?
Cameron und Chase.
Beide hatten Bedenken.
Nein, Cameron hatte Bedenken.
Chase hat ihr nur zugestimmt,
weil er nicht seinen Zugangspass
zu ihrer Bett verlieren will.
Die beiden schlafen miteinander?
Wenn Sie damit meinen, dass Sie
Sex in der Abstellkammer haben.
Hier?
Nein, die Abstellkammer an der
lokalen High School. Los, Tigercats!
Haben Sie eines dieser Kamerahandys?
Ich hab nämlich einen von
diesen MySpace Accounts.
Ich werde mich mit den beiden beschäftigen,
sobald ich mit Ihnen fertig bin.
Och kommen Sie, lassen Sie uns noch ein wenig tratschen. Ich glaube, sie ist ihm hörig.
Wenn Sie ein 1 Pfund Baby paralysieren,
dann riskieren Sie es zu verletzten--
Wenn wir es nicht paralysieren riskieren
wir, dass wir kein vernünftiges MRT bekommen.
Welches wir aber brauchen, um sein Leben
zu retten und damit das Leben von Emma.
- Sie müssen sich ihr Einverständnis holen.
- Das sollte nicht so schwer sein.
Unterschreiben Sie hier oder
Sie und Ihr Baby werden sterben.
Ich werde Sie begleiten.
Oh, gut.
Sie sagten, dass Beruhigungsmittel riskant
sind. Das hört sich schwachsinnig an.
Die Injektion geht
durch die Nabelschnur.
Das Baby wird gar nichts spüren.
Fötus.
Ich senke nur die Erwartungen.
Es funktioniert hier und bei Dates.
Es gibt mehr Vor- als Nachteile
und die Paralyse wird nach
einer Stunde nachlasen, okay?
Es muss einfach sein zu hören, dass man
selber sterben kann, als dass das Baby stirbt.
Aber wenn es irgendjemanden
gibt, dem ich zutraue
mein Baby zu retten,
dann wäre es Dr. House.
Fötus.
Halten Sie das.
Dr. Cameron. Sind die
MRT-Ergebnisse schon da?
Das Herz des Fötus ist gesund.
Das Problem ist die Blase. Sie
ist viermal so größer, als normal.
Lassen Sie mich sehen.
Die Blase ist so verstopft, dass
sie den ganzen Körper vereinnahmt.
Dadurch quetscht Sie die ganzen anderen
Organe. Die Lungen können sich nicht entwickeln.
Das Baby hat eine Harnröhrenverstopfung.
Wir können das beheben, indem wir einen
Shunt legen. Ich werde Emma benachrichtigen.
Übernehmen Sie den Fall?
House wird es nicht mehr
interessiere. Er hat seine Diagnose.
Dr. Cameron.
Die Sache mit Chase... kann nur
auf zwei Mögliche Ausgänge haben.
House hat Ihnen davon erzählt?
Entweder Sie heiraten und leben danach glücklich
zusammen oder irgendjemand wird verletzt
und Sie beide können nicht mehr zusammen
arbeiten und ich muss jemanden feuern.
Ich würde nicht wollen, dass mein
Privatleben zu einer Belastung für Sie wird.
Ich sage Ihnen das
zu Ihrem eigenen Wohl.
Ich nehme an, dass Sie das gleiche mit
Chase zu seinem Wohle machen werden.
Chase ist nicht derjenige,
der dabei verletzt wird.
Hier ist nur Platz für einen, aber ich denke,
dass ich ein wenig zur Seite rutschen kann.
- Mein Privatleben ist mein Privatleben.
- Dem kann ich nur zustimmen.
Was in der Dunkelheit
einer Abstellkammer vorgeht,
geht niemanden
etwas an, außer--
Sie hat mir nahegelegt, dass ich Schluss
mache. Ist es das, was Sie wollen?
Eigentlich habe ich gehofft, dass
Sie einen von Ihnen beiden feuert.
- Was machen Sie da eigentlich?
- Eine Höhenkrankheit vermeiden.
Ich konnte keinen Direktflug
nach Kambodscha buchen,
deshalb habe ich mich entschieden Argentiniens
berühmten Mt. Aconcagua zu besteigen.
Perfekt, außer der Tatsache,
dass Sie nicht laufen können.
Es gibt da einen Stamm von Mocovi,
die sogar die Älteren tragen--
- Sie sind geistesgestört.
- Ich bin ein geistesgestörtes Genie.
Stellen Sie den Raum auf
Niedrigdruck, anstelle von Hochdruck.
Dünnere Luft führt zur Produktion von
mehr Roten Blutzellen und neuen Kapillaren.
Wenn ich noch ein paar Tage hier drin bin, dann
kann ich 6 Wochen im Basislager überleben.
Wo ist mein MRT?
Irgendetwas blockiert
die Harnröhre des Babys.
Einfacher gesagt: Ihr
Baby kann nicht pinkeln.
Seine Blase ist geschwollen
und drückt auf die Lungen.
Okay, können Sie das beheben?
Wir können einen schmalen Schlauch in die
Blase des Babys scheiben, wodurch der Urin
für die Dauer der Schwangerschaft
durch seinen Bauch heraus kommt.
Der Druck auf die Blase wird kleiner und die
Lungen werden sich normal entwickeln können.
Wenn es dem Baby wieder besser geht, dann
sollte es Ihnen auch wieder besser gehen.
Aber zuerst müssen wir einen Test machen,
um herauszufinden, dass die Nieren
des Babys ordnungsgemäß funktionieren.
U- Und wenn nicht?
Wenn sie bereits zu viel Schaden genommen
haben, dann können wir nichts mehr machen.
Wenn das nicht funktioniert, dann
können Sie es ja wieder versuchen.
Ich hatte schon zwei Fehlgeburten,
als ich verheiratet war.
Nach der Scheidung hatte ich dann vier künstliche
Befruchtungen, bevor das hier passiert ist.
Ich bin 42.
Vielleicht, ähm, soll
es einfach nicht sein.
Was machen Sie da?
Sie versuchen ich zu sein, deshalb dachte
ich, dass ich versuchen sollte Sie zu sein.
- Sie haben gar nicht das Dekolleté dafür.
- Dafür hab ich einen festeren Hintern.
Danken Sie, dass man sich jedem Tag zum Swingen
treffen sollte, oder ist das ein Widerspruch.
Lassen Sie mich die Ergebnisse
von der Anzapfung der Blase sehen.
Die sind noch nicht da.
- Die werden nicht aussagekräftig sein.
- Denken Sie, dass meine Diagnose falsch ist?
Der Fötus pinkelt nicht. Das Fruchtwasser
sollte schlecht sein. Aber es ist gut.
Das heißt nicht, dass ich falsch liege.
Es könnte auch bedeuten, dass wir
die Verstopfung früh erkannt haben.
Wie auch immer. Ihre Tests
werden nicht aussagekräftig sein.
Das Urin, dass Sie haben war mehrere
Wochen in der Blase des Fötus.
Und wie mein Vater immer sagte:
"Abgestandenes Zeug ist nutzloses Zeug."
- Na gut, dann werde ich noch mal anzapfen.
- Wird genauso nutzlos sein.
Das alte Urin wird von den Nieren nach unten
gelaufen sein, nach der ersten Anzapfung, weil
es sich alles zurückgestaut hat. Erst beim
das 3. Mal, werden Sie frisches bekommen
und dann werden Sie herausfinden, dass
der Fötus  noch eine Überlebenschance hat.
Danke. Ich werde es noch zweimal machen.
Seit wann macht ein Dekan der
Medizin eine Blasenanzapfung?
- Sie ist eine wichtige Patienten.
- Weil Sie Bilder schießt?
Oder weil sie wie Sie ist.
Eine Frau in den 40ern. Single.
Benutzt eine riesige Pipette als
letzte Möglichkeit einer Mutterschaft.
Und Sie wollen sicherstellen, dass sie
es schafft, damit Sie noch hoffen können.
Man kann kein guter Arzt sein,
wenn man nicht objektiv ist.
- Es ist Ihre Akte.
- Ich will die gar nicht.
Warum haben Sie denn
das ganze Zeug gesagt?
Um Sie zu erniedrigen.
- Sie nehmen den Fall zurück.
- Will ich aber gar nicht.
Ihre Diagnose ist richtig.
Ich werde jetzt Urlaub machen.
Sie können Urlaub machen,
nachdem Sie sie geheilt haben.
Gute Neuigkeiten.
Die Protein- und Elektrolytwerte im Urin
des Fötus sind im grünen Bereich,
das heißt die Nieren
sind nicht angegriffen.
Wir werden den Shunt einführen.
Die Lungen sollten dadurch
mehr Platz zum Wachsen haben
und Ihre Symptome sollten verschwinden.
Aber nach der Geburt muss
er trotzdem operiert werden?
Ja, dann werden wir die Verstopfung
in der Harnröhre entfernen.
Sie werden die einzige Mutter auf
diesem Planeten sein, die den Wert
- einer nassen Windel zu schätzen wissen wird.
- He, könnten Sie mir das bitte herüber reichen.
Ich mache ein Bilderbuch von dem
ganzen surrealistischen Prozess
und das ist bisher der
beste Teil der Geschichte.
- Ja, natürlich.
- Danke.
Wann haben Sie das gemacht?
Oh, Sie hat das zweite Mal die Blase
angezapft. Sie sollten es nehmen.
Oh, ich sehe sie jeden Tag bei
der Arbeit. Ich brauche es nicht.
Vielleicht wollen Sie
sie nach der Arbeit sehen.
Ich habe Recht, oder?
Ich habe gesehen, wie Sie sie angucken.
Danke.
Shunt sitzt an der richtigen Position.
Der Blasendruck nimmt ab.
Keine Infektion.
Hat House sonst noch
etwas gesagt? Über uns?
Ich denke seine Reaktion interessiert
dich nicht. Willst du ihn neidisch machen?
Ich mag meinen Job.
Er kann dich nicht feuern,
nur weil wir zusammen sind.
Wir sind nicht zusammen und
House kann machen, was er will.
Wie geht es meinem Baby?
Es geht ihm gut, Emma. Genau wie Ihnen.
Mein Bauch bringt mich um.
Das ist nicht ihr Bauch.
Können Sie Ihre Augen öffnen, Emma?
Ich muss mal kurz etwas gucken.
Was ist das?
Emma hat Gelbsucht.
Ihre Leber kollabiert.
War ja klar. Ich habe gerade meinen
Trip zur Johnston Strait gebucht.
Ich dachte Sie wollten irgendwo
in Argentinien bergsteigen.
Offenbar muss ich vorher 20
Jahre bei den Mocovi gelebt haben,
bevor sie mich als Älteren ansehen.
Ich habe mich dann entschieden
mit Orcas Kajak zu fahren.
- Dafür brauche ich meine Beine nicht.
- Sie können jetzt nicht weg.
Der Leberkollaps hat Ihren Fall zurück
auf den Ungelöst-Stapel befördert.
Erhöhte AST, ALT und ihr
Bilirubin ist sehr niedrig.
Selbst Föten lügen.
Wir haben eine Verstopfung der Harnröhre
diagnostiziert, weil wir eine gesehen haben.
Was ist, wenn das nicht alles war.
Was ist wenn der kleine
Lümmel etwas versteckt.
Den eigentlichen Grund
für das Mirror-Syndrom.
Haben wir unter seinem Bett
nachgesehen? Sein Tagebuch gelesen?
Wenn es nicht der Urintrakt ist, dann kann es
das Herz sein. Hypoplastischen Linksherzsyndrom.
- Es gab keine strukturellen Probleme.
- Die Lungen.
Wir werden keine guten Bilder bekommen, solange
die unentwickelt wird. Das dauert noch Wochen.
- Er hat aber keine Wochen mehr.
- Was wollen Sie machen?
Maternal Mirror Syndrom hat
eine todsichere Heilungsmethode.
Entfernung des Fötus.
Nach 21 Wochen ist er noch gar nicht
lebensfähig. Sie werden das Baby töten.
Fötus
Fühlen Sie sich dadurch besser? Indem
Sie vortäuschen, dass es keine Person ist?
Kann es Fangen spielen? Kann es essen?
Kann es schöne Bilder machen?
Wer will es ihr sagen?
Die geschwollene Blase war
nicht das einzige Problem.
Es kann nicht in Ihnen drin bleiben.
Wir müssen die Schwangerschaft abbrechen.
Können Sie ihn nicht entbinden
und ihn an eine Beatmungsmaschine anschließen, bis-- bis sie herausgefunden haben was los ist?
Wir können.
Aber das würde nichts bringen.
Der Fötus ist immer noch mindestens zwei
Wochen davon entfernt lebensfähig zu sein.
Oh, na dann werde ich das noch
zwei weitere Wochen durchstehen.
Sie sind wegen Ihrer Nieren auf
Dialyse. Ihre Nieren können warten.
Aber deshalb haben Sie noch
keine Dialyse für Ihre Leber.
Sie werden keine zwei Tage überleben.
Ich lasse nicht zu,
dass Sie mein Baby töten.
Es tötet Sie.
Ich werde nicht abtreiben.
Es ist kein Baby. Es ist...
ein Tumor.
Ich verstehe es, wenn man aus
einem bestimmten Grund stirbt,
sein eigenes Leben für das
seines Kindes zu opfern.
Aber das ist hier nicht die Frage.
Entweder es stirbt
oder Sie beide sterben.
Oder Sie heilen ihn und wir beide leben.
Ich kann ihn nicht heilen.
Ich werde eine Ausschabung
der Gebärmutter ansetzten.
Ich werde nicht zustimmen.
Ich schätze, dass Sie zwei Tage
Zeit haben um es herauszufinden.
Ihre Nieren sind fast ganz zerstört.
Sie hat eine akute DIC ausgebildet.
Sie müssen sie zur Abtreibung zwingen.
Haben Sie ihr Kortikosteroide verabreicht um
die Entwicklung der Lungen zu beschleunigen?
Nein, ich lies einen Amboss auf seine Brust
fallen, um die Lungenentwicklung zu verhindern.
Ich versuche die menschliche
Rasse Fötus um Fötus auszulöschen.
Geben Sie den Lungen mehr Zeit sich
auszudehnen, damit Sie da drin etwas sehen,
- und gucken können ob dort ein Problem vorliegt.
- Meine richtige Patienten stirbt.
Sehr schnell. Als ob ich ihr zum
Kauf von grünen Bananen raten würde.
Der Fötus ist in diesem Fall
nichts weiter als ein Parasit.
Ihn zu entfernen entspricht
einer sofortigen Heilung.
Sie werden Emma aber nicht dazu
bringen, es genauso zu sehen.
Sie hat dem Baby wahrscheinlich
schon einen Namen gegeben.
Ihm Bücher vorgelesen
und mit ihm erzählt.
Sie verstehen das. Sie hört Ihnen zu.
Nein.
Wenn Sie zulassen, dass diese Frau nicht abtreibt,
dann helfen Sie ihr Selbstmord zu begehen.
Als ihr Arzt bin, fällt meine
Empfehlung gegen den Suizid aus.
Wenn das Baby einen Arzt
hätte, dann denke ich, dass sie
erst alle anderen Möglichkeiten ausschöpfen
sollten, bevor Sie sein Leben nehmen.
- Dann ist Sie ein Idiot.
- Zu schade, dass Sie ihr Boss ist.
Was ist, wenn unsere
ursprüngliche Annahme falsch war?
Ist sie nicht.
Wenn wir annehmen, dass
sie kein Mirror Syndrom hat.
Dann wird der Schwangerschaftsabbruch
ihrer Leber nicht helfen.
Wir haben alle andere
Möglichkeiten eliminiert.
Der Fötus ist wassersüchtig und er ist
in Not. Emmas Nieren und Lebern versagen.
Die Diagnose ist wasserdicht.
Der Arschkriecher würde Ihnen nicht zustimmen.
Sie müssen stärker falsch liegen, als ich dachte.
Fein.
Lassen Sie uns annehmen, dass
Sie das Mirror-Syndrom hat,
wir es aber geheilt haben, als wir die Sache mit
der Blase des Babys in Ordnung gebracht haben.
Das würde bedeuten, dass ihre
kollabierende Leber damit nichts zu tun hätte.
Wenn es so ist, dann können wir es
heilen. Und wir müssen nicht abtreiben.
Ihre Theorie ist also, dass das
Leberproblem unsere Patientin
bloß ein riesiger Zufall war.
Es ist kein überraschender Zufall.
Bei schwangeren Frauen können sich
Probleme mit der Leber entwickeln.
Wenn das der Fall ist, dann
können wir in der Tat etwas machen.
Denken Sie nicht, dass dies
eine Nachforschung wert ist?
Eine Schwangerschaftsspezifische
Lebererkrankungen hatte die gleichen Symptome.
Danke.
Arschkriecher.
Virale Hepatitis, HELLP-Syndrom.
Oaha. Sie treten für Ihre Freundin
ein. Wer sagte der Ritter ist tot?
Er macht keine Witze?
Gedulden Sie sich.
Sie wird uns noch alle zusammenschlagen und
letztendlich das das Dschungelfieber bekommen.
Ich werde niemanden zusammenschlagen.
Lieben Sie ihn?
Das kann ja wohl bis nach
Emmas Leberbiopsie warten, oder?
Können wir nicht machen. Sie
hat zu wenig Blutplättchen.
Wenn wir in ihre Leber stechen, dann wird
es unmöglich sein, die Blutung zu stoppen.
Sie müssen von innen kommen. Anstatt
quer durch ihren Bauch zu gehen,
gehen Sie durch die Venen in
ihrem Nacken. Transjuguläre Leberbiopsie
Wenn die Leber anfängt zu bluten, dann blutet
Sie direkt zurück in ihre eigenen Venen.
Warum machen Sie nicht
jetzt Ihren Urlaub.
Ich fädel das Führungskabel jetzt in
die rechte innere Halsschlagader ein.
Also...
Das Schlaflabor?
Ihr beide habt nicht geschlafen.
Wie ernst ist es.
Es ist gar nichts.
Sie macht das nur, um House
eifersüchtig zu machen.
- Warum machst du es dann?
- Willst du mich verarschen?
Ich nähere mich jetzt der
inneren Vena Cava. Langsamer.
Du solltest ihr nicht wehtun.
- Sie hat schon einen großen Bruder?
- Hat sie?
Du kümmerst dich ja
offensichtlich sehr stark um sie.
Ich beschütze nicht
sie, sondern mich selbst.
Eine liebeskranke Cameron
mit gebrochenem Herzen...
würde sie unerträglicher machen,
als sie es sowieso schon ist.
Du bist durch die Lebervene.
Ich schieß die Nadel ab.
Puls und Blutdruck steigen.
Hol es aus ihr raus.
Der Puls des Fötus ist
gerade unter 50 gefallen.
- Sie hat Wehen.
- Zu frühe Wehen.
Fangen Sie mit einem Terbutalintropf an.
Wir konnten die Wehen mit
Wehenhemmern unter Kontrolle bringen.
Die Wehen haben im Moment nachgelassen.
Und die Leberbiopsie war negativ.
Das ist definitiv Mirror-Syndrom.
- Ihr Baby tut ihr das an.
- Wir haben keine Wahl.
Wurde die frühen Wehen durch die Biopsie
verursacht oder sind die von allein gekommen?
Das ergibt keinen Unterschied.
Die frühen Wehen können ein neues Symptom sein.
Neue Informationen führen zu neuen Theorien.
- Funktioniert das nicht so?
- Nicht in diesem Fall.
Ihr Körper versucht, was Sie verhindern wollen.
Das Baby rausholen und sich selbst schützen.
Die Transaminasen der Patienten
sind zehn Mal so hoch wie normal.
Ihre Leber ist am Rande
eines völligen Kollaps.
- Ein Torch-Test könnte--
- Wir haben keine Zeit für weitere Tests.
Wir müssen abtreiben
oder sie wird sterben.
Dann lassen Sie uns schneller arbeiten.
Die Medizin arbeitet nicht schneller,
nur weil Sie sehr stark daran glauben.
Aber es könnte dabei helfen
herauszufinden, was das Baby versteckt.
Die einzigen Organe, die wir uns
nicht angucken können sind die Lungen.
Das Problem muss also da liegen.
Die konnten wir uns nicht ansehen,
weil sie unterentwickelt sind.
Wir haben ihr aber schon
Kortikosteroide verabreicht,
aber es dauert
Wochen bis--
Dann lassen Sie sie uns
in Kortikosteroide tränken.
Multiple Therapien, die
Entwicklung beschleunigen.
Wenn wir dem Baby mehr als eine geben, dann
wird es die Nebennierenfunktion beinträchtigen.
Das wird auf Dauer Auswirkungen auf
die Entwicklung seiner Organe haben.
- Schlimmer als der Tod?
- Emma ist schon auf Wehenhemmern.
Diese Kombination könnte bei
ihr zu einem Lungenödem führen.
Sie werden Sie nur schneller töten.
Das ist die einzige Möglichkeit mit
der wir in die Lungen gucken können.
Wir müssen nur dafür sorgen, dass es dem Baby
schneller besser geht, als ihr  schlechter.
Kommen Sie, so was macht
House doch jeden Tag.
House hat vor 6 Stunden gemeint,
dass wir abtreiben sollten.
Ich werde es selbst machen.
- Will sie irgendjemand aufhalten?
- Den Verrückten zu stoppen ist ihr Job.
Irgendjemand muss Cuddys Cuddy sein.
Schwester!
Lungenödem?
Wer hat getratscht? Es macht nichts.
Es gibt einen Grund warum man nicht
mehrere Kortikosteroidkuren verabreicht.
Meine Güte, Danke.
Es ist Zeit für die Abtreibung.
- Das will sie aber nicht.
- Sehen Sie sie an.
Sie will nicht der Brutkasten für ein
totes Baby sein, aber das haben Sie getan.
Entweder Sie besorgen mir ein
Laryngoskop oder Sie verschwinden.
Sie hatten Recht.
Sie hatten alle Recht.
Jetzt kollabieren die Lungen der Mutter.
Sie stirbt schneller, als sich
die Lungen des Babys entwickeln.
Ich musste die
Kortikosteroide absetzten.
Haben Sie mir ihrer Familie gesprochen?
Die einzige Familie,
die sie hat ist das Baby.
Okay er voreingenommen.
- Was denken Sie würde House machen?
- House wollte abtreiben.
Ich meine, wenn nicht. Wenn er meine Position
teilen würde, was würde er dann wohl machen?
Er würde Ihren Schmerz nicht teilen.
Er würde objektiv sein.
Richtig.
- Er würde seine Probleme priorisieren.
- Er würde abtreiben.
Es würde sich nicht um ihre Lungen sorgen,
wenn es ein größeres Problem geben würde.
Es gibt kein größeres Problem.
Sie braucht ihre Lungen.
Momentan nicht. Sie ist
an einem Beatmungsgerät.
Die Maschine atmet für Sie. Ich kann
mit ihren Lungen machen was ich will.
Wenn man im Wohlzimmer Fangen spielt
und eine  Vase der Mutter kaputt macht,
dann kann man auch weiterspielen.
Die Vase ist ja schon kaputt.
Ja, außer, dass der Raum
ohne Vase nicht atmen kann.
Ich werde ihr wieder
Kortikosteroide geben.
Es hat funktioniert.
Was hat funktioniert.
Ich habe es geschafft, dass sich die Lungen
des Babys ausweiten. Wir sind jetzt--
Das Taxi ist schon unterwegs.
Ich muss noch zu Ende packen.
Ich habe eine völlig neue Sicht auf das was Sie
machen. Wie schwer es ist an etwas zu glauben,
wenn jeder um einen herum schreit,
dass das was man macht falsch ist.
Das hilft um zu wissen,
dass es Idioten sind.
Denken Sie dass ich ein Idiotin bin?
Sie sind nicht objektiv.
Aber Sie sind keine Idiotin.
Diese Lungen sind immer noch zwei Wochen
vom überlebensfähigen Zustand entfernt.
- Aber groß genug für eine Diagnose.
- Diese Gewebeknospen sind neu.
Es könnte auf eine
bronchopulmonale Absonderung
oder eine Zwergfelleventration.
Ich dachte an Zysten on den Bronchen
oder eine bronchiale Atresie.
Es könnte eine Lungenläsion sein, CCAM.
Was ist mit--
Bewegung.
Ich dachte, dass Sie Urlaub haben.
Irgendjemand muss ja unseren
Boss aus der Scheiße ziehen.
Wie sieht das letzte MRT des Fötus aus?
Die kleine Knospen in
der Lunge können auf--
Danke, jetzt weiß ich auch, dass
es eine Multiple-Choice Aufgabe ist.
Die Frage ist nur, wie entscheiden wir
zwischen A, B, C, D und keinem davon?
Das Portable MRT ist in ihrem Raum.
Wir könnten ein aktuelles Bild--
Die Lungen des Fötus sind so klein, dass
auf dem MRT keine Details zu sehen wären.
Was würden wir machen, wenn dieser
Patient nicht nur eine Kaulquappe wäre?
- Sagen wir es sei eine reale Person.
- Es... ist einen Person.
Danke fürs mitmachen.
Wir täuschen vor, dass es ein
Erwachsener ist, der ein Pfund wiegt.
Vergessen Sie die Mutter,
den Uterus und die Plazenta.
Wir könnten wir einen besseren
Blick auf die Lungen werfen?
- Transösophageale Echokardiografie.
- Kein Zugang durch die Speiseröhre.
Ein hochauflösendes CT
könnte uns ein klareres--
Zu hohe Strahlenbelastung für
eine Person, die 1 Pfund wiegt.
Sie können nicht einfach
alles niedermachen, Chase.
Sie sind nicht ich. Arbeiten Sie mit.
Ventilation-Perfusions-Bilder
wäre die nächste Möglichkeit.
Wie sollen wir einen Fötus dazu bringen
ein radioaktives Isotope einzuatmen? Idiot.
Wenn es eine reale Person wäre und
wir keine weitere Möglichkeiten hätten,
dann würden wir eine Untersuchungs-OP machen.
Seine Brust aufschneiden und uns umsehen.
Lassen Sie uns das machen.
Sie sind diejenige, die darauf besteht,
dass wir es wie eine Person behandeln.
Ich werde es zurücklegen,
wenn ich fertig bin.
Ich noch mal. Ihr freundlicher
Bauchstreichler aus der Nachbarschaft.
Wir werden eine Operation
am offen Fötus machen müssen.
Wir öffnen den Uterus, schneiden den
Fötus raus, damit wir uns umsehen können.
Ich weiß, dass Sie nicht reden können, deshalb
müssen Sie gelähmt gucken, wenn Sie zustimmen.
Die Nabelschnur wird
nicht durchgeschnitten.
Während der Operation wird Ihr Körper quasi
die Herz-Lungen-Maschine des Babys sein.
Wenn wir etwas finden, dann werden wir
es in Ordnung bringen. Wenn möglich.
Dämpfen Sie nicht die Erwartungen,
wenn Sie wollen, dass jemand etwas tut.
Sie sollte wissen, woran Sie ist.
Das ist unglaublich gefährlich.
Ihre beiden Leben werden riskiert.
Der einzige Grund warum
wir das vorschlagen ist,
dass wir keine weiteren
Möglichkeiten mehr haben.
Sind Sie alle wegen der OP des Fötus
hier? Wir sind weit über der Kapazität.
Jeder sollte auf den Platz
des anderen aufpassen.
Es gibt scharfe Gegenstände
in diesem Raum, ähnlich diesem.
Der Uterus ist vollständig freigelegt.
Wir sind drin.
Fangen Sie mit dem Absaugen
des Fruchtwassers an.
Haben Sie nie Bier vom Boden
eines Faßes gezapt?
Wo waren Sie denn auf dem
College? Geben Sir das her.
Machen Sie das Pulsoximeter
an der Handfläche fest.
Tut mir Leid.
Mir ist gerade nur eingefallen, dass
ich vergessen haben Aliens aufzuzeichnen.
Der Puls des Fötus ist
gut, die Werte sind stabil.
Positionieren Sie ihn für den Schnitt.
Gut, ich sehe drei sehr scharfe
Läsionen. Es ist definitiv CCAM.
Ich sollte in der Lage
sein, die herauszuschneiden.
Es ist die Mutter.
Sie hat Kammerflimmern.
Laden.
Weg.
Ich bin weg.
Es scheint ein Herzstillstand zu sein,
das defibrillieren wird nichts bringen.
Es ist ein feines Kammerflimmern.
Ich machs noch mal. Weg.
Wir werden beide verlieren. Klammer.
Das ist nicht durch die
Operation, sondern durch den Fötus.
Gehen Sie weg House.
Ich mache es nochmal.
Die einzige Möglichkeit sie zu retten ist
es den Anker, der sie unten hält zu kappen.
Wenn Sie weiter machen,
dann werde ich sie schocken.
Weg.
Noch mal. Weg.
Der Puls normalisiert sich wieder.
Machen Sie weiter mit der Lobektomie.
Also, meinen Nieren, meiner Leber und meinen
Lungen geht es wieder besser? Einfach so?
Einfach so.
Das ist erstaunlich.
Das einzige was erstaunlich ist,
wie blond die Haare Ihres Babys sind.
Mein Baby?
Sie wissen schon, das Ding in Ihrem
Bauch, welches versuchte Sie zu töten.
Sie haben es noch nie
als Baby bezeichnet.
- Haben Sie Schmerzen?
- Nichts, mit dem ich nicht klar kommen kann.
Sie dürfen nur aufstehen um auf Toilette zu
gehen und um zu duschen. Sex ist verboten.
Also hören Sie auf mit mir zu flirten.
Tut mir Leid.
Das hat also wirklich
funktioniert? Er wird...
ganz normal sein.
Wenn Sie zweimal geboren
werden als normal bezeichnen.
He, vielen Dank.
Danken Sie nicht mir.
Ich hätte das Kind getötet.
Wollen wir was essen gehen?
Einen Moment. Emma hat mich
gebeten, ihr die Kamera zu bringen.
Ich komme mit.
Wann hat sie dieses Foto gemacht?
Du siehst so...
Ich lächle.
Ich habe ein nettes Lächeln.
Nein, ich habe dich noch nie so
gesehen. Sie hat dich zum...
leuchten gebracht.
Was hast du da gemacht?
Was hat sie zu dir gesagt?
Ich leuchte immer.
Sie müssen sich etwas angucken.
- Ich bin schon zu spät.
- Öffnen Sie es einfach.
1. Klasse Tickets nach Vancouver Island.
Halt!
Das ist der falsche Umschlag.
- Ich denke, dass es großartig ist.
- Ja.
Wer mag keine Kanadier?
Es ist groß.
Sie-- Sie...
sollten versuchen zu leben. Sie
sollten ein wenig Spaß haben.
- Sie brauchen sich nicht zu entschuldigen.
- Mache ich nicht, ich sagte doch warum--
Sie haben es vermasselt.
Ich habe ein Leben gerettet.
Ich habe zwei Leben gerettet.
Sie haben sich von Ihren Mutterinstinkten
leiten lassen und fast zwei Menschen getötet.
In solchen Fällen treibt man ab und
die Mutter überlebt in 10 von 10 Fällen.
Wenn man das macht, was Sie machen, dann
sterben Mutter und Baby in 9,9 von 10 Fällen.
Manchmal ist 0,1 größer als 9,9.
Nein, es ist kleiner.
Genau genommen ist es um 9,8 kleiner. Es
war schon immer so und es wird so bleiben.
Gut, aber nicht bei Emma.
Und nicht für Ihren Sohn.
Jetzt verschwinden Sie
und seien Sie glücklich.
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
~ Thanks to redfox ~
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~