Weiter atmen.
Schön langsam.
Die ersten paar Schüsse zeigen dir, ob Kimme und
Korn auseinander gehen oder der Lauf verbogen ist.
Ich mache es Ihnen einfach.
Kimme und Korn gehen auseinander
und der Lauf ist verbogen.
Etwa um ein Zoll nach links.
So ist gut.
Schiesse um den Stern herum.
Nicht darauf.
- Ja!
- Ja! Du hast es geschafft!
Nicht ich.
Sie haben gerade einen Teddybär
für Ihre Freundin gewonnen.
Cool. Hey, was glaubst,
welches Sie am liebsten mag?
Und dann Donnerstag Abend gibt dieser
Physiker einen Vortrag in Brooklyn.
Es geht um Zeitreisen und das Großvater-Paradox.
- Ich weiß nicht, ob du beschäftigt bist...
- Okay, Henry. Henry...
- Können wir kurz reden?
- Ja.
Ich freue mich wirklich sehr,
dass wir so oft zusammen rumhängen.
Ja, ich mag dich auch.
Kannst den Bären ablegen?
Henry...
Was?
Ich kann nicht.
Ich weiß.
Du hast eine Freundin.
Es ist nur...
Es scheint..
als wollte sie nie was mit dir unternehmen.
Weinst du?
Nein, ich habe Allergien. Ich sehe
wohl so aus, als würde ich losheulen.
Henry, ich glaube, dass das Blut ist.
Was?
Ich... es...
House
Staffel 8 - Folge 17
Übersetzung:
cimbom1905
realexkav
Übersetzung:
zerotollerance
VO-Überarbeitung:
Korrektur:
Drenton
tv4user.de
subcentral.de
35 Jahre alter Mann weint Blut,
und er ist nicht Vampir Bill.
Los!
Sollten wir fragen?
Nein!
Was, sie?
Ja, meine..
Lieblings-Wegbegleiterin
hört auf mit dem "Begleiten".
Also interviewe ich Nachfolgerinnen.
Danke...
Buttertoffee.
Ist das ein Familienname?
Wie lange werden Sie das
Büro für Sex-Spiele benutzen?
Nur damit ich meinen Tag planen kann.
Sex und Arbeit?
Ich bin kein Wilder.
- Ich wollte einen Cappuccino.
- Das ist einer.
Nein, ein Cappuccino hat einen schönen, steifen
Schaum drauf. Das hier ist feuchter als...
Oh...
beinahe ins Fettnäpfchen getreten.
Nun, danke, Ms. Scotch, aber
mieser Schaum ist ein Deal-Breaker.
Könnten Sie die nächste Kandidatin reinbitten?
Eine Erstkontrolle zeigte keine Anzeichen
eines Traumas oder subkonjunktivaler Blutung.
Lymphozytose?
ALC ist in einem normalen Bereich, aber
es ist im oberen Bereich von normal.
Nimm Platz, Fawn.
Und erzähl mir,...
was dein Lieblingsfilm von Woody Allen ist?
- Annie Hall.
- Sie interviewen Nutten,...
werden mit ihnen aber nicht über Sex reden?
Für Sex sind sie bestimmt. Sie sind Nutten.
Begründe deine Wahl.
Es ist der beliebteste.
Oh... das ist so nah dran.
Wir hätten "Diane Keaton sieht
im Anzug toll aus." akzeptiert
oder "Es ist ein bissiger
Kommentar auf die heutigen Sitten."
oder "Ich brauchte die Eier".
Danke für dein Interesse.
Um den Auftritt zu kriegen, braucht das Callgirl
Sorry, Callfrau,
eine Mischung aus Fähigkeiten, die
ich nützlich/unterhaltend finde...
für die verbleibenden 57 Minuten
der Stunde, für die ich bezahle.
Die Lymphozytose passt.
Vielleicht sollten wir nochmals
einen Blick auf das Blut werfen.
Könnte auch kavernöse Sinusthrombose sein.
Ein Gerinnsel übt Druck aus auf den Hirnstamm.
Wiederholen Sie das Blutpanel des Patienten
und machen Sie ein CT-Venogramm seines Kopfs.
Mal sehen, wer von Ihnen Recht hat.
Wie steht's bei dir mit der
Reparatur kleiner Haushaltsgeräte?
Diese Sache mit kavernösem
Sinus, ist das gefährlich?
Wenn Henry es hat, können wir es mit
Medikamenten und einem Eingriff behandeln.
Die Erfolgsrate liegt bei über 70%.
Soll ich noch mal Amy anrufen?
Nein, ist schon okay.
Amy ist seine Freundin.
Ich bin die Nachbarin.
Ich habe bei der Nummer
eine Nachricht hinterlassen.
Wollen Sie's auf ihrem Handy probieren?
Er ist noch mindestens ein paar Stunden hier.
Oh, sie hat keins. Sie macht
sich Sorgen wegen der Strahlung.
Ich könnte auf dem Weg nach Hause vorbeischauen.
Sie weiß, wer ich bin, oder?
Musst du nicht, aber danke.
Viel Glück.
Okay.
Hast du je für Sex bezahlt?
Jeder Mann, der je einen Merchant
Ivory Film sah, hat für Sex bezahlt.
Nein.
Es scheint nur...
allzu erniedrigend zu sein für die Frau.
Angesichts der Dinge, die du Frauen
angetan hast, erscheint das eigenwillig.
Du bist Chi Park, oder?
Wer will das wissen?
Ah, du hast wegen meinem
Gitarren-Flyer angerufen.
Du bist Micah. Dieser Kerl verkauft
eine 1974 Gibson SG Standard..
tabakfarben für $1,250.
Ja, eigentlich komme ich um dir zu
sagen, dass ich sie schon verkauft habe.
- Sorry.
- Oh, äh…
Trotzdem danke.
Das Blutbild-Ergebnis ist mehr oder weniger
gleiche wie vorher und dieser Kerl mag dich.
Vielleicht sollten wir auf Diabetes testen.
Könnte die Bindehautgefäße schwächen.
Und sei still.
Wenn ich falsch liege, wieso kommt er zurück?
Meine Band probt morgen Abend. Du
solltest vorbeikommen und mit uns jammen.
Das klingt toll.
Ich überlege es mir.
Schön. Ruf mich an.
Park hat einen Freund.
Ich hau dir in die Fresse.
Das ist der Talent-Teil des Interviews.
Okay.
Sie mögen Karten.
Aber Sie können selbst jonglieren.
Mir ist nicht klar, was Sie
für einen Nutzen davon haben.
Was, wenn ich beschäftigt bin?
Hast du sonst noch was drauf?
Sicher.
Das CT zeigt keine Gerinnsel oder Missbildungen.
Park und Taub haben Lymphozytose
und Diabetes ausgeschlossen.
Nun, da Sie nichts von
Bedeutung zu vermelden haben,
nehme ich an, dass Sie hier sind,...
um Ihr Höschen in den Ring zu werfen.
Der Patient hat eine mysteriöse
Freundin, die er wirklich sehen möchte.
Sie ist telefonisch nicht zu erreichen
und die Nachbarin hat sie nie gesehen.
Was denkst du?
Er ist schwul.
Ich glaube, dass er ein Junkie ist.
Die Freundin ist ein abgekartetes Spiel.
Der Kerl schnüffelt Leim.
Können Sie einen Mixer reparieren?
Können Sie mich mal lecken?
Untersuchen Sie das Haus des Patienten.
Nun, danke, Ladies. Ich habe...
eine Menge talentierter Kandidaten gesehen.
Ich habe eine schwierige Wahl
zu treffen in den nächsten Tagen.
Das ist der Teil, den ich hasse.
Nun, das ist nicht direkt eine Crack-Höhle.
Sieht auch nicht direkt danach
aus, als würde eine Frau hier leben.
"An Amy."
"Ich liebe Dich."
Okay. Sie existiert.
Bedeutet nicht, dass sie
keine Drogenabhängige ist.
Ist gut, dass du mit House die Coole spielst. Wenn
er mal bei jemandem eine Reaktion provoziert...
Ja, ich fahr nicht auf die ganze
Nutten-Geschichte ab, aber ich verstehe es.
Außer der Tatsache, dass es ausbeutend
und gefährlich ist für Frauen,
bekommt man, was man braucht ohne
den ganzen emotionalen Ballast.
Du triffst dich mit niemandem, ich verstehe.
Ich bin ehrenamtlich tätig
in der Trenton Free Clinic.
Hält mich auf Trab.
Bist du jeden Abend und jedes Wochenende tätig?
Keine Zeit für ein Abendessen?
Was ist wichtiger, Smalltalk über Ravioli oder...
oder Leuten zu helfen, die weniger Glück haben?
Mit dieser Erkenntnis sollte
niemand von uns je wieder essen.
Sagen wir einfach, dass ich
momentan nicht hungrig bin.
Oh, Gott...
Ich glaube nicht, dass sie atmet.
Denkst du, dass sie eine Überdosis hatte?
Das oder er hat sie umgebracht. Puls?
- Nein.
- Ich rufe den Gerichtsmediziner an.
Ich glaube nicht, dass das nötig sein wird.
Die hier arbeitet im Bankenviertel.
Sie kann an Tipps gelangen, die dir
einen Vorsprung auf dem Markt verschaffen.
Was ist "Fudgey Gonzalez"?
Stell dir einen "Vanilla Gonzalez" vor,
aber von der anderen Seite.
Ich bin dabei eine Entscheidung zu treffen,
aber da ist immer noch Zeit für Sie mitzumachen.
Mein Lieblingsfilm von Woody
Allen ist Melinda und Melinda.
Unser Patient ist kein Junkie,
aber er hat eine Freundin.
Ich nenne sie meine "Freundin",
weil die Leute das verstehen.
Wenn ich es erkläre, würden mich die
Leute nur für einen Verrückten halten.
Wir sind nicht hier, um über den
Fetisch von jemandem zu urteilen.
Ich bin kein Perverser.
Es ist nicht so, dass mich
Puppen mehr anziehen als Menschen.
Also..
haben Sie keinen Sex mit ihr?
Es geht nicht nur darum.
Spricht die Puppe zu Ihnen?
Ich weiß, dass sie kein realer Mensch ist.
In vieler Hinsicht ist sie besser als ein Mensch.
Ich kann ihr Dinge erzählen, und sie wird
nicht mit mir streiten oder sich lustig machen.
Ich komme jeden Abend nach Hause und
ich weiß, dass sie auf mich wartet.
Macht ihr Toaster auch.
Kein Mensch auf der Welt hat eine
emotionale Bindung zu einem Toaster.
Aber eine Menge Leute sind bereit
$7,000 für eine Frau wie Amy auszugeben.
- Haben Sie je eine reale..
- Ja, ich bin 35.
Ich hatte Beziehungen.
Aber keine davon hat mich erfüllt.
Und eines Tages sah ich diese Webseite, und...
vielleicht ist die perfekte Frau
irgendwo da draußen, aber...
es ist es nicht wert, das durchzumachen,
was es braucht, um sie zu finden.
Amy macht mich glücklich.
- Sie schwitzen.
- Ist irgendwie heiß hier.
Nicht so heiß.
Blutung und zwei neue Symptome:
Fieber und neurologische Störung.
Ich bin sicher wegen Letzterem.
Ich glaube, er ist einfach seltsam.
Er hat nicht halluziniert.
Er hatte keine eingebildete Störung.
- Hältst du es für keine Störung mit...
- Nicht viel anders als mit deiner Katze zu reden.
oder einem Teddybär.
Du hast keinen Sex mit deiner
Katze oder einem Teddybär.
Wenn doch,
würde man vermutlich mehr mit ihnen reden.
Der Kerl liebt ein imaginäres Wesen,
das ihm niemals antworten wird.
Er ist nicht verrückter als
Millionen von Kirchengängern.
Sie halten alles bei jedem
Patienten für ein Symptom.
Dieser Kerl kauft Blumen. Echte Blumen
für ein Stück Plastik in einem Kleid.
Wissen Sie, was wirklich verrückt ist?
Mit einem menschlichen Wesen zu leben.
Jemanden mit Ansichten und Gefühlen.
Der sauer wird, nur weil man mit ihm
Salsa-Stunden nehmen will einmal die Woche.
Eine Nacht.
Er flüchtet einfach nur.
Hängt mit einer Puppe rum, von der er
niemals eine Ablehnung befürchten muss.
- Es ist traurig.
- Verstehen Sie die Ironie hier?
Jede Person in diesem Raum hat eine Sexpuppe.
Wenigstens hat der Patient die
Eier, diesbezüglich ehrlich zu sein.
Eine Metapher.
Was Sie nicht vorhergesehen haben, ist,
dass ich wirklich eine Sexpuppe habe.
Ihre Puppe sind Ihre Kinder,
Ihre Puppe sind Ihre Eltern,
Ihre ist Ihre Wohltätigkeit. Alles Ausreden,
um nicht in einer Beziehung zu sein.
- Er hat nicht Unrecht.
- Und Sie...
Ich habe bedeutungslosen Sex
mit Zufallsbekanntschaften.
Danke für die Erkenntnis, aber ich
habe vor Monaten damit aufgehört.
- Ich hatte sogar eine Beziehung.
- Mit einer Patientin.
Sie gehen einfach mit allem
aus, was Ihnen in den Weg kommt.
Mein Ausgehverhalten kommt
meinem Ausgehverhalten in den Weg?
Sie suchen nicht nach der Richtigen.
Sie machen einfach mit jedem
rum, der gerade im Raum ist,
und dann sind Sie überrascht und/oder
geschieden wenn es nicht funktioniert.
Ich bin überrascht, dass Sie noch
nicht mit Adams ausgehen wollten.
Zu Ihrer Information, ich
habe heute Abend ein Date.
Ich werde mit einem süßen Kerl
und seiner Band zusammen jammen.
- Sie werden absagen.
- Er hat recht.
Die offensichtliche Lösung für mich ist,
wenn ich meine Kinder deinen Eltern übergebe.
Können wir aufhören, zu versuchen,
über die Prämisse zu reden...
und damit fortsetzen, herauszufinden,
warum Sie alle soziale Vollidioten sind?
Sie verstehen aber die Ironie hier.
Sie ziehen uns auf, weil wir Beziehungen meiden,
aber Sie können nicht damit
umgehen, Ihre "Puppe" zu verlieren.
Sie verbringen Ihre ganze Zeit und
Energie mit Interviews für eine Neue.
Sie haben recht. Das ist dumm.
Was ist mit dem Patienten?
Der Kerl knallt eine Sexpuppe.
Eine verfaulende Jauchegrube voller
Körperflüssigkeiten mit dazugehörigen Bakterien.
Wischen Sie sie aus und finden Sie heraus, welche.
Ich brauche dich.
Bitte hör nicht auf.
Du bist die einzige Hure, die ich
kenne, die ein Klavier stimmen kann.
Falls es ums Geld geht, dann kann ich
dich auch drei Nächte pro Woche buchen.
Ich werde heiraten, House.
Sein Name ist Harris.
Er ist ein beglaubigter Buchhalter,
er liebt billige Horrorfilme,
und er ist gerade bei mir eingezogen.
Wir sind sehr glücklich.
Ja und, du bist glücklich?
Ja, du bist glücklich, weil er nichts
von deiner Arbeitsvergangenheit weiß.
Er weiß es.
Wir haben darüber geredet und er
akzeptiert mich so, wie ich bin.
Nein. Er...
Wenn er dich so akzeptieren würde, würde er
nicht wollen, dass du deine Karriere aufgibst.
Frauen brauchen ihre eigenen Identitäten,
ihren eigenen Lebensunterhalt.
Warum habe ich denn sonst die
ganzen Virginia Slims geraucht?
Ich weiß, dass das merkwürdig für dich ist,
aber du musst für dich eine Möglichkeit
finden, damit klar zu kommen.
Ich werde dich auch vermissen.
Ich finde, die Bügel sind etwas übertrieben.
Ich habe noch nie zuvor das
Becken einer Puppe untersucht.
Ich kenne mich mit der Vorgehensweise nicht aus.
Ich bin gerade ziemlich
angeekelt. Ich will nicht lügen.
- Was House da gesagt hat...
- Naja, House sagt viele Dinge.
Ich gehe nicht mit jedem aus, der gerade da ist.
Ich meine, ich habe Frauen im Krankenhaus
kennengelernt, aber es waren nicht nur Affären.
Du erklärst quasi gerade, warum du mich
nicht fragen wirst, ob ich mit dir ausgehe.
Das wollte ich damit nicht...
Willst du, dass ich dich frage,
ob du mit mir ausgehen willst?
Ja.
Ich habe Park gesagt, sie soll Taub sagen,
er soll House sagen, dir das mitzuteilen.
Es ist völlig sauber da drin.
Er sagte, er hätte sie gerade erst gebadet.
Adams,
da ist eine Schwellung unter der Haut,
eine 7cm große Anhäufung.
Ist es...
ein Teil des Puppenskeletts?
Es fühlt sich an wie ein Tumor.
Das CT hat eine mit Luft gefüllte
Anhäufung im Unterbauch der Puppe gezeigt.
Es ist vermutlich nur eine chemische Reaktion.
Henry hat sie zu dicht an einem
Heizungsrohr oder so gelagert.
Er bürstet sie jeden Morgen, bringt Film mit
nach Hause, die sie sich zusammen ansehen.
Meinst du wirklich er schmeißt
sie jeden Abend in die Besenkammer?
Wahrscheinlicher, als dass es Magenkrebs bekommt.
Was ist mit Clostridien?
Die Bakterien werden im luftdichten
Hohlraum eingefangen, produzieren Gas...
Das erklärt nicht die neurologischen Probleme.
Die können wir genauso erklären,
wie wir die Zahnfee erklären.
Oh, ich darf also Salomon spielen.
Schneiden Sie die Puppe auf.
Wir können nicht einfach Patienten-Eigentum
zerstören. Das Ding kostet sieben Riesen.
Ganz genau. Bitten Sie ihn um Einwilligung.
Wenn er ja sagt, dann dürfen
wir auf Bakterienjagd gehen.
Sagt er nein, brauchen wir das nicht, weil er
verrückt ist und wir eine neue Theorie brauchen.
Bis dann. Ich muss einen Tempel bauen gehen.
Okay.
Sind sie sich sicher?
Es wird nicht mehr verheilen wenn wir fertig sind.
Aber Sie glauben, dass sie Ihnen
sagen könnte, was mit mir nicht stimmt.
Ja.
Okay.
Sollen wir sie in den OP bringen?
Es ist keine Sie, was bedeutet,
wir können das überall machen.
Adams...
Man kann wissen, dass etwas nicht
real ist und es trotzdem lieben.
Ich denke, der OP wäre dafür angebrachter.
Du bist ein schrecklicher Mensch.
Ich muss nur eine Ehe zerstören.
Du selbst hast drei davon zerstört.
Du bist der Stephen Hawking
im Zerstören von Beziehungen.
Eigentlich, nein, Stephen Hawking
ist der Stephen Hawking im...
Okay. Ich muss arbeiten.
Dein Computer ist aus.
Tut mir leid, ich kann dich wegen
meiner lauten "Anlage" nicht hören.
Warum nimmst du an, dass eine
Ehe besser als Herumhuren ist?
Wir wissen nichts über den Kerl.
Er könnte ein Serienmörder sein.
Selbst, wenn das wahr wäre,
wäre es trotzdem ungewiss.
Was für ein Mann heiratet eine Hure?
Jemand, der Huren kauft.
Und jemand, der Huren kauft, gehört
nicht gerade zur monogamen Sorte.
Wenn wir ihn als Betrüger entlarven...
Du bist ein Feigling.
Würde ein Feigling bis zum Ende kämpfen
um die baldige Jungfrau in Nöten zu retten?
Auf jeden Fall, wenn das, wovor er
Angst hat, andere Jungfrauen sind.
Deine letzte Beziehung ist so kläglich
gescheitert, dass du ins Gefängnis gekommen bist.
Jetzt klammerst du dich an diese Hure,
obwohl es mehr als drei
Millionen Frauen da draußen gibt,
die keine Call Girls sind, von denen
einige sogar attraktiv und intelligent sind,
von denen eine sogar in deiner Wohnung
wohnt und mit dir verheiratet ist!
Du hast recht.
Warum bitte ich dich um Hilfe?
Du solltest nicht mit Chase schlafen.
Gott sei dank. Du bist
gerade rechtzeitig gekommen.
Was hast du gegen ihn?
Nichts, aber House hat seine Wege,
in die Köpfe anderer zu kommen.
So wie letzte Woche, als er neugierig
wegen deiner Beziehung zu Chase war?
Es war damals blöd, es ist heute blöd.
Warum war es da blöd?
Ich bin keine 1,80m groß mit
Kurven und wallendem Haar, also...
ist es für mich unmöglich, etwas mit
einem gutaussehenden Typen anzufangen?
Hegst du einen Groll gegen mich?
Du bist die sonderbare, hart
arbeitende Drittsemesterin,
und ich bin die böse
Cheerleaderin, die alle Jungs klaut?
Wenn du keinen Sex hast,
ist das nicht meine Schuld.
Sollen wir die mit dem Panda oder
die mit dem Vogel drauf kaufen?
Gute Wahl.
Pandas essen nur Bambus,
sie wissen nichts von Müsli.
Ihr kleines Mädchen ist bezaubernd.
Danke.
Sie hält mich echt auf Trab.
Sie und ihre Mutter müssen echt stolz sein.
Ihre Mutter...
ist bei der Geburt gestorben.
Amy.
Wie ist es gelaufen?
Wir züchten jetzt Kulturen,
aber sie sah sauber aus und es
gab keinen verräterischen Geruch.
Ich schätze, der Knoten war nur eine
Luftblase, die in der Gussform steckte.
Sie haben sie bandagiert.
Ich habe sogar mit ein paar Stichen genäht.
Ich wollte nur, dass sie gut aussieht.
Wollen Sie, dass ich sie in den Stuhl setze?
Henry?
Wir haben einen Notfall!
Schaust du damit in die Wohnung oder siehst
du dir an, wie der Merkur vorbei zieht?
Wenn die Nacht anbricht, wirst du mir danken.
Sie sind wärmesuchend.
Er ist Buchhalter. Was glaubst
du, wie lange er abends feiert?
Ich habe ein Glas zum Reinpinkeln gekauft.
- Ja.
- Wir haben Knistern in Henrys Lunge gehört.
Wir haben eine Diurese durchgeführt,
aber er braucht trotzdem Sauerstoff.
Das EKG zeigt normale Herzfunktion.
Könnte Hochleistungsversagen durch Blutarmut sein.
Hämatokritwerte waren grundsolide.
Was sind das? Pilze?
Sag "Pilze," und man zahlst dir $2.
Sag "Trüffel," und man zahlt dir $5.
Ist das der Mann, der Hure heiraten will?
Vermutlich. Aber er ist nicht
der, hinter dem wir her sind.
Sollen wir fragen?
Nö.
Wie unhöflich von mir, Sie nicht einzuweihen.
Ich tue Emily einen Gefallen.
Wir werden ihren Verlobten aufspüren,
damit Dominika ihn verführen
kann und als den...
lügnerischen Betrüger, der er
sein muss, bloßstellen kann.
Ich schätze, sie hat nicht
um diesen Gefallen gebeten.
Wissen Sie, die nobelsten Gesten...
sind die, die wir anonym machen.
Knistern ist unspezifisch.
Sauerstoffarmut plus die Blutungen könnten auf
Verbrauchskoagulopathie oder eine andere...
Keine neurologischen Symptome?
Ich wusste, dass Ihr blutendes Herz Sie
wieder zu sich finden lassen würde.
Zu dumm, dass es Sie auch vom Markt nimmt.
Und mit Markt meine ich Chase.
Kommen Sie, reißen Sie
sich zusammen, Chase.
Es gibt immer noch Park.
Es sei denn...
- Wie ist die Bandprobe gelaufen?
- Großartig.
- Sieht sie aus, als würde sie lügen?
- Irgendwie schon.
Popo musste zum Arzt gefahren werden,
und meine Mutter konnte nicht, also...
Sie haben Angst, mit jemanden auszugehen,
weil...
eine vorherige Beziehung zu Ende
ging, weil Ihre latente Wut Sie bei...
Streitereien bösartig machte.
- Oder...
- Oder Wiederauferstehung.
Im letzten Leben war sie Anne Boleyn.
Interessant. Taub fühlt sich zuversichtlich genug,
um das Scheinwerferlicht auf sich zu lenken.
Es ist fast so, als würde
er wollen, dass ich frage...
Wie ist ihr Name?
Wendy Jacobson.
33, Brown Absolventin, Familientherapeutin.
Gute Wahl.
Da Sie schließlich zwei Familien
haben, die es zu therapieren gilt.
Es war das erste Date, da haben wir
nicht über alles Wichtige gesprochen.
Also war es nur ein One Night Stand.
Sie liegen falsch.
Ich mag sie wirklich.
Ich werde sie wiedersehen.
Mazel tov. Großartige Beziehungen...
fangen oft mit spontanen Entscheidung an,
die dazu dienen sollen, mich
vom Gegenteil zu überzeugen.
Eine Luftblase in der Puppe könnte
bedeuten, dass das Silikon zerfällt.
Falls er ein paar
Partikel eingeatmet hat...
Silikonablagerung.
Das könnte funktionieren.
Fangen Sie mit Plasmapherese an.
Und jetzt zu Adams,
meine Theorie ist dreiteilig...
Willst du meine These hören?
Sie ist ziemlich interessant.
Kein Mann kommt raus.
Aber...
die alte, nackte Frau in 3-C
isst einen ganzen Laib Käse.
Wird das wehtun?
Nein, es könnte Ihnen
allerdings etwas kalt werden.
Scheiße.
Hey.
Ich habe nur einen Augenblick,
aber ich war bei der Zeitreise-Vorlesung.
Wow.
Das ist...
großartig.
Was ist das?
Es ist so...
realistisch.
Oh, und sie ist auch richtig bandagiert.
Ist das eines dieser Herzdruckmassage-Dinger?
Nein.
Wir beginnen hier mit einem Eingriff.
- Ein wenig Privatsphäre...
- Nein, nein, ist...
es ist gut, dass sie hier ist.
Molly,
ich würde dir gerne Amy vorstellen.
Was?
Ich meine es ernst.
Ich weiß, es ist etwas merkwürdig,...
aber sie bedeutet mir sehr viel.
Ich...
muss...
zurück zur Arbeit.
Aber du bist gerade erst gekommen. Setz dich doch.
Ja, aber ich...
Wie gesagt, ich habe nicht viel Zeit.
Viel Spaß mit den Arbeitsblättern.
Hör mal,...
ich muss dir etwas beichten.
Okay.
Ihre Mom ist nicht tot.
Wir leben getrennt.
Du bist die erste Person, mit
der ich seitdem ausgegangen bin.
Ich bin es nicht gewohnt, das zu erklären.
Ich bin in Panik geraten.
Was ich bereue, denn jetzt,
wo ich dich genauer kenne,...
mag ich dich.
Es war eine wirklich blöde Lüge.
Es tut mir leid.
War das gerade ein anderes Baby?
Nein.
Das war ein anderes Baby.
Es ist schön, dass du hier bist.
Ich wünschte, du könntest herkommen
und dich zu mir ins Bett legen.
So?
Du kannst sprechen?
Das ist nicht alles, was ich kann.
Amy, hier sind Ärzte...
Ich weiß nicht recht.
Lege einfach deine Hände um mich.
Es tut weh.
Ich gebe ihm Lorazepam.
Wenn es bisher nichts Neurologisches
war, dann es ist das jetzt definitiv.
Sein Abdomen ist aufgebläht.
Er halluziniert, weil seine Leber versagt.
Die erhöhten Transaminasen
bestätigen das Leberversagen.
Wir müssen ihn für ein paar
Tage auf die Spenderliste setzen.
Es liegt definitiv nicht am
Silikon. Vielleicht eine Vaskulitis.
Die Serologien waren negativ.
Wenn Sie möchten, dass Adams Sie hört,...
sollten Sie vielleicht nicht
so verdächtig weit weg stehen.
Ich mache Kaffee.
Und manchmal gehe ich mit Kollegen aus.
Wie jeder Andere auf diesem Planeten.
Leberfibrose. Wenn seine Thrombozyten
beschädigt wurden, erklärt das die Blutung.
Wie unerwartet. Ich hätte gedacht,
Sie würden meiner Theorie zustimmen.
Denn das würde heißen, dass
Sie an nichts schuld sind.
Sie stürzen sich in Beziehungen
aufgrund ihrer geographischen Lage.
Natürlich scheitern sie. Aber
ich schätze, ich lag falsch.
Sie haben die perfekten Frauen
gewählt. Sie haben es nur versaut.
Wie wäre es, wenn wir fünf alle mit der
7.000$-Sexpuppe zusammen sein würden?
- Das würde all unsere Komplexe lösen.
- 7.000$?
Adams schlägt vor, dass wir alle miteinander
schlafen und Sie beschweren sich über den Preis?
- Ich bin ziemlich sicher, dass es ein Scherz war.
- Ja, ich bin mir zu 99% sicher,...
dass Sie recht haben, aber ich
könnte es mir niemals verzeihen...
Diese Puppen kosten nur 5.000$.
Er hat sie sich wohl
irgendwie maßanfertigen lassen.
Oh, als hättet ihr euch
nicht die Website angesehen?
Ich schätze, wir brauchen gar nicht
erst fragen, wie Ihr Liebesleben läuft.
Ich war neugierig.
Leberfibrose würde keine
Atembeschwerden verursachen.
Das würde sie, wenn das Leberversagen
pulmonale, arteriovenöse Shunts geöffnet hat.
Fibrose passt. Verabreichen
Sie dem Patienten Steroide...
und finden Sie heraus, inwiefern
er sein Spielzeug aufgepimpt hat.
Wozu?
Weil ich die Antwort nicht weiß.
- Tischfußball?
- Kann nicht.
Muss eine Ehe ruinieren.
Okay.
"Okay" im Sinne von passiv-aggressiver,
umgekehrter Psychologie?
Oder im Sinne von deprimierter Resignation?
"Okay" im Sinne von
"Ich habe meine Meinung geändert."
- Ausführlicher?
- Es ist moralisch verwerflich...
und zum Scheitern verurteilt, aber...
auf merkwürdige Weise ist es ein
Schritt nach vorn, diese Sache mit Emily.
- Weniger ausführlich.
- Es ist real, ohne real zu sein.
Es ist eine Beziehung auf lange Sicht,
die dir nicht wirklich wehtun kann.
Es ist...
ein kleiner Schritt. Es
bedeutet, dass du mehr willst.
Also passiv-aggressive,
umgekehrte Psychologie. Verstanden.
Wirf dich ihm nicht zu sehr an den Hals, okay?
Lerne ihn nur ein wenig kennen. Geh es locker an.
Warum locker?
Stimmt. Du könntest auch einfach zu ihm
hingehen und deine Hand in seine Hose stecken,...
- doch angeblich gibt es noch einen Mittelweg.
- Männer wollen Sex.
Nicht mit Verrückten.
Naja, doch, vor allem mit Verrückten,
aber nicht die Art von verrückt.
Naja, doch, genau die Art von verrückt.
Ihnen ist es egal, wie verrückt,
solange sie wie ich aussieht.
Okay.
Locker.
- Hi.
- Hey.
Ich bin Jennifer, ich bin neu
in der Marketing-Abteilung.
Harris. Forderungsmanagement.
Oh, wie interessant.
Möchten Sie von hier
verschwinden und Sex haben?
Äh, sicher.
Ich habe noch 45 Minuten Mittagspause.
Wo möchten Sie hingehen?
Zu einem Ort,...
an dem die Männer die Frauen
nicht betrügen, die sie lieben.
Sie sind natürlich nicht eingeladen.
Betrügen?
Wovon sprechen Sie?
Ich hoffe, Sie sprechen gerade aus einem
tiefen moralischen Relativismus heraus, denn...
Wer sind Sie überhaupt?
Sie sind nicht Emilys Verlobter.
Emily ist meine Schwester.
Wir haben bei der Firma
angerufen, die Amy hergestellt hat.
Die sagten, sie haben sie nach Fotos
modelliert, die Sie eingeschickt haben.
Wer ist sie?
Wir haben uns letztes Weihnachten kennengelernt.
Sie ist Yogalehrerin.
Sie war völlig anders als
ich. Sie liebte Chopin,...
hasste indisches Essen.
Sie hat mein gesamtes Leben verändert für...
17 Wochen.
Mein Ehemann hat mich betrogen.
Mit einer Frau, die er auf dem Rückflug
von unseren Flitterwochen kennengelernt hat.
Es ist nicht leicht, über
solche Dinge hinwegzukommen.
Sie war nicht untreu.
Sie hat mich nicht betrogen.
Sie war nur...
Sie war einfach nicht in mich verliebt.
Ich weiß, dass Amy Ihnen
nicht das Herz brechen wird.
Doch sie wird aber auch Ihr Leben nicht verändern.
Das Licht ist so hell.
Entschuldigung.
Was passiert mit mir?
Haben Sie einen steifen Hals?
Ja.
Ich glaube, Sie haben Meningitis.
Ich verlasse meine Arbeit nicht.
Ich verlasse nur dich.
- Ich wollte nicht, dass du dich schlecht fühlst.
- Damit ich das richtig verstehe.
Ich werde von einer Nutte sitzen gelassen,...
- die sich um meine Gefühle sorgt.
- Du bist verheiratet.
Die Hälfte deiner Kunden ist verheiratet.
Und du bist eine Nutte.
Meine anderen Männer machen es heimlich, aber...
du nimmst mich mit in dein Schlafzimmer,
während deine Frau im Nebenzimmer sitzt.
- Das ist einfach nur gemein.
- Oh, mein Gott.
Die Ehe ist ein Schwindel.
Das Einzige, was wir davon haben, ist
die Green Card, die sie am Ende bekommt.
Also, bevor mir das hier von
der Zeit abgezogen wird...
Es ist trotzdem gemein.
Es ist keine Ehe. Es ist ein Schwerverbrechen.
Ich habe gesehen, wie sie dich
ansieht, wenn ihr zusammen seid.
Vertrau mir. Sie mag dich.
Und ich habe gesehen, wie du sie ansiehst.
Er hat 40,5 Grad Fieber.
Keine Medikamente schlagen an.
Wenn es so weitergeht, ist er tot,
bevor wir die Kulturen zurück bekommen.
Seine Rückenmarksflüssigkeit war voller
weißer Zellen. Die Meningitis könnte...
- karzinomatös sein.
- Die Zytologie hat nichts aufgezeigt.
Eine amöbische Infektion würde das
Fieber und die Meningitis verursachen.
- Aber kein Leberversagen.
- Doch, wenn er ein Blutgerinnsel hat.
Wie sollen die Amöben an seiner
Siebplatte vorbei gekommen sein?
Hat er in einem gefrorenem
See in New Jersey gebadet?
Adams hat gesagt, seine
Ex-Freundin war Yogalehrerin.
Vielleicht hat er sich seine Chakren verstaucht.
Yoga-Verrückte nutzen oft
auch alternative Medizin.
Er hat diese komische Teekanne bei sich zu Hause.
Wie sah sie aus?
Klein, komisch, teekannisch...
- So?
- Ja.
Denken Sie, er trinkt irgendeine
Art toxischen Kräutertee?
Ja. Wenn Sie mit "Tee"
salziges Leitungswasser meinen.
Und mit "trinken" meinen Sie, er
hat es sich in die Nase gegossen.
Seine Freundin hat ihm nicht nur mit
einem gebrochenen Herzen verlassen,...
sondern auch mit einem Neti-Kännchen.
Das ist eine indische Methode des...
Ausspülens der Nasennebenhöhlen
während der Allergie-Saison.
Auch bekannt als jetzt.
Das destillierte Wasser kann zur
Nasenspülung dienen. Doch Leitungswasser...
kann als Amöben-Transportmittel bis
hin zu den Gehirnflüssigkeiten dienen.
Behandeln Sie ihn mit
Metronidazol. Wenn er Glück hat,...
wird er noch erleben, wie seine
Plastik-Kinder zum Traualtar schreiten.
- Meinem Hals geht es viel besser.
- Ihr Fieber ist weg und...
Ihre Leberfunktionen sind fast wieder normal.
Sie sollten bald nach Hause gehen können.
Ich werde einige
Krankenhausrechnungen zahlen müssen.
Ich schätze nicht, dass man gebrauchte
Sexpuppen im Internet loswird.
Dr. Adams?
Könnte ich Ihre Email-Adresse bekommen?
Wozu?
Ich dachte nur, vielleicht
könnten wir uns mal wiedersehen.
Ich kann nicht.
Nein, ich weiß. Das widerspricht
Ihrer Professionalität,...
doch Sie werden nicht mehr meine
Ärztin sein, wenn ich hier raus bin.
- Das ist es nicht. Es ist...
- Was ist es dann?
Sie sagten, ich solle mein Leben ändern.
Sie haben auch sich selbst damit gemeint.
- Das weiß ich.
- Henry, ich...
Ich finde, Sie sollten sich mit Molly verabreden.
Ich hätte wissen sollen, dass das passiert.
Sie sind ein guter Mensch, Henry.
Sie verdienen mehr als nur eine Puppe.
Versprechen Sie mir, dass Sie es weiter versuchen.
Okay.
Ein Date heute Abend?
Dann kommt sie damit eben nicht klar.
Irgendjemand da draußen wird das können.
Du musst sie nur noch finden.
Ich würde liebend gern beweisen,
dass House Unrecht hat, aber...
Ich habe meine Ehe ruiniert, zwei Menschen
das Herz gebrochen, hatte zwei Kinder,...
die sich ihr Leben lang fragen werden,
warum ich ihre Mami nicht genug geliebt habe.
Es ist besser, wenn ich mich einfach
darauf konzentriere, was ich habe.
Ruf diesen Typen mit der Band an.
Ich bin nicht so gut im Gitarre spielen.
Oder im Flirten. Oder im Small Talk.
Ich bin nicht so hübsch wie Adams.
Ich trage langweilige Klamotten und...
- ich hasse meine Haare.
- Adams arbeitet...
80 Stunden in der Woche als
Krankenschwester für Obdachlose, weil sie...
sich nicht traut, jemanden Neues kennenzulernen.
Vertrau mir.
Wenn du einen Freund hast,
wird sie die Eifersüchtige sein.
Bis morgen.
Möchtest du...
etwas Trinken gehen?
Um Park zu ärgern oder um zu
zeigen, dass House Unrecht hat?
Oh, ich... Es ist nur...
Ich finde, es ist Zeit für eine Veränderung.
Ich denke nicht, dass das für
mich zur Zeit eine gute Idee wäre.
House hat es drauf, in die
Köpfe der anderen zu gelangen.
- Ja.
Nein, Mom. Ich bin noch auf Arbeit.
Ich komme in ein paar Stunden nach Hause.
Hab dich auch lieb.
Bereit?
U.S. EINWANDERUNGSBEHÖRDE
ANTRAG AUF STAATSBÜRGERSCHAFT GENEHMIGT
Ich habe Mixer repariert.
Das sehe ich.
Es hat Spaß gemacht, den falschen
Verlobten von der Nutte zu verführen.
Tut mir leid, dass es nicht funktioniert hat.
Ja, ich dachte, ich...
nehme erst mal eine Auszeit,
was diese Nutten-Sache anbelangt.
Ich denke, du brauchst vielleicht einen Milkshake.
Pistazie.
Ich gehe jetzt ins Bett. Wir sehen uns morgen.