Du blutest durch deinen Verband.
Guten Morgen.
Müssen wir dich nicht zu einem Arzt bringen?
Ich bin Arzt.
Kam das gestern Abend nicht zur Sprache?
Wir haben nicht viel geredet.
Es geht schon.
Du hast mir nicht erzählt,
wie es zu deinem Unfall kam.
Ich wurde von einem Patient niedergestochen.
Daraus habe ich gelernt
überhöhte Rechnungen zu stellen
Sie haben eine neue Textnachricht
VON: HOUSE
DING DONG
Wenn sie verkrüppelte Männer mag, ich
bin frei für die nächsten sechs Minuten.
Was wollen Sie?
45-jähriger Lastwagenfahrer,
wiederholte Anfälle. Keine
metabolische oder strukturelle...
Sieht das nach einem guten Zeitpunkt aus?
Irgendwie schon.
Auf jeden Fall so gut wie die anderen zwölf
Male, wo ich Sie angerufen und angepiept habe
- in den letzten drei Wochen.
- Da war mir nicht danach mit Ihnen zu reden.
- Wie jetzt auch.
- Ich würde erneut um Entschuldigung bitten,
aber ich warte immer noch darauf,
dass Sie meine erste annehmen.
Sie arbeiten für mich. Ich bin berechtigt
Sie zu fragen, wann Sie zurückkommen.
Ich weiß nicht, wann ich zurückkomme.
Ich weiß nicht, ob ich zurückkomme.
Wenn Sie ein damit ein Problem haben,
feuern Sie mich.
House
Staffel 8 - Folge 12
Übersetzung:
cimbom1905
Drenton
Übersetzung:
zerotollerance
VO-Überarbeitung:
Korrektur:
Drenton
tv4user.de
subcentral.de
Gut.
Schön dich im Krankenhaus zu sehen,
zumindest als Patient, wenn nicht als Arzt.
Glaub mir,
ich wäre lieber der Kerl mit dem Klemmbrett.
Wie geht's dir?
Die Rhythmusstörungen sind weg.
- Die Kontrolle der Feinmotorik verbessert sich.
- Das meinte ich nicht.
Wenn du mit jemanden reden möchtest,
einem Experten...
Mir geht's gut.
Gut genug, um wieder zur Arbeit zu kommen?
Du musst nicht für House arbeiten,
aber du schuldest mir 20 Klinikstunden.
Was? Niedergestochen zu werden
verschafft mir keinen Aufschub?
Es verschafft dir was immer du brauchst.
Aber ich kenne dich. Wenn du
nur Physiotherapie machst...
und deine Nachtversion davon,
verlierst du schneller deinen Verstand
als du deine Feinmotorik wiedererlangst.
Ich, habe diesen furchtbaren
Schmerz in meiner linken Schulter.
Es kam aus dem nichts.
Und nichts scheint zu helfen.
Noch andere Symptome?
Brustschmerzen?
- Benommenheit?
- Nein.
- Gar nicht.
- Was taten Sie, als der Schmerz kam?
Nur sitzen und beten.
Sie half beim Backen des
Abendmahlbrots an jenem Morgen,
aber keine körperliche Arbeit
oder wiederholte Bewegungen.
Es gibt ein paar Möglichkeiten.
Sie haben vergrößerte Lymphknoten, deswegen würde
ich gerne als erstes Brustkrebs ausschließen.
Und ich meine "ausschließen".
Ist wahrscheinlich nichts.
Ich mache schnell eine Brustuntersuchung. Macht
es Ihnen was aus, für einen Moment rauszugehen?
Keineswegs.
Das war nötig, damit ich wegen der
zweiten Möglichkeit nachfragen kann.
Linksseitiger Schmerz bedeutet,
dass es Angina sein kann,
was durch Stress verschlimmert wird.
Kann sein, dass es kein
Zufall ist, dass der Schmerz
am Rande eines größeren Lebenswandels begann.
Woher wussten Sie das?
- Blauer Schleier bedeutet,
dass Sie Postulantin sind,
und noch nicht das Gelübde abgelegt haben.
Braunes Gewand bedeutet, dass sie
Karmeliterinnen sind, klösterliche Nonnen,
was die Begleitperson erklärt.
Sie sind dabei, sich für Gott
aus der Welt zurückzuziehen.
Ich war Priesterkandidat.
Der offensichtlich nicht
sein Gelübde abgelegt hat.
Mein Arsch sah fett aus im Priestergewand.
Würden Sie bitte Ihr Hemd
aufknöpfen und sich hinlegen?
Ich hatte mir das reiflich überlegt.
Ich bin...
irgendwie ein Art Wrack.
Ein Leben aus ständiger Abkoppelung
und nahezu völliger Stille?
Wenn Sie nicht damit zu kämpfen hätten, würde ich
sagen, dass mit Ihnen wirklich was nicht stimmt.
Ich lasse Sie einweisen.
Da ist eine kleine Raumforderung und
ich würde es gerne abchecken lassen.
Es ist nur eine harmlose Fettschicht.
- Ihre Bilder sind sauber.
- Stresstest auch. Es ist nicht Angina.
- Wieso dann der Schulterschmerz?
- Ist es möglich...
dass sie sich die Schulter verletzt hat?
- Vielen Dank!
- Ich habe es ihm nicht erzählt.
Du warst so zugeknöpft darüber wohin du gehst.
Und Chase ist generell zugeknöpft.
Gute Chancen, dass ich euch
zwei im selben Käfig finde.
Also ließ ich Park euch verfolgen.
Wie fühlst du dich?
Besser.
Habe gehört, dass dein Arm sich gut erholt.
- Schön, dich auf den Beinen zu sehen.
- Die Patientin ist eine Nonne?
Sie kehren in schweren Zeiten zu Ihrem
längst aufgegebenen Glauben zurück?
Sie war in der Klinik an der Reihe.
- Und ich will Ihre Hilfe nicht.
- Sie wurden niedergestochen.
Sie geben mir die Schuld dafür.
Aber was haben Sie über mich erfahren,...
das Sie nicht schon seit Jahren wussten?
Vielleicht war ich vorher ein
Idiot und jetzt nicht mehr.
Oder vielleicht ist auch das Gegenteil wahr.
Danke für all Ihre Hilfe.
Ihre Seelenschwester...
hat eine Pilzinfektion von
unverarbeitetem Weizen im Abendmahlsbrot.
Erklärt die Schulterschmerzen...
und die riesigen Lymphknoten.
Danke für all meine Hilfe.
Es tut mir leid, dass ich
House zu dir geführt habe.
Es ist Teil des Jobs.
Vielleicht könnten wir zusammen nach der Arbeit
was essen gehen, wenn du Gesellschaft willst.
Du fragst mich nach einem Date?
Nein. Ich...
Ich schätze, das klang...
Muss beängstigend sein wieder zurück zu sein.
Die ganzen Messer und Nadeln.
Infiziertes Blut und Gewebe wohin man schaut.
Ich dachte nur, dass du jemanden
brauchen könntest um darüber zu reden.
Zu wissen, dass du für mich da
bist, reicht mir schon. Danke.
Je in Kirra Point gesurft?
Sie sind offensichtlich Australier.
Ich habe die ganze Goldküste abgesurft.
- Sagen Sie bloß, Sie auch.
- Näher als an Waimea Bay kam ich nie.
Ich bin in Maui aufgewachsen.
Wenn ich fragen darf,
wieso wollen Sie Nonne werden?
Fragen Sie, weil ich surfe?
Nun, ich weiß, dass Jesus auf dem Wasser lief...
Plus, dass die durchschnittliche
Postulantin viel jünger ist als Sie.
Was taten Sie davor?
Nicht viel. Habe als Kindermädchen gearbeitet.
Bin viel herumgezogen. Eine
Menge gescheiterter Beziehungen.
Und dann was?
Sprach Gott zu Ihnen? Hörten Sie die Berufung?
So was in der Art.
Muss es da einen dramatischen Moment
geben, wo der Himmel sich teilt?
Für gewöhnlich ja.
Ist das bei Ihnen passiert, als
Sie mit dem Seminar begannen?
Mom trank, Vater arbeitete.
Sie steckten mich in eine katholische Schule.
Priester und Nonnen waren das
Nächste, was ich an Familie hatte.
Es stellte sich raus, dass das nicht Grund
genug war, um dem Priestertum beizutreten.
Sind Sie deswegen gegangen?
So was in der Art.
Ich glaube... ich übergebe mich.
Was stimmt mit mir nicht?
Keine Pilzinfektion.
Sie wundern sich wahrscheinlich
über die Wasserballons?
Tu' ich nicht.
Nun, dann sag ich's Ihnen.
Sie sind nicht der Einzige, dessen
Leben aus der Kontrolle geriet,...
als Sie in die Herzkammer niedergestochen
wurden. Taub hat entschieden...
Ich brauche Hilfe bei meiner
Patientin. Sie übergibt sich.
Das ist nicht wegen einer Pilzinfektion.
Was planen Sie zu tun, da Sie
nicht mehr für mich arbeiten?
Ich habe keine Ahnung.
Beinahe zu sterben war
aufklärend. Ich kann alles tun.
Sie können alles tun.
Deswegen kommen Sie zum gleichen Gebäude
zurück, wo Sie seit Jahren arbeiten.
Ich schätze, Sie können das von Ihrer
"vor-dem-Tod-zu-erleben"-Liste streichen.
Können wir bald mal wieder
zu meiner Patientin zurück?
Sobald Sie zugeben, dass Sie ein
wirres Durcheinander sind, natürlich.
Sie werden mir helfen. Denn auch wenn
Sie meinen Fall nicht interessant finden,
finden Sie mein Interesse dafür interessant.
Nun, wenn Sie das auf diese Art herleiten.
Aufsteigende Cholangitis.
- Sie haben mich verfehlt.
- Kann nicht sein, Bilirubin ist normal.
Klinische Symptome können Tage
vor den Labor-Symptomen auftauchen.
Das ist toll. Wir sollten das zu
einer regelmäßigen Sache machen.
Sie kann ihren Fuß gar nicht mehr fühlen.
Was bedeutet das?
Es bedeutet, dass ich mehr Zeit damit
verbringen muss, einen Kollegen zu konsultieren.
17-Ketosteroid-Level waren niedrig.
Wie kann er hypersexuell sein?
Er hat bei Park einen Zungenkuss
probiert, wo Sie doch näher waren.
Sie denken, dass seine Sexualität normal ist?
Ich brauche mehr Hilfe. Meine Patientin
hat ein neues Symptom. Ischämischer Fuß.
Lassen Sie der Strafpredigt freien Lauf, damit
wir dann über meinen Fall sprechen können.
Lassen Sie mich mit einer
sinnbildlichen Darstellung beginnen.
Okay, ich bin neugierig.
Ihre Überreaktion auf das Niederstechen...
dient dazu mich zu beschuldigen, auch
wenn Sie sich von mir angezogen fühlen.
Taub ist dabei dämliche
Selbstverteidigungskurse zu besuchen,...
die ihn vor gar nichts beschützen werden.
Krav maga.
Was mir geholfen hat, Ihre Schüsse abzuwehren
und mir weiterhin helfen wird, mich zu verteidigen
in einem Gebäuden voll mit zugedröhnten Fremden.
Taub muss akzeptieren, dass er
instinktiv und genetisch ein Feigling ist,
für den es besser wäre, beim ersten Anzeichen
von Gefahr wegzurennen und sich zu verstecken.
Ich habe bereits sechs Ihrer
Blitzkriege hintereinander abgewendet.
Und der siebte? Und der achte?
Und der n-te?
Was beweist das, wenn Sie ihn erwischen?
Dass unerwartete Dinge passieren.
Laut Definition kann kein Kurs es
Ihnen beibringen, sie zu erwarten.
Deswegen ist Taub ein Idiot, es zu lernen und Sie
sind ein Idiot, weil Sie
ihnen Bedeutung verleihen.
Blutgerinnsel.
Ihre D-Dimer sind normal.
Allerdings...
Was ist, wenn er Recht mit dem Gerinnsel
hat, aber Unrecht mit der Ursache?
Gefäßkrampf.
Das erklärt alles außer der Lymphknoten.
Und jede kleinere Infektion
hätte das verursachen können.
Calciumantagonisten zum behandeln.
Geht es dir gut?
Du wurdest fast getötet, weil ich ein
Skalpell mit ins Zimmer gebracht habe.
- Was das angeht, könnte es mir besser gehen.
- Du hast mir auch das Leben gerettet.
Ich schätze, wir sind quitt.
Aber wie kannst du nicht traumatisiert sein?
Ich kann nicht ändern, was passiert ist.
Ich kann nur von hier an
bessere Entscheidungen treffen.
Also bist du gelassen deswegen aber
willst deine Wut auf House nicht aufgeben?
Ich bin bei einem Trauma-Therapeuten.
Ich denke, das solltest du auch.
Es geht mir gut.
Nur zu wissen, dass du für
mich da bist, reicht mir.
Das Kloster erlaubt die Dinger?
Ich habe es mir von einer der Schwestern geliehen.
Ich bin immer noch Novize. Das könnte das letzte
Mal für lange Zeit sein, dass ich Eminem höre.
Sie benutzen einen iPod.
Aber ich habe Sie noch nie
den Rosenkranz benutzen sehen.
An welchem Tag ist Jesus gestorben?
Ich weiß, ein Evangelium sagt am
Passah, ein anderes sagt, den Tag davor.
Wie oft hat der Hahn gekräht, bevor
Petrus Jesus dreimal verleugnet hat?
Ein oder zwei Mal?
Sie können nicht gegen
meinen Glauben argumentieren.
Warum?
Weil er so stark ist, dass
selbst klare Widersprüche...
Weil er nicht so stark ist.
Ich sage nicht, dass ich
keinen Glauben habe. Ich...
habe einfach die Berufung noch nicht gespürt.
Niemand schließt sich dem Klerus
an, ohne diese Erleuchtung zu haben.
Dass Gott direkt mit ihnen spricht.
Es ist die Stille, die...
Besinnlichkeit, die Ordnung.
Ich brauche sie.
Ich hoffe, alles andere wird später kommen.
Das ist keine Antwort.
Wenn Sie Stille wollen, können
Sie sich Ohrenstöpsel besorgen.
Ich habe es in der Welt da draußen versucht.
Es hat mir nicht gereicht.
Waren Sie verheiratet?
- Nein.
- Keine Kinder. Keine Karriere gehabt.
Klingt nicht so, als hätten Sie es in
der Welt da draußen großartig versucht.
Was Sie jetzt machen wollen,
14 Stunden im stillen Gebet,
niemals eine Familie zu haben,
niemals ein menschliches Wesen berühren.
Nur weil das, das ist, was Sie
am meisten vermissen würden.
Die Schwestern reden.
Es ist nichts falsch daran, Spaß zu haben.
Sie sagten, dass Sie vor drei
Wochen fast getötet wurden.
Sie fangen direkt wieder mit dem Spaß an?
Wollen Sie deshalb Nonne werden?
Weil jemand Ihr Herz gebrochen hat.
Nein.
Ich suche nur nach mehr.
Ich auch.
Ich bin spät dran für die Arbeit in der Klinik.
Wirklich?
George Washingbaum?
Er war eine Figur bei den Flintstones.
Ich verstecke mich nur, bis
House die Cafeteria verlässt.
Der Selbstverteidigungsunterricht,
meinst du, dass er einen Unterschied macht?
Nicht so sehr wie Houses Überraschungsangriffe.
Er denkt drei Schritte voraus, ich auch.
Weshalb du seine Entschuldigung annehmen
und wieder ins Team kommen solltest.
Er ist nervig, er macht einen verrückt.
Aber er macht uns alle besser.
Notiz an mich selbst.
Die Fußfarbe sieht gut aus.
Arterieller Puls ist gut.
Kapillarrückfluss ist gut.
Und ihre Schulterschmerzen sind weg.
Sieht so aus, als könnten Sie nach...
Hause gehen.
Ich hole den Wagen und wir treffen uns vorne.
Ich würde sagen, ich stehe im Buch,
aber nicht in dem, das Sie
von jetzt an lesen werden.
Vor sechs Jahren war ich...
ein Kindermädchen in Honolulu...
für diesen wunderbaren zweijährigen Jungen.
Ich habe ihn geliebt.
Ich habe vermutlich mehr Zeit mit ihm verbracht...
als seine eigenen Eltern.
Eines Tages war ich im Park und habe mit
einem anderen Kindermädchen gesprochen.
Er stieg aus dem Sandkasten
und rannte auf die Straße,
direkt vor ein fahrendes Auto.
Das hätte jedem passieren können.
Das glaube ich nicht.
Und selbst wenn,
würden sie sich auch für den Rest
ihres Lebens die Schuld geben.
Das sollten Sie nicht.
Sie sollten nicht vor etwas davon laufen,
was immer noch ein gutes Leben sein kann.
Ich laufe zu Gott.
Nach dem, was Ihnen passiert ist, wollen
Sie da nicht auch Ihr Leben besser machen?
Nicht, indem ich mich verstecke.
Ich hoffe, es funktioniert für Sie.
Es wird schwer werden.
Niemanden zu berühren.
Wer hätte gedacht, dass
Mutter Niederin so heiß ist.
Kein Wunder, dass Sie mit ihr Händchen halten.
Glauben Sie, ich mache eine Nonne an?
Soll ich sauer auf Gott sein oder brauche
ich einfach nur eine Herausforderung?
Oder Sie fürchten sich schrecklich vor
Intimität, weshalb Sie eine Serienschlampe sind.
Aber im Augenblick greifen Sie
nach einem emotionalen Rettungsfloß.
Idealerweise nach jemanden, für
den Intimität keine Option ist.
Was tatsächlich Sinn ergibt, was ich von allem
anderen, was Sie getan haben, nicht sagen kann.
Ich bin nicht emotional involviert mit ihr.
Und so gerne ich auch hören
würde, wie Sie mir widersprechen,
ich habe einen 19:30 Uhr Termin um meine
Intimitätsprobleme im La Scala zu erkunden.
Ich rede mit diesem Agenten.
Er ist ein wenig schmierig. Aber er freut
sich wirklich, mich vertreten zu dürfen.
Auch wenn er gerade keine
neuen Klienten annehmen kann,
versucht er mir ein Vorsprechen für
eine dieser Online-Soaps zu verschaffen.
Hast du je eine davon gesehen?
Langweile ich dich?
Unglücklicherweise, ja.
Tut mir leid.
Hi.
Sie sollten nicht hier sein.
Oder sonst wo.
Ja.
Sie hatten recht.
Ich bin davon gelaufen.
Oh, jetzt bist du schüchtern.
Am Morgen ist es heller.
Also, werden wir den Rest der Ewigkeit...
in einem Meer von Feuer verbringen, während
eierschwänzige Dämonen uns mit Stöcken pieksen?
Das ist ein wenig beängstigend für mich.
Ich hatte ein ganzes Leben geplant.
Nicht, dass ich nicht damit zu kämpfen hatte.
Und dann habe ich dich kennen gelernt.
Keine Sorge, ich weiß, dass
du kein Beziehungsmensch bist.
Ich bin kein, kein Beziehungsmensch.
Ich war mal verheiratet.
Entspann dich.
Du musst dir keine Sorgen machen.
Also, was steht als Nächstes bei dir an?
Ich muss mir eine Wohnung suchen.
Meinen alten Job zurückbekommen.
Sicher, ich werde mich schuldig
fühlen, anfangen zu zweifeln.
Solange du mit deinen Zweifeln
genau wie jetzt umgehst, dann...
Moira?
Tut mir leid, hast du was gesagt?
- Dein Hals.
- Was?
- Klingeln deine Ohren?
- Ja.
Was hat das zu bedeuten?
Wir müssen dich umgehend
zurück ins Krankenhaus bringen.
Die Arterie, die Blut in dein Gehirn befördert,
sie fällt auseinander.
Heißt, du könntest einen Schlaganfall bekommen.
Ich habe den besten Ärzten Bescheid gesagt.
Ich muss nicht mehr so viel husten.
Es ist geronnen.
Ist das schlecht?
Wir sind fast da.
Sagen Sie mir die Sauerstoffsättigung.
- Was machst du?
- Ich will sicher gehen, dass ich...
ihr Handgelenk richtig positionieren kann.
- Wofür?
- Blutgasanalyse.
Ich brauche keine Blutgasanalyse.
Hol einfach einen Pulsoxymeter.
Ich mache das. Hol ein Einwilligungsschreiben.
Los!
- Wir müssen sofort operieren, okay?
- Bereit zum operieren.
Wiederhol das, kein "falls",
"und," oder "aber" deswegen.
Nichts deswegen und kein falls.
Bringen Sie sie in OP 11.
Halsschlagaderzerteilung,
10 cm große, pulsierende Raumforderung
am Hals und etwas Broca-Sprachstörung.
Es muss ein Gerinnsel sein, dass
sie davon abhält, auszubluten.
- Puls?
- Begrenzt, vier extra Schläge.
Vor 20 Minuten waren es drei extra Schläge.
20?
Ich dachte, sie wäre gerade erst angekommen.
Das Blut sieht ziemlich trocken aus.
Haben Sie sich beim rasieren geschnitten?
Wissen Sie, das kann vorkommen, wenn
die Nonne, neben der man aufwacht,
einen mit Blut anhustet.
Du hast mit einer Nonne geschlafen?
- Du hast mit einer Patientin geschlafen?
- Ehemalig, zu beidem.
Innere Nackenschmerzen, das ist beeindruckend.
Ist mir auch schon ein paar Mal passiert.
Gib fünf.
Dr. Chase.
Das Gerinnsel ist aufgebrochen. Bringen
Sie sie rein und verbinden Sie die Nase.
Ich brauche Nummer Drei Vicryls.
Ich werde das richten.
Du wirst sie nicht operieren.
Kapur und Carlyle sind nicht da.
Reilly hat an viel weniger
Dissektionen als ich operiert.
Er hat auch viel weniger
mit ihr geschlafen als du.
Dein Urteilsvermögen ist gefährdet.
Ich habe die Nacht mit ihr verbracht. Das ändert
nichts daran, wie ich einen Einschnitt mache.
Sagen Sie es ihm!
Machen Sie den Eingriff.
Sie versuchen etwas bei ihm gut zu machen und
gefährden dadurch das Leben einer Patientin.
Er ist der bessere Chirurg.
- Vaskulärklammer.
- Willst du ihr keinen Bypass legen?
Das Vorbereiten würde eine halbe Stunde dauern.
Wenn du jetzt abklemmst, kann
sie einen Hirnschlag bekommen.
Sie hat bereits neurologische Symptome.
Wenn wir 30 Minuten warten, wird
sie definitiv Hirnschäden haben.
Du willst dafür sorgen, dass sie
entweder perfekt ist oder tot.
Sie wird nicht sterben.
Wenn ich das in fünf Minuten erledige,
wird sie keinen Hirnschlag bekommen.
Du weißt nicht, ob du das schaffst.
Und du kannst es nicht wissen, weil du
nicht klar denkst, wenn es um sie geht.
Gefäß-Klemme.
Verschlusszeit 9:46...
und 23 Sekunden.
Gefäßschere.
Wir sind über die fünf Minuten.
Ultraschall.
Guter Fluss. Verringern Sie die Anästhesie.
- Willst du die Wunde nicht zuerst schließen?
- Nein.
Kannst du mich hören?
Wiederhole das,
Keine "wenn", "und" oder "aber".
Das vorher tut mir leid.
Du hast Angst, nicht wahr?
Deswegen wolltest du eine Begleitung.
Deswegen hast du geschrieen
als House auf Taub schoss.
Wovor genau hast du Angst?
Einem Nadelstich?
Dass ein anderer Verrückter ein Skalpell zückt?
Ich habe vor allem Angst.
Es ist Scheiße, dass jemand niedergestochen wurde.
Aber du kommst darüber hinweg.
So wie du?
Du warst nicht mal dabei.
Ich weiß, ich...
Ich verließ das Zimmer. Es war pures Glück.
Ich war in dem Zimmer und
hatte auch nur pures Glück.
Ich verstehe, dass du verängstigt
bist und dich schuldig fühlst.
Aber du bist immer noch Ärztin.
Ich habe nicht die Zeit, dir
beizubringen, wie eine zu handeln.
Wir entfernten die Arterie. Ich fand Knötchen.
- Könnte Lupus bedeuten.
- Negativer ANA.
Wo gehen Sie hin?
Das Tolle daran, Taub eine unnötige
Laborarbeit gegeben zu haben ist,...
dass man genau weiß, wo er am Ende sein wird.
Das Tolle daran, Taub eine offensichtlich
unnötige Laborarbeit gegeben zu haben ist,...
dass man seine innere Paranoia
bei der Arbeit sehen kann.
Und dann...
Zwei in den Kopf.
Können wir über meine Patientin reden?
Was für eine Reise.
Die mit einem chirurgischen
Instrument in Ihrem Herzen begann
und mit einem chirurgischen
Instrument in einer Nonne endete.
- Wie lautet der Plan?
- Der Plan lautet, sie zu heilen.
Wenn es nicht bedeutungsloser Sex ist,
dann schreit das nach einer ernsten Sache.
Sie sind der Hund, der dem
Papamobil hinterher jagt.
Sind Sie sicher, dass Sie...
Oh, mein Gott.
Taub verhört den Hausmeister.
Er muss glauben, dass ich ihn
angeheuert hätte ihn anzugreifen...
Warum hab ich das eigentlich nicht getan?
Plaques könnte man für Knötchen halten.
- Was bedeuten würde...
- Syphilis.
Erklärt die Schulter und die Fußbeinträchtigung.
Ich hoffe, ihr habt die unbefleckte
Empfängnisverhütung praktiziert.
Sichern und laden.
Boo-yah!
Ihnen auch ein Boo-yah.
Aber ich hatte seit Jahren keinen Sex.
Tertiäre Syphilis bedeutet, dass du die
Krankheit schon mindestens genauso lange hast.
Heißt das, du hast sie auch?
Ist wahrscheinlich nicht
ansteckend in diesem Stadium.
Kann es Halluzinationen auslösen?
Ist unwahrscheinlich. Warum?
Weil, als ich auf dem OP-Tisch lag,
fühlte sich das nicht wie ein Traum an.
Ich...
sah den Jungen, auf den ich aufpasste.
Den, der starb.
Er kam genau auf mich zu.
Was hat er gesagt?
Er hielt nur meine Hand.
Es war, als würde er mir vergeben.
Denkst du, das ist verrückt?
Ich denke, es sollte dir Trost spenden,
und helfen weiterzuleben.
Du hast mit der Patientin geschlafen?
Du bist den Fall los.
Ich habe sie vor einem Hirnschaden bewahrt.
Denkst du, mein Urteil ist im Mindesten getrübt?
Sie ist immer noch krank.
Wenn sie stirbt, stecken wir
mitten in einer neuen Untersuchung.
Du willst doch nur deinen Arsch absichern.
Ich gab dir Zeit,
Spielraum,
und du hast entschieden zu
tun, was immer du wolltest.
House kann sich über alle Regeln stellen, was
mir eine Stichwunde einbrachte und er kam davon.
Ich brach eine Regel, niemand wurde verletzt,
aber du nimmst mir meinen eigenen Fall weg?
Leider ja.
- Es tut mir leid.
- Ich bekam das Skalpell statt dir ab.
Deswegen habe ich das getan.
Vor drei Wochen hättest du nie
mit einer Patientin geschlafen.
Und du hättest sie nie danach operiert.
Du brauchst Hilfe.
Ich muss nur von House wegkommen und
von allem, das mich an ihn erinnert.
Indem du die Regeln brichst,
und es dich nicht kümmert, was die anderen denken?
Du willst von ihm wegkommen,
indem du dich in ihn verwandelst?
Es tut weh.
Rechter Oberbauch, Schmerzen und Spannungsgefühl.
Was ist los mit meinem Magen?
Nichts. Das ist Ihre Leber.
Das Leberversagen könnte von einer
intraoperativen Hypotonie kommen.
Ich habe das Anästhesie Blatt geprüft.
Der Druck war durchgehend in Ordnung.
- Thrombus?
- Diese Stimme in der Halle,...
auf die keiner von uns hören sollte, liegt
nicht überraschenderweise wieder falsch.
Die Abdomensonographie war negativ.
Dann müssen wir annehmen, dass das Leberversagen
ein neues Symptom ist, von was immer sie auch hat.
Das Trousseau-Syndrom
könnte Gerinnsel verursachen,
und den ischämischen Fuß. Nehmen wir die
vergrößerten Lymphknoten dazu... Makrozytose.
Disseminiertes T-Zell-Lymphom.
- Wilson sagte, es sei kein Krebs.
- Wilson sagte, es sei kein Brustkrebs.
Sarkoidose.
- Normale ACE-Werte.
- Hoch unempfindlich auf Sarkoidose.
- Ein negatives Brust-Röntgen ist es nicht.
- Dann müssen wir biopsieren.
Ja, Foreman hat eindeutig Unrecht.
Sie greifen eindeutig nicht nach Strohhalmen,
weil Sie eindeutig nicht
emotional involviert sind.
Ich weiß, dass Sie glauben wollen,
dass es was ist, das wir heilen können.
Ist es nicht.
Tut mir leid.
Wie bald werden die wissen, ob es Krebs ist?
Innerhalb weniger Stunden.
Und wenn es das ist?
Es gibt immer noch die Chemo.
Du sagst das so, als würde sie nicht wirken.
Könnte dein Leben verlängern.
Um Jahre?
Ich werde da sein, wenn du mich brauchst.
Du hast mir immer noch nicht gesagt, warum
du das Priesterseminar verlassen hast.
Mary Knoller.
Frau des Hausmeisters.
Er erwischte mich mit ihr,
schlug mich mit einer Harke.
Die Narben auf meinem Hintern
sind dir vielleicht aufgefallen.
Warum hast du mir das nicht bisher erzählt?
Weil es so seicht war. Ich habe nicht gerade
mit großen theologischen Fragen gerungen.
Das glaube ich nicht.
Man schläft nicht mit der Frau des Hausmeisters,
außer du ringst damit, ob du dort hingehörst.
Ich wollte immer glauben.
Das hätte mein Leben um einiges einfacher gemacht.
Es gelang mir nicht.
Das heißt nicht,...
dass...
es zu spät dafür ist.
Hast du Probleme beim Sprechen, wie damals?
Ich bekomme die Wörter nicht raus.
Es kommt mir so schwer vor, wenn ich es tue.
Wo?
Wo auch immer...
meine Kaumuskeln sind.
Ich komme gleich wieder.
House hat dich doch noch erwischt.
- Er hat es versucht, aber...
- Ich muss weiter.
Du hättest es sehen sollen. Es war perfekt.
Sie hat eine Kiefer-Klaudikation.
Wenn Sie nur Kiefer-Klaudikation und eine
Dissektion der Halsschlagader hören würden...
Würde ich sagen, Riesenzellarteriitis.
Und ich würde Ihren ehemaligen Mannschafts-
kameraden sagen, sie sollen ihr Steroide geben.
Sie wird leben.
Ja.
Und was dann?
Sie sagen, meine Leberfunktion ist besser.
Dass ich hier bald raus kann.
Und wenn du das bist, nehme ich
dich mit nach Puerto Escondido.
- Mexiko?
- Die mexikanische Pipeline.
Anfang Mai greift die
Brandung erst wirklich, aber...
Was ist los?
Ich sprach mit der Priorin.
Du gehst zurück?
Ich spürte die Berufung.
Als du den Jungen sahst.
Ich fühlte Gottes Liebe,
seine Gnade.
Ich warte schon mein ganzes Leben darauf.
Es ist nicht echt.
Ich weiß, du hast nichts gefühlt,
als du fast gestorben wärst.
- Ich schon.
- Du hast Sauerstoff-Depravation gefühlt.
Du hast gefühlt, wie dein
Hirn Noradrenalin freisetzt.
Letztens hast du das nicht gesagt.
Ich wollte, dass du dein Leben weiterlebst.
Ich wollte dich beruhigen.
Ich wollte, dass du dich besser fühlst.
Und das willst du jetzt nicht?
Jetzt...
denke ich, dass ich dich liebe.
"Noradrenaline und Nahtod-Erfahrungen."
Oh, Gütiger.
Sie sahen Gott?
Sie tat es. Sie will zurück ins Kloster.
Also bereiten Sie eine
Powerpoint-Präsentation vor,
um sie in Ihrem Garten der Lüste zu behalten.
Sie sind ein Idiot.
Weil ich jemanden gefunden habe, den ich liebe?
Weil Sie ein Idiot sind.
Zumindest habt ihr das beide gemeinsam.
Ihre Gefühle basieren auf einem
chemischen Prozess. Das wird sich legen.
Sie haben erst mit ihr geschlafen.
Ihr Gehirn explodiert von Oxytocin.
Denken Sie, das hält für alle Zeiten an?
Sie schmeißt wegen einem
blinden Glauben ihr Leben weg.
So wie Sie.
Sie fand etwas, auf das sie ihr
ganzes Leben aufbauen möchte.
Es ist eine totale Illusion, aber anscheinend wird
sie mit ihrer Unwissenheit
etwas Glückseligkeit finden.
Und Sie wollen ihr das wegnehmen?
Wie oft haben Sie schon den Menschen
die Wahrheit ins Gesicht gesagt?
Weil es die Wahrheit war und nicht weil wir
danach für alle Zeiten glücklich gelebt hätten.
Entweder geht Ihre Beziehung den Bach runter,
wie jede andere Nicht-magische Romanze,
oder sie bleibt bei Ihnen
und gibt Ihnen die Schuld,
dass Sie ihrem Leben jede
Bedeutung genommen haben.
Das hat nichts mit der Wahrheit zu tun.
Sie mögen es nicht, dass ich mein Leben überdenke,
dass ich es ändern will,
- dass ich es kann.
- Jeder kann ein Leben versauen.
Ich sagte nie, dass das nicht möglich sei.
Sie sind unfähig zu einer menschlichen
Verbindung und wollen, dass jeder so wie Sie ist.
Wenn ich wollen würde, dass Sie wie ich werden...
würde ich Sie dazu drängen eine dumme,
sture Entscheidung zu treffen,...
die Ihr Leben zerstört und Sie
einsam und elend zurücklässt.
Man überdenkt sein Leben,
wenn man Fehler gemacht hat.
Das haben Sie nicht. Sie wurden niedergestochen.
Sieh nicht ins Buch.
Ich habe seit meiner Assistenzzeit
keine Halsader-Infusion gelegt.
Ich will nicht in die Halsschlagader stechen.
Was ist der erste Schritt?
- Die SCM ertasten.
- Wo?
Mittleren Drittel des Halses.
Ich bin froh, dich zu kennen.
Das bin ich auch.
Robert.
24-jähriger Wasseraufbereitungs-Arbeiter
mit Fieber und Doppelsehen.
Abszess?
Hätten wir auf dem MRT gesehen.
Lähmt eine Diphtherie die Augenmuskeln?
- Nein, die Lähmung war zuerst. Aneurysma?
- Nicht mit so hohem Fieber.
Vielleicht denken wir in die falsche
Richtung. Retro-Augeninfektion?