Mein Name ist Marty Kann
und ich bin
Unternehmensberater.
Jede Woche gehen ich und
mein Team zu jemandem
und reden Leuten ein,
dass sie uns wirklich, wirklich brauchen.
Bei einem Kampf zwischen
Greg Norbert und Marty Kaan,
Drecksau.
würde das gesamte verdammte Geld
auf sie gesetzt werden.
Sie hat mich in der Toilettenkabine
in 6 Minuten mehr befriedigt,
als du in den letzten drei Jahren.
Du konntest nicht widerstehen,
Greg Norberts Männlichkeit
zu erniedrigen.
Ich denke, du wünschst dir,
dass dich jemand packt
und dir dein Hirn rausvögelt.
Denn wer auch immer das grad tut,
macht es nicht richtig.
Ich denke, dass wir die
Verlobungsfeier haben sollten.
Noch keine genaue Vorstellung,
was wir eigentlich machen?
Die Zeit ist rum.
Ich muss los. Ruf mich an.
~ Übersetzt: acid82_ger ~ Korrektur: Spammi ~
~~ SubCentral.de ~~
- Aua...
- Was ist los? Ist was?
Meine Güte,
was ist passiert?
Weißt du, ich glaube
du hast deinen Schwanz gehauen.
- Habe ich?
- Ja.
Wir beginnen mit dem Landeanflug
auf Los Angeles.
Wenn sie Los Angeles
nur besuchen,
hoffen wir, dass sie
einen angenehmen Aufenthalt haben.
Wenn sie in dem großartigen
Gebiet von L.A. wohnen:"Willkommen zu Hause."
Zu Hause.
Der Ort zu dem
ein Unternehmensberater geht,
um die Wäsche zu waschen.
...zu anderen Zielorten reisen,
...gehen sie zu ihren Gate-Bediensteten
für ihre Flugzuweisungen.
Wir wünschen einen wunderbaren Tag
und danken, dass sie mit uns geflogen sind.
Wir sind jede Woche von
Montag bis Donnerstag auf Achse,
freitags im Büro und dann
am Montag wieder auf Achse.
Also jede Woche, jedes Jahr,
während sich das Kilometergeld ansammelt,
und die "Auf-Reisen-Abschlepp"-
Punkte anfallen,
vermindert sich proportional
die Bedeutung von zu Hause,
bis das für einige von uns,
so eine Art Schwebezustand ist.
Ich weiß, dass du meinen
Hintern gemustert hast.
- Was? Hat er nicht.
- Was? Hat er.
Vielleicht habe ich.
Und?
Nicht schlecht.
Danke schön.
Hey, Jeannie.
Warte.
Hey, hör mal. Es ist das letzte
Wochende der landesweiten Tour von "Wicked"
und zufällig habe ich ein
weiteres Ticket für Samstag.
- Ach Gottchen...
- Wollte nicht die anderen fragen, aber...
Ich... Weißt du was,
eigentlich muss ich gehen,
aber ich werde euch Jungs morgen
in aller Frühe sehen.
Tschüß, Jeannie.
Hey, Clyde. Was sagst du?
"Wicked"?
Doug, ich wünschte ich könnte,
aber ich muss meinen Ofen reinigen,
um meinen Kopf rein zu stecken
und mich umzubringen.
Sieh mal, das würde ich eher
tun, als ein Männerdate -
zu "Wicked" - mit dir.
- Hab trotzdem einen schönen Tag.
- Sag einfach:"Nein".
Sag einfach:"Nein".
- Ich seh dich morgen.
- Ja.
Sicher.
Also gehst du nach Hause und tust,
was du kannst, um den Wechsel zu ertragen.
Mein Paps raucht Gras.
Meiner nicht.
Das ist auch cool.
Ja?
Würdest du mal?
Gras rauchen?
Nein.
Was würdest du noch nicht tun?
Weiß nicht. Eine Menge Sachen.
Was würdest du tun?
Eine Menge Sachen.
- Er hat mich geküsst.
- Nein, hab ich nicht.
Du hast mich geküsst.
Hab ich nicht. Dran gedacht,
aber ich mag ihn nicht so sehr.
- Du hast.
- Hab ich nicht.
- Doch, du hast.
- Nein, hab ich nicht.
Was?
Marty, ihr 10 Uhr Termin
ist hier.
Ich habe keinen um 10 Uhr.
Sie haben jemanden draußen,
der sagt, dass sie einen haben.
Mr. Kaan.
Vielen Dank, dass sie mich
so kurzfristig empfangen können.
Gern geschehen!
Ähm, hier entlang.
Whoa, whoa, whoa.
Babie, Babie, Babie, mach mal langsam.
Was machst du hier?
Bist du nicht glücklich
mich zu sehen?
Sollte ich?
Bist du nervös?
- Marty Kaan ist nervös.
- Schätzchen, ich bin nicht nervös.
Ein bisschen verwirrt,
vielleicht betrunken,
definitiv geil,
aber nicht nervös.
Was machst du hier?
Ich dachte, du wärst in New York.
Ich bin drin.
USC - volles Programm.
Was? Du bist in S.C.?
- Zukünftige Rechtsanwältin.
- Gib mir 5.
Du hast vielleicht
Kontakt zu Richtern.
Mama, ich glaube es ist für dich okay
jetzt zu gestehen, dass dein Schritt
etwas mit mir zu tun hatte.
- Ich gestehe.
- Ja.
Ich hab mein Leben verlassen,
meinen Bundesstaat,
für einen Typen, den ich
beim Strippen traf.
Ah-hah.
Damit ich ab und an
seine Langeweile abbauen kann,
während der drei Tage in der Woche,
wo er nicht auf Achse ist.
Oh.
Denn ich bin ja
so was von seine Dienerin.
- Fühlt sich das nicht besser an...
- Mm-hmm. Ja.
...das alles einfach mal
so auszusprechen?
Mm-hmm.
Oh, Liebling.
Erinnerst du dich an Greg Norbert?
Greg Norbert...
Du hast seine
Frau "umgedreht"?
Stimmt.
Oh, ich kann mich genau
an seine Frau erinnern.
Ja.
Sie hat mich ein
paar Mal ge"Sex"tet.
Das ist so süß.
Aber hör zu.
Er ist hier.
Er versucht die Firma zu kaufen.
Marty die Katze landet
immer auf ihren Füßen.
Davon weiß ich nichts.
Schau, ich habe diese
Wettbewerbverbots-Klausel
in meinem Vertrag.
Das heißt, ich kann
nicht einfach meine Begabung nehmen
und für die Mitbewerber auf
der anderen Straßenseite arbeiten.
- Das ist nicht gut.
- Nein, das ist überhaupt nicht gut.
Ich würde es lieber haben, wenn dich
heute Mr. Norberts hier nicht vorfindet.
Du musst so gestresst sein.
Ich mag gar nicht darüber reden.
Weißt du was?
Komm her.
Es gibt nur ein paar Sachen,
die bei Stress funktionieren.
Ja?
Ich hatte eine Menge Erfolg
mit dieser bestimmten...
April, das ist zurzeit
eine schlechte Idee. An diesem Ort.
Ich habe eine Menge
geforscht. Es funktioniert.
April, April...
Oh. Hallo.
Ohhh.
Du wirst eine
ausgezeichnete Anwältin.
Marty...
Kann ich... Können wir
all die Anfeindungen
für 5 Minuten ruhen lassen?
Ich brauche einen
Meinungsaustausch, "bro".
Es geht um meine Frau.
Oh, meine Ex,
denke ich.
Mensch, ich kann
das kaum sagen.
Ich weiß, dass sie jünger ist
und nicht gerade ein Genie,
aber sie hat solch ein
schönes Haar.
Ja, hey Greg, ich war.. Denkst du,
dass es möglich wäre,
wenn wir das einfach, ah...
ein anderes... ein anderes Mal machen?
Vielleicht in ihrem Büro?
Wissen sie, ich glaube der
Skipper hat mein Büro verwanzt.
Nein.
Ich glaube, dass alles was ich
dort sage, auch gehört wird.
Als ob jemand in mein
Privates eingeweiht wird.
Ist alles Okay?
Ich habe diesen Krampf im
Rücken. Das ist verrückt.
Wissen sie was, Marty?
Hey, ich bin nicht
geschäftlich hier.
Ich spiele hier
nicht mit ihnen, man.
Das ist "mano a mano".
Sie benutzen den
Ausdruck falsch, Greg.
- Was?
- Ja.
"Mano a mano", äh... heißt
nicht "Mann zu Mann".
Es heißt "Hand zu Hand".
Es ist wie ein Kampf.
Aber ich denke, was sie sagen
wollen ist "Mann zu Mann",
also benutzen sie es gerade
als exaktes Gegenteil zu dem,
was sie sagen wollen.
- W-wirklich?
- Ja.
Weit verbreiteter Fehler.
Verdammte Berater.
Ihr Typen seid gerissen, man.
Sie sind der Gerissenste
unter ihnen.
Ich werde das aufschreiben.
Ich mach schon.
Ich habe andere Stifte, Greg.
- Lassen sie mich erklären.
- Rollt unter... Nein.
- Schöner Stift.
- Ja, ich habe ihn als Geschenk bekommen.
Kann ich ehrlich zu ihnen sein?
Es ist merkwürdig, weil
ich sie töten möchte.
Aber ich fühle eine "Seelenverwandtschaft".
Wissen sie? Wir sollten abhängen.
Das wäre großartig, aber
ich habe dieses verrückte Pensum...
Seid ich in "So Cal" bin,
im Lala-Land,
schreibe ich Sachen auf.
- Wow.
- Ich habe angefangen zu meditieren.
Kiteboarden. Verdammt, oder?
Verdammt.
Ja, Wrumm.
Nein, das bin nicht ich.
Oh, Mist.
Direktorin Gita.
Ich habe eine richtig tolle
Nagelstätte gleich die Strasse runter.
- Ich würde voll...
- Oh, hi, Liebling.
Was zum Teufel geht hier vor?
Sie haben meinen Sohn da draußen
traumatisiert, Gita.
Können wir unsere Zunge
etwas zügeln, Mr. Kaan.
Das wird der Angelegenheit
nicht helfen.
Okay, was zum Geier
tut sie hier?
Nun, ich dachte, in Anbetracht
der Ernsthaftigkeit des Vorfalles,
dass beide Eltern anwesend
sein sollten.
Unser Sohn ist da draußen,
mit irgendwelchen erlogenen...
- ...sexuellen Belästigungsvorwürfen...
- Marty.
...und du sitzt einfach hier
und saugst das auf.
Hey, Marty, Marty...
- Das ist dein Augenblick, richtig?
- Marty. Marty?
Mar... Einfach...
Komm einfach ein
bisschen runter.
Ich denke, wir sollten
wirklich zuhören,
was Gita zu sagen hat.
Unser Sohn tr-trägt Kleider,
und er überfällt küssend
andere Jungs...
Was wir hier eigentlich haben.
Ist eine gescheiterte Kultur, Okay?
Es ist ein kaputtes pädagogisches
Paradigma in der New Pacific School.
Was als ein System begann,
basierend auf den beinahe perfekten
theosophischen Lehren des Rudolf
Steiner, ist nun runtergekommen.
Es ist jetzt eine altmodische
unzeitgemäße Verfälschung...
also, eine Begrenzung, wirklich...
ihrer ursprünglichen Absicht...
- Mr. Kaan.
- ...wirklich.
- Ja?
Ich habe einen Doktortitel...
- in Pädagogik von Stanford.
- Oh, Junge.
Meine erste Arbeit nach
meinem Ph.D.
war pädagogische Beratung
für Deloitte.
Wo ich ihn traf,
meinen Ex-Mann. Einen Unternehmens-
berater, ähnlich wie sie,
der mein Leben zur Hölle machte,
bis ich meine liebe
Lebenspartnerin Deandra traf.
Also kenne ich das Nest von
beschissenen Grubenottern aus dem sie kriechen.
Nun... das rutschte mir raus.
Jedenfalls, mein Wunsch ist
zum besten Wohle
bezogen auf Roscoe
und bezogen auf die Schule.
In diesem Fall denke ich,
dass ein Wechsel Sinn macht.
Sagen sie's einfach.
Sie versuchen meinen Sohn
hinauszuwerfen.
Lassen sie uns das nicht
als Rauswurf sehen.
Als was wollen sie
es denn sehen?
- Also...
- Was...?
Ich mein, wurde
beim anderen Kind, Caleb,
nicht auch über einen
Rauswurf nachgedacht?
Das ist kompliziert.
Ist es das? Nun, lassen
sie es mich für sie lösen.
Das wird passieren.
Sehen sie, ich bezahle nicht
für ihr neues Wissenschaftslabor, Okay?
Ich werde bestimmt nicht
der Band beitreten,
um für ihren kleinen
"Funky"-Geldbeschaffer
der Schule zu spielen. Also Calebs
Vater, dem Rockstar,
dem 90iger Jahre Grunge-
Reicher-Mann-Spender.
Er bekommt es, er gewinnt.
Richtig? Tolle Werte, Gita.
Ich hoffe, sie unterrichten
das den Kindern.
Calebs Vater ist ein großzügiger
Spender der Schule.
Aber hier geht es um Roscoe
und was heute passiert ist.
Ich denke, wir beide wissen,
dass er versucht sich
irgendwie durchzuboxen.
Wissen sie, das ist Blödsinn.
- Das ist Blödsinn!
- Marty...
Das ist Blödsinn.
Nun, ich werde mich Montag
Morgen zum Flughafen begeben.
Aber bevor ich dort ankomme,
werde ich meinen Sohn
bei dieser Schule abliefern.
Ich denke, dass das keine
gute Idee ist.
Gita er geht zur Schule.
- Montag Morgen.
- Keine gute Idee.
Aber ich bin mehr als bereit,
dies weiter mit
den wichtigen Parteien zu
diskutieren, bevor sie losfliegen.
Ich habe nicht viel Zeit,
bevor ich abfliege.
Es muss am Sonntag sein.
- Können sie am Sonntag um 16 Uhr?
- Ich kann das einrichten.
Wow.
Hab gehört sie haben es
wirklich toll geleitet,
beim Auftrag von Stay Rite
in Salt Lake.
Schwieriger Auftritt,
sie haben es nach Hause gebracht.
Das war es und
ich hab es.
Mr. Kontrollfreak Marty Kaan
war damit einverstanden?
Ah... mehr oder weniger.
Mehr oder weniger...
- Wow.
- Was?
Shh, shh, shh.
Es ist verblüffend für mich, wie
sehr sie mich an meine Frau erinnern.
Also, wissen sie, meine...
Oh Gott... meine Ex-Frau.
Frau / Ex-Frau /
Frau / Ex-Frau.
Ja, ich habe... ähm...
I-ich weiß, ich weiß, was sie
wohl dazu sagen sollten, richtig?
- Richtig.
- Das ist ein großes Kompliment.
Sie ist sehr begabt.
Sie ist eine...
beeindruckende Person.
Das ist sehr nett.
Nun, ich kann manchmal eine
nette Person sein, Jeannie.
Und sie verdienen
Liebenswürdigkeit.
- Und Respekt.
- Vielen Dank, Greg.
Hey, hören sie mal.
Ich bin, ähm...
Ich bin neu in der Stadt.
Und ich kenne
nicht viele Leute.
Ich kenne nicht viele Frauen.
Ich kenne nur sie.
- Hey, Marty.
- Hey.
Marty... ich rede
gerade mit Jeannie über
den Stay Rite Auftrag
in Salt Lake. Sie hat es richtig
krachen lassen, oder etwa nicht?
Beinahe.
Oh, meine Güte,
vielen Dank, Marty.
Nun, hey, Marty.
Sie müssen ihr Team schätzen.
Gut behandeln.
Ins Herz schließen.
Habe ich Recht, Jeannie-die-mich-an-
meine-Frau-erinnert-die-mich-verlässt-
nachdem-Martys-Frau-sie-zum-
abspritzen-gebracht-hat?
- Oh, meine...
- Greg...
Ich habe mich bereits
dafür entschuldigt.
Und sie war nicht meine Frau.
Oh, meine Güte. Das stimmt.
Ich erinnere mich jetzt.
Sie war eine billige
Bi-neugierige Stripperin,
die nur meine Frau
ausgenommen hat. Vergessen wir's.
Hey, Leute. Leute.
Geht nirgendwo hin.
Ich brauche euch. Wartet.
Uns beide?
Bleibt.
Also, hat Spaß gemacht
sich auszutauschen.
Ich bin weg, um jedes kleine
Detail der Geschäfte zu untersuchen,
dass sie in den letzten
2 Jahren gemacht haben.
Mit einem
Elektronenmikroskop.
Wow. Seien sie vorbereitet
von 1.000 Sonnen geblendet zu werden.
Oh. Bereit!
Ting ting ting!
Ich wusste, dass es
schlimm ist, aber...
das ist schlimm in einer Art,
die sogar ich mir nicht vorgestellt habe.
Ach, vergiss den Typen.
Also hört zu...
Das Wochenende steht vor der Tür.
Das ist eine
heilige Zeit, wirklich.
- Ist sie bestimmt.
- Wisst ihr?
Eine Zeit, in der wir dem Gedränge
und Gewühle entfliehen
und es irgendwie abfallen lassen.
Diese "Ich-Zeit" nehmen.
Ein bisschen Zeit
für Guggenheim.
Ja. Nun, das wird dieses
Wochenende nicht stattfinden.
- Nein?
- Nein.
Roscoe hat Ärger in der Schule.
Er wurde ungerecht verfolgt und
ich muss ihm einen Hebel verschaffen.
Also werden wir 4
richtig hart an diese kleine
Hippie-Oase rangehen. Etwas finden,
womit wir sie umhauen.
Das steht nicht exakt
auf der "Wochenendliste", Marty.
Ich bitte hier um ein
bisschen Hilfe, Jeannie.
Richtig, aber ich habe das Recht
"Danke, aber nein Danke" zu sagen.
Nein, hast du nicht.
Ich seh dich am Wochenende
auch nicht zu mir kommen,
um mir beim Unkraut jäten
im Gemüsegarten zu helfen.
- Oh. Ich habe einen Kräutergarten.
- Oh, ja?
Jeannie, das ist kein Gemüsegarten.
Das ist mein Sohn, von dem wir sprechen.
Aber ich... Du schaffst das.
Ich seh euch Leute am Montag.
Wirklich?
Einfach so?
Anscheinend.
Also, ich bin draußen.
Ich seh euch Montag.
Nein... Was wollt ihr
Jungs zum Abendbrot essen?
Oh, ohne mich. Ich mache
im Moment eine Darmreinigung.
Also... reden sie mit mir.
- Was ist ihre Traumtorte?
- Traumtorte?
Ja, sie wissen schon...
Traumtorte.
Jede Braut hat
eine Traumtorte.
Ja, sie wissen schon,
die eine, von der sie träumen
sie ihm ins Gesicht zu drücken.
Ha.
Wir, ähm... wir haben
darüber geredet.
- Ich denke, ähm, einfach Vanille.
- Wir... ja, einfach... genau.
Wir könnten das tun.
Aber darf ich ihnen einen Vorschlag machen?
- Sicher. Sicher.
- Gewalzte Kuchenglasur.
Das ist riesig. Das ist gewaltig.
Das ist die Sache zur Zeit.
Sicher. Ich meine, ich bin
nicht mit Kuchenglasur vertraut,...
- ...aber es sieht lecker aus.
- Klasse.
Also mit welchen Farben
arbeiten wir?
- Ähm, Farben. Wir hatten keine...
- Wir hatten tatsächlich keine...
- ...Möglichkeit gehabt...
- ...eine Gelegenheit darüber zu reden...
- Farben.
- Ähm.
Ich dachte grade, vielleicht
einfach Torten... -farbe.
Ähm, können wir einen Blick in
ihr Buch werfen, oder haben sie...
...ein Buch?
Ja. Schauen sie.
Es ist gleich dort drüben.
- Lassen sie sich Zeit.
- Alles klar. Cool.
Okay.
- Geht's dir gut?
- Mm-hmm. Ja.
Ich liebe dich und alles,
ich liebe bloß keine Torte.
Richtig.
Oder Blätterteigpastete
mit Kräuterziegenkäse.
Oder verdammte Pferdewagen.
Oder eine Hochzeit.
Du redest mit dem
richtigen Typen.
Okay? Lass uns das
einfach klein halten
und eine ausgezeichnete
Feier haben.
Okay?
Ich schätze... ich denke, wir
müssen eine Hochzeitstorte haben, oder?
Also lass uns zum Teufel
einfach eine auswählen...
- ...und hier rauskommen.
- Okay.
Und wir können unaussprechliche
Sachen auf dem Parkplatz machen,...
- ...im Auto, auf offener Straße.
- Okay.
Okay?
In Ordnung?
- Hi.
- Wie geht es ihnen?
- Gut.
- Du meine Güte!
Okay. Ich riss das
aus einem Brautmagazin
in der Provence.
OMG. Ich liebe
diese Torte.
Sechs-stufige, sechseckige
Mandel-Amaretto-Torte
bedeckt von Zuckerblumen
in Tiffany-blau und Kuchenglasurbögen...
- ...für 200 Gäste.
- Wunderschön.
Nun, meine Frau hat
einen tollen Geschmack.
Du hast gerade "Frau" gesagt.
Das hab ich sicher.
- Oh...
Oh, Mist.
Der verdammte Marty Kaan will,
dass ich heute ins Büro komme.
Am Samstag?
- Ernsthaft?
- Ja.
Meine Güte, er hat kein
Respekt vor deinem Privatleben.
Okay, also, es ist meine Arbeit.
Ich meine, was nicht meine Arbeit ist,
ist hier herumzustehen und
14 verschiedene Varianten von
trockener Torte zu probieren, weißt du?
- Das ist nicht wichtiger.
- Okay.
Okay. Jesus.
Tschuldige. Ich... ähm...
Es ist einfach diese
verdammte Übernahme.
Marty dreht durch
und er hat keine Freunde in
dieser Welt. Also hat er Angst,
dass er von diesem Typen aus
New York rausgedrängt wird.
Warte, warum ergreifst du gerade
so schnell Partei für ihn?
Ich meine, solltest dich zu diesem
Zeitpunkt nicht etwas politischer verhalten?
Ich... ich versuche es.
In Ordnung. Also, ähm, hey,
schnapp ihn dir, Babie. Ist gut.
Okay. Danke.
Hey. Alles noch klar bei uns, oder?
Ja. Alles gut.
Gut.
Danke, dass du mich
ins Büro mitnimmst.
Mir gefällt es.
Sehr architektonisch.
Ja, danke. Jo!
- Jo, jo!
- Hey, gutes Timing.
- Gehört es dir?
- Nein.
- Aber... ein bisschen davon.
- Ein kleiner Teil.
Du weißt, dass es andere
Partner gibt und sie besitzen
einen viel größeren Teil dieses
Geschäftes. Einen viel größeren Anteil.
Wirst du ein großer Partner werden,
mit größeren Anteilen?
Was glaubst du?
Definitiv ganz groß.
- Ja, aus deinem Mund, man.
- Hey, hey.
Was geht, kleiner Mann?
Gepflegtes Abhängen,
Sir Clyde aus dem Norden.
Sir Clyde aus dem Norden?
Hast du das gehört?
Ich wurde fälschlicherweise
beschuldigt, wie Jeanne d'Arc.
Wir halten uns an
"Hurricane Carter", Kumpel.
Mach dir deswegen bloß
keine Sorgen.
Denn du weißt,
wir fangen dich auf, richtig?
Ich hab das gehört,
"Kumpel".
Komm schon.
Hau rein, "Blutsbruder".
Mach nicht auf Schwarz.
Das ist es,
worüber ich rede.
"Boss", du bist kurz davor,
dich in uns zu verlieben,
da wir's offiziell gefunden haben -
das cremige Zentrum
von der "Kack-ka".
Sag es mir.
Verdammt, Roscoe.
Geh in die Küche
oder so was.
Plünder den Kühlschrank. Ich hab
da drin ein paar gefrorene Snickers.
- Okay, ich mach mich daran.
- Iss nicht alle auf.
Du weißt, dass er wahrscheinlich
alle aufessen wird.
Ja, ich weiß, dass er
alle essen wird.
Was habt ihr gefunden?
Okay. Hör zu. Damals in 2009,
wurde die
"National Standardized Review"
für schuldig befunden,
weit verbreitet Schummeln zu nutzen
in über 20 Schulen.
Private und Öffentliche.
Okay.
Okay, nun New Pacific war
eine der genannten Schulen.
- Also?
- Also, was die NSR
getan hat, war die Punkte
der Schultests hochzutreiben,
um den Anschein zu erwecken,
dass sie eine bessere
Erfolgsrate haben,
als sie eigentlich hatten.
Wann war das?
Moment noch.
NSR hat nun das
Schicksal von Milli Vanilli erlitten,
aber Roscoes Schule ist weiter gezogen.
Zu einer anscheinend
"vertrauenswürdigeren" Quelle der Tests:
dem "National Testing Board".
Wie auch immer, werf einen
Blick auf die Broschüren von 2009.
Vergleich sie mit den
Broschüren von 2012.
2009, 2012.
Sie sehen genau gleich aus.
Weil sie identisch sind.
Das stimmt. New Pacific
gibt immer noch
erschummelte Punkte von 2009 an,
um ihre Schulgebühren aufrecht zu erhalten.
Obwohl die Kinder immer noch
nicht wie gewünscht abschneiden.
Das ist schlecht.
Das ist gut.
- Hmm..
- Das ist gut.
Also, komm ich noch
rechtzeitig zu "Wicked"?
Ich habe meine Vermieterin eingeladen.
Sollte Bescheid sagen.
Die Frau mit dem Dutzend Tauben?
Ja, sie sind
heimkommende Tauben.
Hey, hör zu,
wir sind gut.
Nummer 1 und Nummer 2
sind schnell eingeschlafen.
Heißt das, dass wir
leise sein müssen?
- Du glaubst ihm nicht.
- Wem?
Roscoe. Du glaubst,
er hat's getan.
Du glaubst, er hat
den Jungen geküsst.
Wenn ich ihm nicht glauben würde,
warum leg ich mich mit der Schule an?
Warum kämpfe ich so hart?
Weil es das ist,
was du tust.
Du bist ein guter Vater.
- Davon verstehe ich nichts.
- Ich tu's.
Ich hatte einen Beschissenen.
Du bist ein Berater.
- Das bin ich.
- Ich brauche eine Beratung.
Okay, was gibt's?
Du weißt, ich mag es mit
dir abzuhängen.
April, veräpple mich
nicht, Okay?
Ich möchte keine Spiele
mit dir spielen.
Sag mir einfach was los ist.
Red nicht drum herum.
Ich habe jemanden getötet.
Okay, vielleicht kannst du
ein bisschen drum herum reden.
Aber es war ein Unfall,
und sie reden von Mord mit
bedingtem Vorsatz.
Moment mal,
meinst du das Ernst?
Du hast jemanden getötet?
Babie, ah...
Hör mal, das ist, das ist...
nicht wirklich mein
Fachgebiet, verstehst du?
Es gibt Rechtsberater.
Und sie können
tatsächlich arbeiten.
Ich habe eine Menge Anwälte
konsultiert, Marty.
Ich brauche jemanden,
mit einer unverfälschten Meta-
Herangehensweise bei dem Ganzen.
Jemanden, der nicht eingeschränkt ist,
durch etwas wie die
Grenzen der Gesetze.
Okay, ähm...
wer ist das Opfer?
Polizist außer Dienst.
- Oh, Scheiße.
- Verdammt süß.
Kam rüber in mein Appartement,
wir hatten ein Verhältnis,
und sie ging zum Kühlschrank,
um was zu trinken...
Einen Augenblick.
Hast du "sie" gesagt?
Ja. Wie du weißt, habe ich
eine Schwäche für süße Mädels.
Babie, abgesehen von
dieser Mörder-Sache,
bist du die perfekte Frau.
Egal, sie hat eine Flasche Wasser
mit GHB auf ex getrunken.
GHB, die Partydroge?
Ja.
Was macht eine Flasche voll
mit GHB in deinem Kühlschrank?
Ich bin eine 25-jährige Stripperin, Marty.
Ja, das stimmt.
Und wenn ich für Mord mit
bedingtem Vorsatz verurteilt werde,
bekomme ich ein Berufsverbot
als Anwalt.
Berufsverbot?
Du landest hinter Gittern.
Ich hab ihr gesagt, dass es deutlich
markiert war. GHB in Großbuchstaben.
Du hast es ihr gesagt
und es war beschriftet?
Sie war eine Polizistin.
Ich bin eine Stripperin.
Sie wollen Blut sehen.
Ich kann das nicht
vor Gericht landen lassen, Marty.
Also brauche ich ein
sexy Arschloch, wie dich,
das mir bei den
Knackpunkten hilft.
Berate.
- Hey, Paps.
- Ja.
Du glaubst mir, oder?
Ist egal, ob ich dir glaube.
Du bist mein Sohn.
Paps, glaubst... du... mir?
100%.
Jetzt lass uns die Typen krallen.
Also, wie sie ohne Zweifel an
den Zahlen sehen können,
wenn diese Informationen
an die Presse gehen,
nun, dann wäre die
New Pacific Scholl in einer sehr,
ich weiß nicht,
schwierigen Situation.
Ja, es ist wahr geworden, Gita.
Mr. Kann, Marty. Kann ich
wirklich aufrichtig zu ihnen reden?
Ich habe keine Ahnung.
Es geht nicht um die Schule
oder irgendein vermeintliches Problem,
dass sie oder irgendein
anderer damit hat.
Es geht um sie, Mr. Kaan.
Mmm-mm.
Es geht um sie und
ihren sehr lieben Jungen.
Und darum, wie sie ihn verlieren,
wenn sie sich seinen
Angelegenheiten nicht auf
einem sehr realen und emotionalen
und wesentlichen Level annehmen.
Sie sprechen gerade aus
ihrem Allerwertesten, Gita.
Bitte, Marty, lass uns doch anhören,
was sie zu sagen hat, Okay?
Ja, komm schon, Marty.
Nun ich redete
mit ihrem Vater und
Ex-Frau darüber, wie sie
ihre Mutter in jungen Jahren
durch Selbstmord verloren haben.
Siehst du? Das ist genau das,
was ich versuche zu sagen.
Deine Beziehung zu Roscoe
und Annalises Selbstmord
sind das gleiche...
Nimmst du mich gerade auf den Arm?
Genau. Marty,
sag ihr, was
deine Mutter immer sagte,
als du klein warst.
Okay, das ist es.
Das ist es.
Ich bin mit dem
Scheiß fertig.
Bleib jetzt am Ball, Marty.
Nein, scheiß drauf. Was ist das?
Ist das eine Intervention?
Sind wir wegen Roscoe hier?
Was ist dieser Mist?
Ja?
Tschuldigung, aber Caleb
wollte mit euch reden.
Hey, ich habe meinem Vater
erzählt, was passiert ist;
dass Roscoe nicht versucht hat
mich zu küssen. Ich hab's.
Und ich denke, also,
wir sind Kinder, wissen sie?
Und mein Vater sagte sowieso,
David Bowie und Marilyn Manson,
sind beide harte Typen,
die eine Menge merkwürdiger...
Danke schön, Caleb.
Das ist sehr interessant.
Ich sagte ihm, Schwamm drüber.
Ich mein, ich versteh es.
Ich habe eine
unwiderstehliche Anziehungskraft.
Okay. Geht.
Er hat eine Anziehungskraft.
Ich denke, dass er mein
Halstuch getragen hat.
Sieht gut an ihm aus.
Sie hätten den Schal
nehmen sollen.
Denken sie, dass sie sich
wirklich geküsst haben, oder...?
Wahrscheinlich haben sie.
Ich gestehe, das Wetter ist verdammt
gut, aber es ist nicht New York.
Nein, es ist besser...
Uhh.
Whoo.
Möchtest du von hier los?
Lass uns gehen.
- Hier für dich. Behalt es.
- In Ordnung.
Ich bitte dich.
LA vor New York?
Bist du auf Droge?
Ja, ich bin definitiv
auf Drogen.
Und es ist besser.
Es ist besser.
Es ist nur ein Geheimnis.
Ein Geheimnis? Zwischen dir
und 11 Millionen Menschen?
Meinen engsten Freunden.
Ah, aber du hast es mir erzählt.
Heißt das, ich gehöre dazu?
Hey, also ich habe über
deine Polizistin-Sache nachgedacht.
War die Tussi depressiv
o-oder sogar lebensmüde?
Und bevor du antwortest, hör zu,
i-ich könnte vorgeladen werden.
Ich sage bloß,
wenn sie depressiv war,
und du hast ihr von dem GHB im
Kühlschrank erzählt und...
- Sie hat es auf ex getrunken.
- Ja.
Selbstmord durch GHB.
Ich sag's bloß.
Frage deine Anwälte,
aber ich denke, dass
bildet eine Verteidigung.
Ja. Du hast die Moral
eines Krokodils.
Sagte die Klapperschlange.
Ich denke, du hast mir
vielleicht den Arsch gerettet.
Bin froh, das getan zu haben.
Ich mag den Arsch.
Nun beweg ihn ins Auto.
Ich sollte vielleicht damit
warten dir das zu sagen, allerdings...
Wenn ich dich dazu bringen könnte,
ein bisschen länger hier zu bleiben.
- Ich gehe nirgendwo hin.
- Nein?
Uh, ich muss allerdings.
Ich habe einen Wagen um 4:30 Uhr.
Wohin gehst du?
Mist, ich weiß es nicht.
Irgendein Ort, wo sie
Scheiße bauen
und uns brauchen, um
vorbeizukommen und ihnen zu sagen,
wie sie den Mist besser oder
schneller oder billiger oder...
Ich weiß es nicht.
Kann ich mitkommen und
beim Packen zuschauen?
Ja. Dauert nur
ungefähr 2 Minuten.
Ich hab aus dem Mist
eine Wissenschaft gemacht.
Hört sich an, als ob
wir etwas Zeit übrig haben.
Schmutziges Mädchen.