Entschuldigen Sie, Kellnerin?
Ich fürchte, das Teriyaki-Huhn
steht nicht mehr auf der Speisekarte.
Oh, Entschuldigung. Das
hatten Sie das letzte Mal.
Wir waren noch nie hier...
- Ich erinnere mich eindeutig an Sie.
- Nein, wir waren nie hier im Norden.
Wir sind nur hier um einen Freund zu
besuchen, der letzten Sommer hierher zog.
Ihr Haar war heller. Sie
hatten kleine, runde Brillen.
Klingt nach dir.
Henry, mach da nicht mit. Es ist
eine Masche um an Trinkgeld zu kommen.
Könnten wir etwas Wasser bekommen?
Es war letzten August. Samstag, der 14.
Sie trugen ein blaues Kleid mit
Tupfen. Ihre Augen waren verquollen,
als hätten Sie geweint.
Der 14. ist Darrens Geburtstag.
Er sagte, dass er seine Party absagen musste,
weil seine Ex-Freundin aufgetaucht war.
- Sie hatten einen großen Streit.
- Henry...
Ich wusste es. Verdammt.
Schon seit dem Ski-Ausflug, als
ihr beiden verschwunden seid.
Ich hole Ihr Wasser.
Geht es Ihnen gut? Sind Sie okay?
Ich kann meine Beine nicht bewegen.
House
Staffel 7 - Folge 12
Übersetzung:
Cimbom1905, Drenton, zerotollerance
VO-Bearbeitung:
zerotollerance
Korrektur:
Drenton
tv4user.de
subcentral.de
Stellt euch eine Tür vor.
Entriegelt mit dem
Schlüssel des Geistes.
Zwei medizinische Fälle. Einer
faszinierender als der letzte.
Das ergibt keinen logischen Sinn.
Das ist keine Tür zum logischen Sinn.
Und Klappe.
Fall Nummer eins.
33-jährige Frau.
Namens... irgendwas, an
das ich mich nicht erinnere.
In einer Sekunde wird
Ihnen die Ironie klar.
Zeigte eine vorübergehende Lähmung,
hohe Kreatinkinase-Werte
und ein perfektes... Gedächtnis.
- Wie perfekt ist perfekt?
- Perfekt perfekt.
Hyperthymesia.
Komplette Erinnerung an jeden Moment
jeden Tages seit ihrer Pubertät.
An alle 7.600.049 von ihnen.
Ist cool, hmm?
Es gibt nur eine Handvoll
dokumentierter Fälle.
Also haben wir zwei Symptome: vorübergehende
Bein-Lähmung und hohe Kreatinkinase.
Offensichtlich haben Sie nicht dasselbe
Leiden, denn Sie haben schon meine dramatische
Einleitung vergessen. Es
gibt ein drittes Symptom.
- Ihr Gedächtnis ist unwichtig.
- Wieso?
- Es ist ein seltsames medizinisches Phänomen...
- Hyperthymesia manifestiert sich im Jugendalter.
Ja, in allen fünf dokumentierten Fällen.
Hätte es damit zu tun, würden 20
Jahre zwischen den Symptomen liegen.
Und ich kenne keine
Krankheiten, die ein tolles
Gedächtnis verursachen. Nur
welche, die eines zerstören.
MRT zeigte keine Anzeichen eines Schlaganfalles
oder eines Tumors, also vermutlich ein Gift.
Sie ist Kellnerin. Denen sind
Botulismus oder Alkoholismus nicht fremd.
Wir sollten das Diner und
ihr Zuhause durchsuchen.
Oder Sie durchsuchen ihr Gehirn. Sie
wissen schon, wo ihr Gedächtnis Zuhause ist.
Sparen Sie das Benzin. Sie
beide durchsuchen ihr Zuhause.
Sie beide besorgen eine
komplette Krankengeschichte.
Mal sehen, wer zuerst
eine Antwort findet.
Sie sagten was von einem zweiten Fall?
Oh! Ja. Danke.
Der Fall von einem 45-jährigen Arzt,
der gerade bei seiner Pathologie-
Rezertifizierungsprüfung durchgefallen ist
und seine Zulassung verlieren
wird und gefeuert wird.
Wie konntest du durchfallen? Du hast
dein halbes Leben im Labor verbracht.
Ich litt noch unter der Grippe.
Ich wiederhole sie nächste
Woche. Es ist kein Problem.
Normalerweise würde ich dem
Darwinismus seinen Lauf lassen,
aber Cuddy ist etwas aufgebracht darüber,
dass ihr Plakatjunge gefeuert werden könnte.
Also wie bekommen wir den
Sonderling aus der Sonderschule?
- Wie wäre es mit einem Lehrer?
- Ich brauche keinen Lehrer.
Einen Lehrer also. Wählen Sie Ihr Gift.
Chase, wenn Sie
schweres Aussie-Bier und
Selbstmitleidsgerede darüber
mögen, wie scheiße Scheidungen sind.
Masters, wenn Sie ein nervöses
Energiebündel mit einer Lernkartei und
unerträgliche Bruchteile von
obskuren Trivialitäten mögen.
Foreman, wenn Sie von einem humorlosen
harten Knochen beleidigt werden wollen.
Foreman.
Interessant.
Sie müssen besorgter
sein, als Sie aussehen.
Ich brauche eine zweite
Meinung, Dr. Wilson.
Und rufen Sie mich in einer Woche
an, sollte es immer noch jucken.
Danke. Und geben Sie bitte
Sarah einen Kuss von mir.
Werde ich.
Wer ist Sarah?
Ihre Enkelin, glaube ich.
Frühes Stadium der Demenz.
- Wobei brauchst du meinen Rat?
- Ich brauche deine medizinische Meinung dabei,
in welche Bar wir heute
Abend zur Happy Hour gehen,
um zu feiern, dass deine 3-monatige
Selbstmitleids-Party wegen Sam vorbei ist.
Ich kann heute Abend nicht.
- Wegen Sarah?
- Ja, wegen der Enkelin meiner senilen Patientin.
Du hast mich erwischt. Ich habe zu tun.
Wer ist Sarah?
Wilsons Freundin.
Mein Computer ist abgestürzt.
Und ich habe meine Datenbank über
seine Bekanntschaften verloren.
Oder ihr beide belügt mich.
Ich weiß nichts darüber, dass
Wilson eine Freundin namens Sarah hat.
Zufrieden?
Nein.
Was sind die acht Arten von Erbrochenem?
Ich werde dir vier davon gleich zeigen,
wenn du mir noch eine Prüfungsfrage stellst.
Hey, du hast mich ausgewählt. Du
sagtest, du willst einen harten Knochen.
Nein, House sagte das.
Ich tat so, als würde ich ihm
zustimmen, damit er mich in Ruhe lässt.
Ich wählte dich, weil
ich den Kerl haben wollte,
der nicht gerne in die Probleme
anderer hineingezogen wird.
Ja, ich dachte, du würdest die massive öffentliche
Demütigung gefeuert zu werden, auslassen wollen.
Indem du mich behandelst, als wäre ich
ein Schwachkopf? Ich komme total klar.
Ich habe bei meiner ersten
Pathologieprüfung geglänzt.
Die Medizin hat sich in den
letzten 100 Jahren stark verändert.
Weißt du... ich hörte von einem Kerl,
der einen Kerl kennt, der einem die
Prüfungsfragen vorher besorgen kann.
- Das habe ich gehört.
- In der Patientenakte steht,
dass sie Gewicht verloren hat mit
einer neuen Ernährung, richtig?
Ja, sie wurde Veganerin.
Sind Abführmittel veganisch?
Hallo?
- Wo sind Sie?
- In der Parkgarage.
Ich durchsuche Wilsons Wagen.
Wir haben eine Antwort.
Magnesiumvergiftung.
Wir fanden einen ziemlich
großen Vorrat an Abführmitteln.
Ein Missbrauch kann zu
Hypermagnesiämie führen.
Ich gebe zu,
dass das beeindruckend
unkonventionelle Gedanken sind.
House?
Sind Sie noch da, House?
Ist alles okay?
Nein.
Für eine Sekunde dachte ich,
Wilson hätte ein Drogenproblem.
Es stellte sich heraus,
es ist noch schlimmer.
Okay.
Also geben wir ihr Flüssigkeit
und warten, bis ihre Nieren
die Hypermagnesiämie rausspülen?
Darauf werdet ihr lange
warten, weil sie das nicht hat.
Ihr Blutdruck und ihre
Atemfrequenz sind normal.
Während ihr so bemüht wart über den
Tellerrand zu sehen, um zu beeindrucken,
habt ihr den Teller übersehen.
Sind Chase und Masters schon fertig?
Zwei Light-Biere am 16. November.
Ein wirklich schlechtes
Glas Pinot am 17.
Nichts am 18.
Sollten Sie nicht bei
der NASA oder so arbeiten?
Sei meinen, warum ich
nur eine Kellnerin bin?
Nein, das meinte ich nicht...
Es tut mir leid. Ich... Ich...
Schon gut. Sich an etwas zu erinnern ist
nicht dasselbe, wie etwas zu verstehen.
Ich bin kein Genie.
Ich liebe meine Art und bin gut darin.
Hält mein Gehirn beschäftigt.
Hi.
Ich bin Dr. House.
Sie kacken nicht.
Die Frage ist, sind
Sie auch ein Tollpatsch?
Ich schätze, ich...
- bin nicht ungeschickter als andere.
- Wieso schätzen Sie?
Sie haben ein perfektes Gedächtnis.
Ich dachte, da gäbe es Nummern,
Termine, Feuerwerke.
- Was wollen Sie wissen?
- Gehen wir zurück ins Jahr 2008.
Wie oft sind sie gestolpert,
getaumelt oder gefallen?
11 mal.
Das funktioniert wirklich.
Cool.
Was ist mit 2009?
- 12.
- Noch cooler. Letztes Jahr?
20.
Das ist ein großer Anstieg
bei der Diskoordination.
Rechnet man die Verstopfung dazu,
ist es ein früh beginnendes Parkinson.
Machen Sie einen vollen Neuro-Check
und verabreichen Sie ihr Levodopa.
Oh, Überraschung. Du brichst ohne mein
Wissen in meine Wohnung ein. Worum geht es?
Eine Intervention.
Beweisstück A.
Ein Beutel gefüllt
mit echter Katzenminze,
auch bekannt als...
- Das ist besser nicht das, was ich glaube.
- Wenn du deine neue
drogensüchtige Freundin meinst, dann ja.
House...
Okay, fein. Ich habe eine Katze.
- Lasst den Kraken frei.
- Ich glaube, du unterschätzt den Schweregrad
deiner Situation. Du steuerst rapide auf das
Endstadium zu eine männliche Jungfer zu werden.
Diese Katze,
diese Katze mit Diabetes,
die du mit Insulin versorgst
und der du Beutelweise
Katzenminze kaufst,
die bedeutet, dass du es aufgegeben
hast je wieder jemanden zu finden.
Glaubst du nicht, dass
du total überreagierst?
Wenn ich total überreagiere,
warum hast du mich dann belogen?
Weil ich wusste, du
würdest total überreagieren.
Sie heißt Sarah.
Katzen heißen nicht so, Frauen
schon. Was würde Freud dazu sagen?
Ich habe sie nicht so benannt.
Meine Nachbarin tat es. Sie starb
und ich fühlte mich schlecht.
Sarah würde Sarah im
Tierheim zugrunde gehen.
Wer will schon eine Katze, die
krächzt, wenn man nicht Zuhause ist, um
ihr zwei Mal am Tag
eine Spritze zu geben?
Es ist wie mit einer
eigenen Taste bei "Lost".
Ich bin ziemlich sicher, dass es...
einen Fluss in der Nähe gibt.
Ich behalte sie.
Okay, zucken Sie mit den Schultern und
lassen Sie mich nicht sie runterdrücken.
Also ich muss fragen...
Gibt es einen Trick dabei?
Gedächtniskunst? Meditation?
Nein, keine Tricks.
Ich habe es nicht versucht.
Wirklich. Es war einfach da.
Wird das mit meinem
Gedächtnis verschwinden?
- Mit dem Parkinson?
- Das wäre gut möglich.
Aber wir müssen noch eine Menge Tests machen,
bevor wir eine endgültige Diagnose haben.
Nun, ich habe auf Krebs gehofft.
Nadia?
Dein Boss hat mich angerufen.
Entschuldigung. Ich bin
Elena, Nadias ältere Schwester.
Du musst nicht hier sein.
Aber ich stelle mir gerne vor, dass du mich
besuchen würdest, wäre ich im Krankenhaus.
Du hast Gänseblümchen mitgebracht.
- Die magst du am Liebsten.
- Nein, die mag ich am Wenigsten.
Ich wurde sechs Mal
im Gesicht gestochen...
- Oh, Gott.
- Was ist los?
Mein Herz.
Schnelle Breitkomplextachykardie.
Holen Sie die Paddles.
- Herzprobleme schließen Parkinson aus.
- Wir sind wieder bei vorübergehender Lähmung
- erhöhter Kreatinkinase und Arrhythmie.
- Masters,
sollten Sie endlich mal
zu einer Frau erblühen,
würden Sie jemals mit einem Mann
schlafen, der eine Katze hat?
- Sicher.
- Falsch. Die Antwort ist nein.
Schlampe.
Hatte jemand von euch je eine Katze?
Hatte jemand von euch je Sex?
Ich denke, die Leute sagen
dazu: "quod erat demonstrandum".
Ein Überschuss an Katecholamin
- Könnte eine Arrhythmie auslösen.
- Es ist nicht Pheo. Ihr Blutdruck ist okay.
Vielleicht übersehen wir das Offensichtliche.
Das Herz könnte hinter allem stecken.
Wenn es nicht effektiv pumpt,
machen die Muskeln schlapp,
die Kreatinkinase geht nach
oben, die Koordination leidet.
Warum haben Sie nach Katzen gefragt?
Neugierde.
Könnten wir uns hier konzentrieren?
Ihre Herzprobleme begannen
als Nadia ihre Schwester sah.
Stressinduzierte Arrhythmie
könnte verursacht werden durch...
- Long-QT-Syndrom.
- Ihre Schwester war kaum fünf Minuten im Zimmer.
Sie sagte, sie hätten sich in den
letzten sechs Jahren entfremdet.
- Das ist eine Menge Spannung.
- Macht einen Stresstest um Long-QT zu bestätigen.
Wir müssen es mit Medikamenten machen.
Das Laufband würde ihre Nähte öffnen.
Drogen sind nie die Antwort.
Wenn wir ihr Herz zum Durchdrehen bringen wollen,
gibt es da etwas, das ist einfacher und sicherer.
Benutzt die Schwester.
Du hast mich angelogen.
Nein.
Ich sagte, ich wüsste nichts davon, dass
Wilson eine Freundin hat, die Sarah heißt.
Laut House-Regeln ist das keine Lüge.
Er ist einsam.
Die Katze ist ein netter Weg für
ihn, um etwas Zuneigung zu bekommen.
Aber er braucht sie nicht
von dieser Art Kätzchenpfote.
- Er braucht eine Pfote, die er halten kann.
- Warum ist dir das so wichtig?
Nach Scheidung Nummer zwei,
geriet er in eine feste Beziehung mit
einer dreibeinigen Siamesischen Katze.
Er ging nicht mehr ans Telefon und dekorierte
seine Wohnung wie in dem Film "Grey Gardens".
Er war nicht fähig zurück in die
Menschheit zu gelangen, bis ein Fenster mal
verdächtig und heldenhaft offen blieb.
Wie die Katze das Fenster geöffnet
hat, werde ich nie erfahren.
Er braucht nur mehr Zeit.
Lass ihn und die Katze in Ruhe.
Werde ich nicht, wenn du es machst.
Tut mir leid wegen der Gänseblümchen.
Ich verwechsle immer, ob
du sie liebst oder hasst.
Willst du genau wissen, wie oft ich
dir gesagt habe, dass ich sie hasse?
Ich mache das nicht mit Absicht.
Ihr Puls steigt nicht.
Der Stresstopf der Schwester
muss gerührt werden.
Soll ich einen Streit provozieren?
- Nein.
- Nur ein wenig aufrühren.
Benutzen Sie etwas
aus der Vergangenheit.
Sie belügen sie nicht.
Sie sagen ihnen sogar die Wahrheit
und dienen dem medizinischen Nutzen.
Sie haben sich eine
Weile nicht gesehen, was?
Ich habe die Geschichte gehört, dass Sie
Nadia mal mit dem Auto angefahren haben.
Das muss ziemlich
beängstigend gewesen sein.
Warum hast du ihnen das gesagt?
Sie haben mich nach
gebrochenen Knochen gefragt.
- Ich schwöre, ich habe in den Spiegel gesehen.
- Du weißt, dass das eine Lüge ist.
Du weißt, dass ich die Post geholt habe,
und du wolltest einfach nicht genau hinsehen.
So wie es dir auch egal war, dass du
meinen 27. Geburtstag ruiniert hast.
- Nadia, fang nicht damit an.
- Du hast angefangen, als du hergekommen bist,
- und so getan hast, als ob es dich interessiert.
- Und es geht wieder los!
Ich bin so ein Monster, weil ich
Gänseblümchen mitgebracht habe.
- Sie müssen jetzt gehen.
- Wird sie wieder gesund?
Elena, raus mit dir!
Du sagtest, du würdest
zehn Minuten weg sein.
Ich konnte mich nicht für
einen Käse entscheiden.
Wann besorgst du dir eine Wohnung?
Oder zumindest einen Lagerraum?
Ich werde mich darum
kümmern. Mir gefällt es hier.
Es gibt Video-on-Demand.
- Ich habe einen Praxistest ausgedruckt.
- Ich hasse Praxistests.
Hey, ich hab noch nie "Die üblichen Verdächtigen"
gesehen. Sollen wir uns den vorher ansehen?
Was machst du? Du hast nur drei Tage.
Warum nimmt jeder als erstes an, dass
ich bei dem dummen Test durchfallen werde?
Vielleicht, weil es so war.
Ich habe mich von einer Grippe erholt.
Es ist egal, ob du wegen Ebola im Sterben lagst.
Du hättest nicht weniger als 70 haben dürfen.
Von dir kommen nur
Ausreden und Ablenkungen.
Das passt ja gut zu deiner
herablassenden Haltung und Erhabenheit.
Viel Spaß mit dem Film.
Kevin Spacey ist Keyser Soze.
Wie geht es ihr?
Wir haben ihr Betablocker gegeben.
Das sollte ihren Herzrhythmus
unter Kontrolle halten.
Es wird ihr gut gehen während
wir noch ein paar Tests machen.
Haben Sie gehört, dass sie mich
aus ihrem Zimmer verbannt hat?
Ich weiß, dass ich nicht
perfekt bin, aber sie ist...
Oh, sie kann so ein Miststück sein.
Sie lässt wirklich niemals etwas ruhen.
Sagen Sie Nadia, dass sie sich keine
Sorgen machen muss, mich wieder zu sehen.
Ich habe den Streit begonnen.
Ihr Puls musste steigen,
also habe ich Sie provoziert.
Sie können nicht so
mit Menschen spielen.
- Wenn ich vielleicht Nadia erkläre...
- Nein, es spielt keine Rolle!
Es ist nur noch ein weiterer
Streit, an den sie sich erinnert.
Ich schätze, Sie sind beide Miststücke.
Masters.
Riechen Sie an ihrem Atem.
Atmen Sie aus.
Ammoniak.
Was ist los?
Ich denke, Ihre Nieren versagen.
Durch die versagenden Nieren ist das
Herz weder auf der Liste der Symptome.
Vielleicht ist sie Veganerin geworden,
weil sie Proteine nicht mehr schmecken kann.
Könnte Amyloidose sein.
Wir hätten eine Wandsteifigkeit des
Myokards bei dem Kontrastmitteltest gesehen.
Aber eine Autoimmunkrankheit könnte zu
mehreren Organsystemen und der Lähmung passen.
Es gibt mehrere, die passen würden.
Guillain-Barré-Syndrom, Polymyositis.
MS, Polyarteriitis nodosa...
Roter Wolf.
- Warum geben Sie mir die?
- Weil,...
während die mit den ganzen Tests beschäftigt sind,
werden Sie die Versicherungsformulare bearbeiten.
- Dafür gibt es eine ganze Abteilung.
- Genau.
Die Foreman-Abteilung. Wovon Sie der Vorsitzende
sind, Foreman. Ich weiß, dass Sie Zeit haben.
Ein kleines Känguru hat mir gesagt, dass Sie
jüngst den Posten als Taubs Retter geräumt haben.
- Er hat gefragt.
- Du bist schlimmer als Masters.
- Warum ist das meine Schuld?
- Er braucht keinen Nachhilfelehrer.
Er braucht Ritalin und einen Babysitter.
Sehen Sie die Formulare als Anreiz.
Wenn Taub nicht besteht,...
wird er zum permanenten
Teil Ihres Lebens.
Es geht nicht wirklich um Cuddy, oder?
Es geht um Sie.
Sie wollen mich nicht verlieren.
Ich denke, es kümmert Sie.
Denken Sie nicht, dass Sie mich so anekeln
können, dass ich Foreman von Ihnen abziehe.
Geben Sie der Patientin Steroide gegen die Auto-
immunerkrankung. Dialyse gegen das Nierenversagen.
Behandeln Sie den Taub mit Beleidigungen
und kleinen Klapsen gegen die Sturheit,
und bringen Sie ihn zum
lernen gegen das Hirnversagen.
Nein, das wird nicht klappen.
Um 16 Uhr bin ich beim Friseur.
Ich werde in...
Ich werde in etwa 20
Minuten im Büro sein.
Ja, okay.
Du hast etwas in meine Wohnung gebracht, damit
ich denke, dass ich auf Sarah allergisch bin.
Paranoia ist das erste
Anzeichen für Toxoplasma gondii,
dem Parasiten, der
zu Toxoplasmose führt.
Ich bin nicht paranoid. Ich bin
allergisch auf Beifuß und Löwenzahn.
Ich bin nicht allergisch auf Katzen.
Du versuchst mich zu vergasen.
Vielleicht hat dein Unterbewusstsein
Angst, dass du alleine stirbst.
Und das macht sich durch
Geschwafel und Schnupfen bemerkbar.
Beweise mir, dass ich überreagiere.
Männerabend. Good time Charlie's.
Sie haben gerade ihren Slogan in
"wo die schlampigsten Frauen
sich besaufen" geändert.
Du verstehst aber schon
die Heuchelei darin, oder?
Bis vor kurzer Zeit, war dein
gewählter Lebensstil selbstverbannend.
Aber ich hatte nie eine Katze.
Warum holst du mich nicht um 20 Uhr ab?
Sie brauchen noch mehr Steroide.
In der Zwischenzeit...
schließe ich Sie an die Dialyse an.
Also, ich habe gehört, dass
Elena vielleicht zurück kommt.
Denken sie, ich war... zu hart zu ihr?
- Wir haben alle unseren Groll.
- Es ist kein Groll.
Es ist gesunder Menschenverstand.
Es ist einfach Mathematik. Sie hat mir mehr
weh getan, als dass sie mir geholfen hat.
Die meisten Menschen bearbeiten ihre Erinnerungen.
Sie fügen klitzekleine Lügen hinzu,...
damit sie sich nicht der
Wahrheit stellen müssen.
Meine Erinnerungen bleiben immer gleich.
Meine Wahrheit ändert sich nicht,
denn meine Wahrheit ist die Wahrheit.
Also wird nie jemanden verziehen?
- Klingt nach einem einsamen Lebensweg.
- Nein, ich verzeihe.
Solange die guten Dinge, die man tut,...
mehr Gewicht haben...
Ich kann nicht atmen.
Was?
Nichts, ich habe mir nur...
immer vorgestellt, dass in deiner
Wohnung ein Flauschteppich liegt.
Etwa so wie bei "Twen-Police".
Nicht, weil du schwarz bist.
Ich dachte immer, du wärest eher...
Du darfst nur in dieses
und in Marcus' altes Zimmer.
- Wo ist Marcus?
- Er sagt, er ist bei unserem Onkel in Florida.
Er sagt?
Du siehst nichts an und du berührst nichts,
das nicht dir gehört, einschließlich des Essens.
Du wirst lernen und du wirst schlafen.
Und bis zum Test wirst du mir
nicht von meiner Seite weichen.
Großartig, ich bin dann
morgen Früh wieder da, und...
Es geht nicht mehr nur um deine
Zukunft. Es geht auch um meine.
Wenn du durchfällst,
werde ich dich umbringen.
Atemnot bedeutet, dass wir falsch
lagen wegen der Autoimmunerkrankung.
Könnte ein Lungenödem von
der Niereninsuffizienz sein.
Von einem Lungenödem bekommt
man keinen Nesselausschlag.
Denken sie, es ist eine
allergische Reaktion?
Das kann nicht sein. Wir haben
sie mit Steroide voll gepumpt.
Das kann nicht sein.
Nur wenn es eine wirklich,
wirklich schlimme ist.
Ich habe gute und schlechte Nachrichten.
Die gute Nachricht ist, dass ich recht hatte,
dass Sie eine Autoimmunerkrankung haben.
Sie reagieren nur
allergisch auf die Dialyse.
Aber wenn ich keine Dialyse
bekomme und meine Nieren versagen,
heißt das nicht, dass ich sterben werde?
Nun, Sie haben die schlechte
Nachricht herausgefunden.
Was sollen wir machen?
Wir suchen uns einen neuen Fall.
Selbst wenn Sie recht haben mit der Autoimmun-
erkrankung, haben wir keine Zeit, sie zu beweisen.
Der Transplantationsausschuss
wird ihr niemals eine Niere geben.
Vielleicht können wir uns ja umhören
und einen Verwandten zum Spenden bringen.
Welchen Verwandten?
Die Schwester, die weg gegangen ist und
gesagt hat, dass sie niemals wiederkommt?
Das haben wir verursacht. Sie waren sich fremd
geworden, aber wir haben es verschlimmert.
Diese Beziehung war schon lange
bevor wir dazu kamen zerbrochen.
Nadia schreibt wortwörtlich mit.
Sie macht für alles eine Strichliste.
Sie beschloss, dass Elena mehr schlechte als gute
Dinge getan hat und ihre Zuneigung nicht verdient.
Ich bin sicher, sie hat recht.
Anders als alle anderen auf der Welt,
scheint ihr Gedächtnis dafür zu sorgen,
dass sie eine klaren und objektiven Blick
auf die Menschen in Beziehungen wirft.
Es gibt keine mitleidigen Emotionen
oder Agenden, die die Sicht vernebeln.
Warum ist das so falsch?
Weil sie dadurch alleine an
Nierenversagen in Zimmer 205 stirbt?
Nicht unbedingt. Nadias
Schwester ist nicht wie sie.
Ich bin sicher, sie hat massenhaft subjektive
Emotionen, die wir ausnutzen können.
Warum kanalisieren Sie nicht Ihre Schuld,
und schauen, ob sie eine Niere heraus gibt?
Ich?
Bei so was bin ich nicht gut.
Es sollte jemand anderes gehen.
Jemand anderes hat das nicht versaut.
Das war ich nicht!
Sie haben nur Anweisungen befolgt, oder?
Gehen Sie das richten.
Was...
Ich wollte nicht, dass Sie sie hassen.
Und...
jetzt, wo ihre Nieren
versagt haben, dachte ich...
Ich war immer für
Bücher und Gleichungen.
Menschen sind problematisch.
Und beliebig und chaotisch.
Und bei Schwestern...
Ich meine, ich hatte eine
Cousine, der ich nahe stand,...
und als unsere Menstrualzyklen
gleich waren, war das wie in...
- der Gladiatorenschule...
- Wollen Sie, dass ich...
meiner Schwester eine Niere spende?
Ja.
Okay.
Wirklich?
Vielleicht kittet das nicht Ihre Beziehung.
Das hätte ich vermutlich
nicht sagen sollen.
Deine linke Seite, zu
deiner linken Seite.
Hör endlich auf zu weinen.
Ich wollte einen Scharfschützen ausschalten.
Fünf Minuten noch übrig von der Pause.
Aber der nächste Level ist
gleich hinter den Kühltanks.
So lautete der Deal. Wir machen diese
Pause und dann machst du einen Praxistest.
Ich hatte keine Grippe.
Ich habe einfach... versagt.
Du triffst jeden Tag
Entscheidungen über Leben und Tod.
Du arbeitest für House.
Du stehst ständig unter
Druck und da versagst du nie.
Ich hatte ein perfektes Ergebnis
bei meinem ersten Pathologietest.
Ich habe andauernd gedacht,
"wie auch immer mein Ergebnis jetzt ist,
das wird eine Messlatte
für die Entfernung
zwischen mir und dem
Mann, der ich mal war".
Du musst aufhören, dich
selbst fertigzumachen.
Der letzte Test, war bevor ich
meine Frau und mein Zuhause verloren habe,
also bin ich mir sicher, dass der
nächste viel besser laufen wird.
Manchmal wache ich
mitten in der Nacht auf...
und kann stundenlang nicht einschlafen,
weil ich mir Sorgen mache, dass
ich falsch diagnostiziert habe.
Solche Sachen werden schon wieder.
Wir haben einen Spender gefunden.
Es ist Ihre Schwester.
Ich dachte nur, dass
Sie das wissen sollten.
Nadia, können Sie mich hören?
Sie kommen aus Ihrer Narkose. Sie
werden sich etwas benommen fühlen.
Sie waren großartig.
Alles sieht gut aus.
Nadia, kommen Sie schon.
Öffnen Sie Ihre Augen.
Drei Milligramm Lorazepam,
und ich werde einen
Saugschlauch brauchen.
Die Anfälle bedeuten, dass
die Steroide nicht wirken.
Und wir haben die Testergebnisse bekommen. Wir
lagen falsch. Es ist keine Autoimmunerkrankung.
- Könnte akute Perphyrie sein.
- Keine Abdominalschmerzen.
Hat die Patientin ihrer Schwester gedankt?
Nein.
- Zumindest noch nicht.
- Schauen Sie, ob sie es macht.
- Was versuchen Sie herauszufinden?
- Ob sie die Wahrheit sagt.
Sie behauptet, dass sie ganz
objektiv die Wahrheit sieht.
Das Gute und Schlechte
bei den Menschen abwiegt.
Wenn das stimmt, ist es mir egal, wie oft sich
ihre Schwester das Haargummi ungefragt geliehen,
eine freie Niere sollte den
ganzen schlechten Kram austrumpfen.
Und falls nicht?
Heißt das, dass sie blöd
ist, genauso wie wir alle.
Wir haben Ihr Blut nicht
in Betracht gezogen.
Gerinnsel könnten in ihr Bein geraten,
in ihr Herz, die Niere und das Gehirn.
Faktor-V-Leiden-Mutation.
Ist einfacher zu behandeln,
falls wir recht haben.
Geben Sie ihr Heparin.
Und fragen Sie nach dem Danke.
Wie war ich?
Großartig.
Großartig?
Wie großartig?
- Wie viele habe ich falsch gemacht?
- Es geht nicht um die Zahlen.
- Tu das...
- 54%?
Die Praxistests sind immer schwerer
als die tatsächlichen Tests.
Oh mein Gott, jetzt versage
ich in deinem Wohnzimmer.
Das wird nicht funktionieren.
Wen rufst du an?
Ich habe den Kerl gefunden.
Er kann mir eine Kopie
des Tests verkaufen.
Ich weiß, dass das Betrug ist,
und ich ein schlechter Mensch bin.
Aber... der Test ist morgen Früh.
Es geht nicht um den Betrug.
Es geht um dein Selbstvertrauen.
Wenn du diesen Test klaust,
kriegst du es nie wieder zurück.
Ich kann nicht damit umgehen, wenn
ich noch etwas in meinem Leben versaue.
Du bist ein guter Arzt.
Ich habe gesehen, wozu du imstande bist. Du bist
schnell, du bist entschlossen und du bist mutig.
Und das sind nicht die Qualitäten von
jemandem, der einen Test klauen muss.
Da ist nichts dabei, was
du nicht schon weißt.
Du musst nur wissen, dass du es weißt.
Sprich weiter.
Wir brauchen dich im Team.
Also bleiben wir hier sitzen und
machen einen weiteren Übungstest.
Und wir machen sie so
lange, bist du es drauf hast!
Du kannst das schaffen!
Verstehst du mich?
Ja.
Ich fühle mich, als hätten wir gerade
eine Nutte in der Wüste vergraben.
Da kommen definitiv noch andere Zeiten, um
sich zu erheben und die Wende zu schaffen.
Du kommst da wieder drüber weg.
Das nächste Mal.
Wie fühlen Sie sich?
Nicht...
Nicht viel besser.
Es wird etwas dauern, bis
sich die Klumpen auflösen.
Ihre Schwester erholt sich gut.
Wenn Sie wirklich Gut und
Schlecht zusammenzählen...
Kann ich sie sehen?
Zu fett.
Zu dünn.
Zu verzweifelt.
Nicht verzweifelt genug.
Komm schon, du kannst
sie auch beleidigen.
Lieber nicht.
Wenn du sie jetzt objektivierst,
wirst du dich wohler fühlen, wenn du
sie später an einen Tisch
in deinem Keller fesselst.
Oder an was auch immer.
Okay.
Zu achselfett!
Zu heiß.
Ich kenne sie sogar.
Sie ist die neue Barista
in meinem Coffee-Shop.
Sie macht ihren Master
in Finanzwissenschaften.
Hirn und Hupen.
- Die Goldader.
- Als Barista ist sie aber eine totale Niete.
Jedes Getränk, das ich bestelle,
kommt mit Schlagsahne drauf.
Sogar wenn ich sage "ohne Sahne".
Schätzchen, das bedeutet,
dass sie auf dich steht.
Okay.
Na du!
Wilson. James Wilson.
Ich bin Arzt.
Ich hoffe, das ist überzeugend genug,
denn sozial bin ich ein Volldepp.
Und ich habe eine Katze.
Sie sagte, dass mein Kaffee nicht das einzige
ist, wo sie gerne Schlagsahne drauf tun würde.
Aber ist sie interessiert?
Bartender!
Champagner für alle!
- Hi.
Danke,
dass du mein Leben gerettet hast.
Ich liebe dich, weißt du.
Ich dachte an diese Zeiten, wo wir im
Sommer an den Spofford-See hoch gingen.
Immer wenn wir das Kanu rausnahmen, hast
du die Schwimmweste für mich festgezogen.
Nachmittags habe ich mich an
die Hütte herangeschlichen,
damit wir Eis am Stiel klauen konnten.
Vielleicht könnten
wir da wieder hingehen.
Ich könnte uns da hoch fahren. Wir
könnten uns eine Hütte nehmen und...
und ein Kanu mieten.
Oh, wow, ich habe nicht...
mehr an Spofford gedacht seit...
Nadia... Geht's dir gut?
Elena, tut mir leid! Ich kann das nicht!
Könnten Sie aufhören?
Nur eine Minute aufhören, mich zu schieben.
Ich verstehe jetzt, wieso Sie
sich im Imbiss verkriechen,
weg von Freunden, weg von der Familie.
Sie können niemandem vergeben.
Ich glaube nicht, dass Sie irgendwas abwägen.
Ich glaube, Sie sind wie viele Menschen.
Sie fokussieren sich auf die schlechten
Erinnerungen statt auf die guten.
Ich habe keine Wahl.
Nadia, legen Sie für einen
Moment Ihre Hand in Ihren Schoss.
- Ich tu das nicht.
- Ich weiß.
Es ist eine unfreiwillige
Bewegung, die Chorea genannt wird.
Was bedeutet das?
Es bedeutet, dass wir noch immer nicht
wissen, was mit Ihnen nicht stimmt.
Danke.
Weißt du, ob diese...
OP-Schwester, die Wilson so mochte,
sich je von ihrem Freund getrennt hat?
Ich dachte, dass dein
Wilson-Fetisch vorbei wäre.
Ich knüpfe eine zweite Verbindung,
für den Fall, dass die Dinge nicht gut
laufen mit dieser vollbusigen Barista.
- Du musst den Mann allein lassen.
- Er soll nicht allein sein.
Geht es nur darum?
Du fühlst dich schuldig, weil
Wilson alleine ist und nicht du?
Du glaubst immer noch
nicht, dass du das verdienst.
Kennst du mich überhaupt?
Dein Glück steht seinem nicht im Weg.
Es ist in Ordnung, es zu genießen.
Ja.
Chorea. Schließt Gerinnungsstörung aus.
Das bedeutet, wir stehen wieder am Anfang.
Wenn es ihr Gehirn erreicht hat, könnte
das bedeuten, dass sie nicht mehr lange hat.
Es stellt sich dann die Frage, ob die
Schwester auf der Beerdigung auftaucht?
Sie versuchte, alles zu richten, aber dann haben
die schlechten Erinnerungen die guten verdrängt,
und sie ging.
Niemand ist perfekt.
Was sonst?
Kommen Sie, die Frau hat
alle Infos, die wir brauchen.
Sie ist eine bodenlose
diagnostische Bibliothek.
Vielleicht übersehen
wir was in der Wohnung.
Irgendeine Lebensstil-Sache.
Ja, es ist alles nur eine Muskelzerrung wegen den
Hunderten von Puzzle-Spielen, die sie gemacht hat.
Wir sollten noch eine Kernspintomographie
machen. Eine Hirnblutung würde...
Hey.
- Wie viele Puzzle?
- Okay, ich habe übertrieben. Dutzende.
Machen Sie eine Blutausstrichevaluation.
Suchen Sie nach Akanthozyten. Ich bin gleich da.
Erinnern Sie sich an mich?
War nur ein Scherz.
Also... Puzzle-Spiele.
Ich finde sie beruhigend.
Haben Sie mal eins unvollendet gelassen?
Nein, das würde mich
zum Wahnsinn treiben.
Da wir gerade davon reden...
Wieso tun Sie das?
- Die wichtigere Frage ist, wieso tun Sie's?
- Ist nur eine Angewohnheit.
Es ist eine Angewohnheit, die Sie
auf eine zwanghafte Art nötigt,
die so schlimm ist, dass es
sich um eine Störung handelt.
Ich habe keine Zwangsstörung.
Jedes Gehirn mit einer Zwangsstörung
hat seinen eigenen Weg, es zu filtern.
Einige Menschen waschen ihre
Hände und horten TV-Zeitschriften.
Sie machen Puzzle und
horten Erinnerungen.
Das, was wir als Gabe ansahen,...
sind einfach nur Sie, wie Sie sich buchstäblich
in Ihr eigenes Leben reinsteigern.
Deswegen kann ich die Erinnerungen nicht
stoppen, sogar wenn ich es versuche.
Aber alles andere?
- Meine Nieren?
- Die Erinnerung war nur das
Symptom eines Symptoms
einer größeren Erkrankung.
Sie haben das McLeod-Syndrom.
Es ist eine seltene genetische Störung, die
das Nervensystem und das Blut beeinflusst.
Und die ein Verursacher sein kann von...
Zwangsstörungen.
- Werde ich sterben?
- Es ist nicht heilbar.
Aber Ihre diversen Symptome kriegen
wir mit Medikamenten in den Griff.
Bestenfalls können Sie
noch weitere 20 Jahre leben.
Wenn es ein Trost für Sie ist:
Jeder stirbt alleine.
Ist es vermutlich nicht.
Wie lief es?
Nun, es ist schwer zu versagen,
wenn man alle Antworten hat.
Sieh es mal so:
Es ist besser bei einer Prüfung zu
versagen als beim Retten von Menschenleben.
Wow.
Rachel dachte, es sei zu groß. Und ich
kann ihn nicht im Hotelzimmer behalten.
Du gibst ihn mir?
Ich konnte den Gedanken nicht
ertragen, dass du hier Gäste hast
mit diesem kleinen
Fernseher. Das ist peinlich.
Danke.
Ich danke dir.
Hey, schau mal,...
Ich habe Platz.
Du kannst bleiben, wenn du willst.
Nur so lange, bis du was Neues gefunden hast.
Mit wem sonst soll ich
Savageskate spielen?
Wir könnten das online
machen in eigenen Wohnungen.
Würdest du mal den Mund halten?
Okay.
Wie fühlen Sie sich?
Viel besser.
Ich glaube nicht daran,
was House gesagt hat.
Ich bin mir nicht mal sicher,
ob es House selber noch glaubt.
Sie sagten, dass Sie
keine andere Wahl haben,
als so zu sein, wie Sie sind.
Jetzt haben Sie eine.
Das sind SSRIs. Die sind wirkungsvoll
bei der Behandlung von Zwangsstörungen.
Sie meinen beim Verlust
meines Gedächtnisses?
Sie verlieren es nicht vollständig. Es
wird nur mehr wie das von jedem anderen.
Mein Gedächtnis...
ist die einzige Sache,
die mich jemals...
zu etwas Besonderem gemacht hat.
Kann sein.
Aber wenn sie etwas
Besonderes sein wollen,...
werden Sie einsam bleiben.
Hey.
Die sind für Sarah.
Sind die vergiftet?
Gif...
Du und deine Paranoia.
Wenn du mich jetzt
entschuldigen würdest.
Ich sollte wirklich einen besseren Ort
finden, um mein Traubenkraut zu lagern.
Es ist eine sehr nette Geste, aber
es ist immer noch in der Wohnung.
Also...
Erzähl mir alle schmutzigen,
Milch-spezifischen Details deiner
Nacht mit Java, dem Flittchen.
In Ordnung.
Zuerst einmal, alles echt.
Zweitens...
Ein wahrer Kenner
der dunklen Künste...
Ich habe mich verzogen. Ich habe sie zu
ihrem Auto begleitet und gute Nacht gesagt.
Ich werde da wieder reinkommen, ich...
Du musst mir nur ein
bisschen mehr Zeit geben.
Ich gebe dir zehn Tage.
Gut.