Wollen Sie einen schlanken
Körper für den Sommer?
Jetzt ist die Zeit, um damit anzufangen.
Kein technischer Schnickschnack, keine
Zwangsdiät und absolut keine Medikamente.
Denken Sie gesund und seien Sie
gesund. Sie können sofort anfangen.
Heben Sie einfach den Hörer ab
und machen Sie das Beste aus sich.
Schnitt. Und noch mal.
Entschuldigung, hab
ich die Werbung versaut?
- Nein, schon gut. Sind Sie ok?
- Ich glaube es ist ein Krampf.
Oh, ich hab Seitenstiche ...
Setzen Sie sich ein paar
Minuten und atmen Sie durch.
- Alle anderen laufen weiter!
- Wir filmen nicht mehr.
Wir machen das nicht für die Kameras.
Wir machen das für uns selbst.
- Wir können nicht weiter machen, wenn er da sitzt.
- Gut, aber es fühlt sich so verfälscht an.
Lassen Sie mich wenigstens
ein paar Übungen machen.
Vielleicht wenn ich so
schwer atmen würde wie sie,
würde ich nicht wie ein böser
strenger Aufseher aussehen.
Ok, Take fünf Jungs.
- Wie fühlen Sie sich?
- Ich glaub ich bin bereit für das.
Sicher? So gehört es sich. Das ist
der Weg, um sich durch zu kämpfen.
Konzentrieren Sie sich auf dieses Knie.
Lehnen Sie sich drauf
und stemmen Sie sich hoch.
- Stemmen.
- Kommen Sie, durch drücken!
Kommen Sie, Sie sind fast oben.
Diese acht Stufen sind der
Unterschied zwischen fett und dünn.
Sieben, sechs,
fünf, vier.
Eine noch.
Gute Arbeit.
Fühlen Sie das Brennen?
Der ist Ihr Körper, der
sich eine neue Form schnitzt.
- Neue Form.
- Nicht hinsetzen ...
Nur lassen Sie es langsam
angehen beim Runtergehen.
Oh, Junge.
Sind Sie ok?
Geht es Ihnen gut?
~ House S05E10 ~
~ Backe, Backe, Kuchen ~
~ Übersetzt von ~
~ Drenton, Schoker und Staubsauger ~
~ House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ zu US- und UK-Serien ~
Eine Idee, warum wir um die Hälfte mehr
Anfragen nach Ihnen haben als üblich?
Gesundheitsplan der Demokraten?
Wenigstens haben wir einen
Fall, der faszinierend aussieht.
30-jährige Fitnesstrainerin die
plötzlich nicht mehr atmen konnte,
ist kollabiert und
brach sich den Knöchel.
Das war es?
Sie wollen sich gar nicht streiten,
warum der Fall unter Ihrer Würde ist?
Auf keinen Fall. Ich bin in einem
Aufzug. Ich kann nicht weg laufen.
Sie können sowieso nicht davon laufen.
Das ist echt gemein.
Warum sind wir noch zusammen?
Wir gehen zu unserem Büro.
Pronomen-Gewirr.
Fängt an zu wirken, sobald Sie das Alter
von kindischem Verhalten hinter sich haben.
Das ist echt gemein. Mein
Büro wurde kürzlich zerstört.
Ich dachte mir, ich benutz das Büro von
dem Arzt, der dafür verantwortlich ist.
Eigentlich war der Patient, der mir eine Knarre an
den Kopf gehalten hat direkt dafür verantwortlich.
Mein Schreibtisch passt
nicht in seine Zelle.
Sie können unser Vorzimmer benutzen.
Wo sind Foreman und Dreizehn?
Unten in der Forschungsstelle.
- Dreizehn beginnt heute ihre klinische Studie.
- Was macht Cuddy in Ihrem Büro?
Außer das Feng-Shui mit ihrem
Hintern durcheinander zu bringen,
weil sie sich wegen Schuldgefühlen so
mies fühlt, dass es unbeschreiblich ist?
Die Wände sind nicht schalldicht.
Dessen bin ich mir bewusst.
Das CT ist normal, was
bedeutet, dass ihr Lungenproblem
die Besonderheit hat, nichts mit
ihren Lungen zu tun zu haben.
Steroide ... Niemand sieht
so fit aus ohne zu schummeln.
Anabolische Steroide
zerstören ihr Immunsystem und
machen sie so anfällig
für eine Lungeninfektion.
Muskel und Kurven.
Mein Penis ist so durcheinander.
Sie nimmt keine Steroide. In
ihrem Programm geht es darum
natürlich in Form zu kommen mit
Übungen und richtiger Ernährung.
Und du weißt das weil?
Sie macht Werbesendungen,
um ihre DVDs zu verkaufen.
Was? Ich bin oft lange wach.
Und Sie glauben alles, was
Sie im Fernsehen sehen.
- Machen Sie die Tests.
- Die Tests sind zurück.
Und es gibt keine Anzeichen
für Steroideinnahme.
Könnte bitte jemand mal die Akte lesen?
Könnte bitte jemand auf dem
Rücksitz aufhören zu diagnostizieren?
Was ist mit Allergien?
Sie geht jeden morgen joggen.
Inhaliert Abgase während der Stosszeit.
Perfekt. Außer, dass sie eine halbe
Meile von der nächsten Straße weg joggt.
In der Kälte.
Kalte Luft greift die Lungen
an und löst eine Attacke aus.
- Anstrengungsinduziertes Asthma.
- Netter Versuch.
Nur, dass das nicht für den erhöhten
Blutdruck verantwortlich ist.
Wenn Sie die Akte gelesen hätten.
Kommt schon.
Bevor die kreischende
Schreckschraube mein Gehirn erweicht.
- Ihr Blutdruck ist in Ordnung.
- Ich weiß.
Anstrengungsinduziertes
Asthma passt eigentlich.
Ich weiß das. Sie wissen das.
Aber sie kann es nicht wissen.
Der einzige gute Möglichkeit auf
anstrengungsinduziertes Asthma zu testen
ist die Umstände die zur
Attacke führten nachzumachen.
Aber wir können Sie nicht mit einem
gebrochenen Knöchel in der Kälte laufen lassen.
Lassen Sie sich was einfallen.
Es wird alles gut.
Kurzatmigkeit? Anspannung
im Ihrem Brustkorb?
- Ich fühle mich eigentlich ganz gut.
- Sie atmet nicht mal schwer.
Sauerstoffwerte und Lungenkapazität
sind im grünen Bereich.
Ihre Arme lassen nach. Wollen
Sie für einen Moment aufhören?
Lieber nicht. Ich habe in den
letzten zwei Tagen nicht trainiert.
Ich nehme an, Sie haben nicht
viel Fett in Ihrem Speiseplan.
Und Ihrem Ton nach, nehme ich an, dass
Sie es für eine schlechte Idee halten.
- Geben Sie jemals nach?
- Es gibt noch mehr im Leben als jeder
- Laune nach zu geben.
- Ich sagte nicht jeder.
Aber eine Laune hin und wieder
kann das Leben ein wenig ...
Geht es Ihnen gut? Probleme beim Atmen?
Nein, mir geht es gut. Wieso?
Kein Puls.
Das ist kein Asthma.
Sind eine Menge anderer
Leute in der Studie?
Ich hab die Leute übernommen, die
bereits im Mercy angefangen haben.
Also eine Menge.
Stopp.
Noch einmal, ohne zu reden.
Ich sollte nicht hier sein.
Das ist Vetternwirtschaft.
Ich kenne den Kerl, der die Medikamenten-Studie
leitet und bekomme einen Platz.
Du hast Huntington.
Deswegen hast du einen Platz.
Noch einmal.
Nur die Finger. Ohne Mund.
Das Ziel dieser Sache ist es die
Erhaltung der Nervenzellen zu verbessern.
Was unnötig ist, bevor es Symptome
gibt. Du solltest meinen Platz ...
Sei still.
Du kannst aufhören
dich schuldig zu fühlen.
Deine beste Rate beim Tippen
waren 0,004 pro Millisekunde.
Das heißt, dass deine Nerven
angefangen haben zu degenerieren.
Sie wollen hier arbeiten?
Fein.
Ich auch.
Wir teilen den Tisch, 50:50.
Das ist Ihre Seite, das ist meine.
Sie haben Recht.
Es ist eine Menge Platz hier und
niemand von uns braucht den gesamten.
Also ist das Ihre Strategie.
Den komplizierten Weg nehmen.
Das wird nicht klappen.
Haben Sie was gesagt?
Ich konnte Sie den langen Weg von Ihrer zu
meiner Seite am Schreibtisch nicht hören.
Das Herz der Patienten
hat aufgehört zu schlagen.
Wir haben Sie geschockt bis sie
wieder einen Sinusrhythmus hatte.
Sie ist stabil. Die Tests zeigen
nichts. Ihr EKG war normal.
Ihr Zustand ist unverändert.
Das Lungenproblem hat nichts
mit ihren Lungen zu tun.
Das Herzproblem hat nichts
mit Ihrem Herzen zu tun.
Irgendwas erwürgt ihr System.
Karzinoidtumor?
Findet ihn, schneidet ihn raus.
Kann ein leckendes Brustimplantat
Gelenksschmerzen verursachen?
Nein.
Und sie hat eindeutig keine Implantate.
Oder Gelenksschmerzen. Was ist los?
Ich habe einen anderen Patienten.
Ich habe onnline eine
Zweite-Meinung-Klinik eröffnet.
Leute die ihre Ärzte nicht mögen oder ihnen
nicht vertrauen können die Symptome mailen.
Ich kann vier oder fünf Fälle
während des Lunch abhacken.
Ich verdiene 2000 Dollar
nur durchs Zurückmailen.
Der obere Dickdarm ist sauber.
- Das sollte illegal sein.
- Nur in neun Staaten
und das hier ist keiner von ihnen.
Im Impressum steht, dass es
nicht den Arztbesuch erspart,
also gibt es keine Möglichkeit
für ärztliche Kunstfehlern.
- Wieso hast du bisher nichts erwähnt davon?
- Es ist kein großes Geheimnis.
Ich tratsche nur nicht viel.
Du hast es uns gesagt, als du dein Abo
für National Geographic verlängert hast.
Dünndarm sieht sauber aus.
Gehe weiter ins Pylorus.
Also hast du nichts dagegen,
wenn ich es House sage?
Eigentlich könnte House
was dagegen haben, weil ich
ich es in seinem Namen eröffnet habe.
Nichts im Gallengang.
Und mit "In seinem Namen
eröffnet" meinst du was?
Ich meine es ist die "Dr. Gregory
House' Zweite-Meinung-Klinik"
mit ärztlicher Beratung
direkt von Dr. Gregory House.
Du bist wahnsinnig.
Und hast noch zwei Tage zu leben.
- House wird es nie rausfinden.
- Er wird es, wenn ich es ihm sage.
Oder du beteiligst mich mit 30% und
ich behalte dein Geheimnis für mich.
- Das ist Erpressung.
- Ja.
Gehe weiter in den ...
Ist das ihr Magen?
Es hat die Größe eines Schnapsglases.
Weil unsere Patientin eine
große, fette Betrügerin ist.
Geschickt.
Keine Chance, dass ihr Genies
das erkennen hättet können.
Eine Magenbypassoperation. Sie hat
ihren Magen zusammen klammern lassen.
Dann wurden die Aufzeichnungen
aus ihrer Akte entfernt
damit es nicht Ihre
DVD-Verkäuft ruiniert.
Könnten Sie das draußen machen?
Ich könnte, aber das würde die
Absicht vereiteln, es hier zu tun.
- Wo sind die klugen Jungs?
- Wenn Sie Foreman und Dreizehn meinen ...
dann ist anscheinend das erste Treffen
der Medikamentenstudie ein Ganztags-Ding.
Ich habe dem zugestimmt?
Ihre Magenbypassoperation könnte ...
Vergesst den Bypass. Behandelt
sie wie ein fettes Mädchen.
Sollen wir sie auch wie einen
60-jährigen asiatischen Mann behandeln?
- Sie ist nicht fett.
- Nicht von außen.
Aber im inneren ist sie noch immer
eine riesige Tonne voll mit Spaß.
Als sie fettleibig war, hatte
sie vielleicht Typ 2 Diabetes.
Das könnte Nervenschäden
hinterlassen haben.
10 Punkte dafür, dass
Sie machen, was ich sage.
Minus 10 Punkte dafür,
dass Sie es schlecht machen.
Wenn es Nervenschäden wegen Diabetes gäbe,
dann hätte es schon vor Jahren Ärger gemacht.
Haben Sie meine Bälle gesehen?
Könnten Sie eine Sekunde warten?
Meine Bälle. Haben Sie
meine Bälle gesehen?
Den Großen und den Roten.
- Ihr Plan funktioniert nicht.
- Oh doch, das tut er.
Ich versuche Sie unglücklich zu
machen, damit Sie verschwinden.
Sie leugnen das.
Also versuchen Sie mich unglücklich zu machen,
damit ich aufhöre Sie unglücklich zu machen.
Letzten Endes werden Sie verschwinden,
und Gründe nennen, die nichts
mit Unglücklich sein zu tun haben.
Sie belästigen mich nicht.
Stufe Eins komplett.
Ich werde Sie von
meinem Handy aus anrufen.
Und dann werde ich
hierher zurückkommen.
Ja, ich musste ihm nur erklären,
dass ich seine Bälle habe
und er sie nicht  zurück bekommt.
Entschuldigen Sie mich.
Schlafapnea erklärt ...
Apnea wäre verschwunden
als sie geschrumpft ist.
Nicht wenn es die Muskeln
ihrer Luftröhre zerstört hätte.
Apnea schneidet die
Luftzufuhr zum Gehirn ab.
- Das resultiert in neurologischen ...
- Schnarcht sie?
- Sie hat es nicht erwähnt.
- Hat sie erwähnt, dass sie sich nach
- einer ganzen Nacht Schlaf müde fühlt?
- Nein, aber ...
Es ist nicht Apnea.
Und das ist ein doofer Raum, um eine
Differentialdiagnose zu stellen.
Kurzzusammenfassung.
Der Magenbypass machte
sie nur von außen dünner.
Innen haben wir Herz- und Lungenprobleme, die nicht
von Herz- und Lungenproblemen verursacht werden.
Privater Bereich, House. Es kann warten.
Sie müssen Nebenwirkungen von ihrer
gastrischen Operation beachten.
- Vergiss den Bypass.
- Lasst das sterbende Mädchen zu Ende reden.
Sie sagten, vergesst den ...
Dr. Dreizehn gehört das Parkett.
Der Bypass könnte
Resorptionsstörungen schaffen und das
- führt zu niedrigen Kaliumwerten.
- Sehr dumm.
Ihr Kalium ist in Ordnung.
Aber ihre Gedärme sind es nicht.
Magenbypass könnte eine
Resorptionsstörung verursachen
durch die Schaffung einer
blinden Schleife des Darms.
Es eitert während des Trainings.
Bakterien kommen in den Blutstrom.
- Wandern in das Herz und die Lungen.
- Sehr "nicht" dumm.
Bakterien im Darm bedeuten,
dass es Bakterien im Stuhl gibt.
Holt etwas und testet es.
Er hätte auf Sibo auch überall
anders im Krankenhaus kommen können.
Sie hätten nicht herkommen
müssen, um uns zu belästigen.
Aber ihre schlechte Idee
führte zu seiner Guten.
Es war eine lebensnotwendige Belästigung.
Wir glauben, dass Ihre Operation eine
Infektion namens Sibo verursacht hat.
Ein Stuhltest wird uns
helfen, das zu bestätigen.
Geben Sie etwas von dem was
Sie in sich haben da rein.
Wenn eine Operation Sie
irgendwie größer machen könnte,
würden Sie sie nicht machen?
Doch.
Aber ich würde kein Treffen
der Liliputaner-Gilde einberufen
und ihnen sagen, dass sie wachsen
können, wenn sie hart an sich arbeiten.
Ich sag niemandem, dass er
keinen Magenbypass machen soll.
Ich sag ihnen wie sie gesund werden
können. Wie sie ihr Leben verbessern können.
Ja, indem Sie ihnen zu Sachen raten,
die Sie nicht gewillt waren zu tun.
Ich war gewillt alles zu tun.
Schilddrüsenstimulierung, Hormone,
Zwangsdiäten ... Nichts hat funktioniert.
Mein Körper war wie ein Gefängnis.
Als ich die Operation
bekam, wurde ich gesund.
Und als ich gesund wurde,
wurde ich glücklich.
Ich bin mir nicht sicher ob Sie
glücklich sind. Aber wenn Sie es sind,
wurden Sie es nicht, weil Sie gesund
wurden, sondern weil Sie hübsch wurden.
Kacken Sie in die Bettpfanne.
House' Büro?
Wirklich?
Hat er Sie geschickt, damit
Sie es zurück betteln?
Es gibt noch ein
Dutzend anderer Ärzte ...
Genau genommen benutzen
andere Ärzte ihre Büros
für verrückte Sachen,
wie Patienten zu treffen,
nicht jedoch um einen Ball gegen die
Wand zu werfen und es Arbeit zu nennen.
Das ist seine Vorgehensweise.
Dieser Ball rettet Leben.
Hat er Ihnen Argumente mitgegeben?
Ja, aber ich hab eines
selbst hinzugefügt.
Nehmen Sie sein Büro nicht und geben Sie dann
nicht vor, dass Sie nur sein Büro haben wollen.
Sie wählten seinen Raum,
weil Sie dort sein wollen.
Aber wenn Sie neben ihm sitzen und
nur hoffen, dann reicht das nicht.
Verschwinden Sie hier oder
ich nehme mir Ihr Büro.
Nein, werden Sie nicht.
Die Titten-Lady hat mir wieder gemailt
und klagt nun über chronische Ermüdung.
Sie ist davon überzeugt, dass die
Implantate dafür verantwortlich sind.
- Sind sie nicht.
- Sagte ich ihr.
Sie sagte, irgendwas ist da und
wenn ich nicht rausfinde was,
wird sie sich bei der
Ärztekammer beschweren.
- Das ist nicht witzig.
- Doch ist es.
Du weißt es nur nicht zu schätzen
weil es deine Karriere zerstören wird.
Was ist passiert?
Hat er Foreman wieder "sauber
und redegewandt" genannt?
Das ist überraschend.
Klinikpatienten jammern nur.
Wie sieht es mit dem Stuhl aus?
Es dauert noch etwa eine
Stunde die Probe zu schleudern.
- Wonach suchen wir?
- Sie wissen es nicht?
Ich mach meine berühmte
Sokrates-Nachahmung.
- Ich denke, ich bekomm den Akzent gut hin.
- Hoher Fettanteil deutet auf Sibo hin.
Was macht Fett im Wasser?
Es schwimmt.
Was schwimmt sonst noch auf Wasser?
Die Richtige Antwort ist eine Ente.
Wenn sie nicht schwimmt,
ist Kutner auf dem falschen Dampfer.
Sieht so aus, als hätte ich falsch
damit gelegen Apnea auszuschließen.
Ihr Kerle könnt jetzt schadenfroh die
ganze Nacht im Schlaflabor verbringen.
Was ist mit dem ganzen Narbengewebe
um das Implantat? Könnte das ...
Dieses Maß an Verkapselung ist normal.
Ich muss ihr aber was sagen.
Sag ihr, dass sie sich einen ordentlichen
plastischen Chirurgen suchen soll,
- der die Platzierung korrigieren kann ...
- Das ist genau, was sie will.
- Sie ist krank und sie ist ungleichgewichtig.
- Sag ihr, es ist ein Virus.
Was vermutlich stimmt und es wird sie
dir für eine Weile von Hals halten ...
Emmys EEG zeigt Null-Linien.
Wo ist sie hin?
Ich hab nach Ihnen im
Kontrollraum gesehen,
- aber Sie sahen beschäftigt aus.
- Gehen Sie da runter.
Bei Ihrer letzten Übung
hatten Sie einen Herzvorfall.
- Ich fühle mich gut.
- Sie fühlten sich beim letzten Mal auch gut.
Ich habe nur ein paar Stunden
geschlafen, aber ich fühle mich großartig.
- Kann ich eine dieser Geräte haben?
- Sie laufen mit einem gebrochenen Knöchel.
- Es tut nicht weh.
- Und Ihr Bein blutet.
Fühlen Sie das?
Was bedeutet das?
Die Taubheit in ihrem linken
Fuß ist in ihr Bein aufgestiegen.
Wie hat sie es geschafft sich
für einen Lauf rauszuschleichen?
Sie sagte, sie müsse ins Badezimmer.
Sie Zwei holen die Resultate
vom Schlaf-Apnea-Test.
Oder mussten die Resultate
auch das Badezimmer benutzen?
Die Alphawellen auf dem EEG
haben Apnea ausgeschlossen.
Ich hab etwas
Schwefelwasserstoff gemischt
aus guten und berechtigten Gründen und muss
etwas auf meiner Seite verschüttet haben.
- Ist etwas rüber geweht auf Ihre Seite?
- Durchtriebener Plan.
Ist Ihnen klar, dass es für Stunden
auf beiden Seiten stinken wird?
Wollen Sie nicht einmal
auf die Uhr gucken?
Ich hoffe, Ihr Patient ist
nicht immer noch krank...
Sonst wären Sie gezwungen, die
ganze Nacht hier zu bleiben.
Taubheit bedeutet, dass
ihre Nerven zusammenbrechen.
- Oder ihr Gehirn.
- Oder beides.
- Wir müssen los.
- Lass mich das beenden. Ich treff dich dort.
Du warst gestern schon 15 Minuten zu spät. Ich will
nicht, dass das zur schlechten Angewohnheit wird.
Ich bin dankbar für die Lebensweisheit
aber 15 Minuten früher oder später
macht keinen Unterschied. Fang
mit deinen anderen Patienten an.
Ich werde unten sein,
sobald wir hier fertig sind.
Du zeigst ihm wo es lang geht Schwester.
Gib mir fünf!
Wenn das Problem im Gehirn ist,
könnte es multiple Sklerose sein.
Oder ein Frühstadium von Parkinson.
Wenn es ihre Nerven sind könnte es eine
transversale Rückenmarksentzündung sein.
Oder eine Million anderer Sachen.
Wir tappen weiter im Dunkeln außer wir
finden heraus, ob ihr elektrisches Problem
in ihrem Kraftwerk ist oder in
ihren Hochspannungsleitungen.
Kraftwerk ist das Gehirn,
Leitungen sind die Nerven.
Machen Sie einen NCV-Test.
Der Test misst die Zeit, die der elektrische
Impuls braucht um durch Ihre Nerven zu wandern.
- Tut das weh?
- Nein. Geben Sie mir Ihren Arm.
Sie könnten nett fragen.
Ich habe während des Medizinstudiums gelernt,
dass man nicht mit Freundlichkeit heilt.
Sie haben Recht.
Ich bin eine Heuchlerin.
Aber ich habe keine Wahl.
Ich bin wirklich nicht interessiert
an Ihrer Rationalisierung.
Wäre ich ehrlich gewesen wäre, was den Magenbypass
angeht, würde niemand mehr auf mich hören.
- Sie meinen, niemand würde mehr Ihre DVDs kaufen.
- Es geht nicht um die DVD-Verkäufe.
Ich helfe Menschen.
Meine Klienten machen
sich selbst gesund.
Sie leben ein besseres Leben.
Können Sie mir ehrlich sagen, dass Sie
nie etwas heuchlerisches getan haben?
Ich bin sicher, dass
Sie gute Gründe hatten.
Geben Sie mir Ihren Arm...
Bitte?
Halten Sie Ihren Arm gehoben.
Bedeutet das, dass mit meinen
Nerven was nicht stimmt?
Es sind Ihre Muskeln.
Wir müssen diesen
Test nicht mehr machen.
Es ist nicht das, was
wir geglaubt haben.
Sie hat Muskelschwäche. Könnte ein
Hinweis auf Myasthenie Gravis sein.
Könnte eine Art Gift sein.
Entschuldigen Sie. Sind Sie auf
dem Weg rauf zur Personal-Ebene?
Ich bin hier, um Dr. House zu sehen.
- Haben Sie einen Termin bei ihm?
- Wir haben gemailt.
Gelenksschmerzen und
Ermüdung dank denen.
- Ich bin sicher es ist nichts.
- Oh, und nun auch das.
- Er ist eigentlich unten.
- Verreist. Verreist für heute.
Aber wir arbeiten für ihn. Wir
können Sie in die Notaufnahme bringen.
Mit den Antibiotika fühlt sie sich
besser. Sie ist morgen hier raus.
- Wenn es eine Staphylokokkeninfektion ist.
- Muss es sein.
Sie hat den Arm voller Tätowierungen
und Piercings von Gott weiß woher.
Sie hat Muskelschwäche. Könnte ein
Hinweis auf Myasthenie Gravis sein.
Ich hatte einen unheimlichen Traum.
Ihr Kerle habt den Test gemacht
in einer angemessenen Zeit
und kamt hierher zurück
bevor ich Zeit hatte einzuschlafen.
Riecht ihr das auch noch?
Vielleicht hätten Sie ihr einfach
Ihr Büro überlassen sollen.
Oder  ...
Sie schickt einen von Ihnen zum Krankenhaus
und einen von Ihren zum Leichenschauhaus.
Es ist nicht Myasthenia Gravis.
Ihre Atmung verbessert sich und die
Schwächung ist jetzt in ihren Gliedmaßen.
Es könnte eine Botulinum-Reaction sein.
Ich denke nicht, dass das Zerstören des
Büros des Chefs ein weiser Gegenangriff ist.
Das einzige was der Teufel braucht, um zu
gewinnen, sind gute Männer, die nichts machen.
Sie hat offensichtlich viel Botox
benutzt, um ihre Haut zu straffen.
Stimmt.
Es könnten auch jede mögliche
Schwermetallvergiftung sein.
PPS oder Arsen von
zuviel Meeresfrüchten.
Cadmium, das in schlechtem
Mineralwasser war.
Blei oder Nickel von Dosenfrüchten
oder unbehandeltem Getreide.
Ich denke nicht, dass der Austausch
auch ein Teil des Renovierungsplans war.
Jetzt schon.
Zum Glück können wir all diese Gifte auf dem
gleichen Weg behandeln, nämlich Chelation.
Du warst nicht da.
Verlass mein Haus.
Ich wollte Beweise dafür,
dass du wieder in dein altes
selbstzerstörerisches Muster verfällst.
Eine Bestätigung dafür, dass
du meine Zeit nicht wert bist.
Stattdessen
habe ich das hier gefunden.
Du hast alle meine Anordnungen
bis auf kleinste befolgt.
Wahrscheinlich besser als alle
anderen Patienten, die ich habe.
Warum bist du nur die einzige, die
nicht zu den Terminen auftauchen kann?
Ich bin nach unten gekommen,
gleich als ich bei House fertig war.
Du warst mit deinem anderen
Patienten in deinem Büro.
Und im Wartezimmer war
noch eine weitere Patientin.
Janice.
Ich weiß genau, was mein Körper in den
nächsten acht bis zehn Jahren durchmachen wird.
Ich brauche nicht jedes Mal, wenn
ich dort bin ein bildliche Erinnerung.
Das ist verständlich.
Es ist menschlich.
Und du mussst dadrüber hinwegkommen.
Aber morgen kommst du pünktlich
oder du kommst gar nicht mehr.
Deine Mutter will jetzt los.
Du wirst das für den Rest
deines Lebens bereuen.
Die Chelation funktioniert nicht.
Ihre Muskeln verschlechtern sich immer noch.
Das schließt Gifte aus.
Was kann sonst noch so schiefgehen, wenn
man aus der Hindenburg die Luft rauslässt?
Warum machen wir das
nicht in Ihrem Büro?
Offensichtlich weil es dumm wäre, es
in einem Büro ohne Möbel zu machen.
Cuddy  ...
hat nach meiner
Überreaktion überreagiert.
Koronare Herzfisteln.
- Selbst ein kleines Loch könnte  ...
- Das ganze hat aber in den Lungen angefangen
und nicht im Herz.
Und warum lehnen Sie sich in einem
45-Grad-Winkel von Foreman weg.
- Ich sitze gerade.
- Schwierigkieten im Land der falschen Hoffnung?
Alles ist okay.
Austrian-Syndrom.
Schön ausgewichen.
Aber unsere Patientin drinkt nicht.
Sie ist ein Gesundheitsfreak.
Und selbst wenn ich ein zynischer Typ wäre
und denken würde, dass sie eine Lügnerein ist,
dann hätte ich einen Tox-Screen gemacht, der
auch negativ auf Alkohol zurückgekommen wäre.
Sie sollten häufiger zu
diesen Versammlungen kommen.
Dann sehen Sie nicht so
schnell wie ein Idiot aus.
Schreiben Sie ein Buch oder ist
unserer Patientin irgendetwas passiert?
Es ist etwas persönliches.
Ich stelle es auf Vibrationsalarm.
Guillain-Barré.
Fängt normalerweise als Muskelschmerz an,
welchen Patienten mit Muskelkater verwechseln.
Wer piept sie an?
Ihre Frau?
Finden Sie es nicht komisch, dass
Sie Kutner zuerst angepiept hat?
Guillain-Barré passt.
Die Patientin hat die
Anfangssymptome nicht bemerkt,
weil es keinen Unterschied zu
dem gibt, was sie jeden Tag spürt.
Ihre Muskelschwäche ist ein
Anzeichen für eine Ganzkörperlähmung.
Der Magenbypass hat es
offenbar noch hervorgehoben.
Schönheit, aber zu was für einem Preis?
Führen Sie eine Plasmapherese an ihr durch.
- Könnten Sie aufhören zu singen?
- Musikalischer Automatismus.
Sie könnte in diesem Moment
einen partiellen Anfall haben.
- Sie müssen House holen.
- Deedee!
Schreien ist nicht gerade
eine effektive Behandlung.
Sie spielt das ganze doch nur vor.
Das ist ein Schrei nach Aufmerksamkeit.
Ihr Gehirn könnte
gerade falsch arbeiten.
Eine seltene neurologische
Erkrankung ist natürlich
viel wahrscheinlicher als ein
Schrei nach Aufmerksamkeit.
Ich meine, nichts bei dieser Frau schreit
auch nur nach einem "Sieh mich an".
Andererseits sollten Sie
sie sich mal angucken.
Sie muss neurologisch
komplett durchgecheckt werden.
Holen Sie House!
Die Ultimative Ironie.
Ich töte mich selbst, indem ich
versuche mich gesünder zu machen.
Sie sterben nicht.
Okay?
Diese Krankheit ist kontrollierbar.
Dann werde ich mich wohl langsam
schon mal an den Rollstuhl gewöhnen.
- Selbstmitleid steht Ihnen gar nicht.
- Bringen Sie mich einfach runter zum  ...
Sie haben genug Kraft um zu gehen. Kommen Sie,
schwingen Sie den Arsch aus dem Bett und gehen Sie.
Es könnte ein Aneurysma sein.
Wir müssen Ihren Blutdruck kontrollieren
und ihr Kalziumkanalblocker geben.
Oder  ...
- Sie sagen es House.
- Wir können es House nicht sagen.
Sie werden Schwierigkeiten bekommen.
- Andererseits ist sie krank.
- Sie singt.
Und sie blutete aus den
Ohren und verliert Haare.
Ein Aneurysma erklärt
nicht die Gelenkschmerzen.
- Aber Morbus-Wilson schon.
- Keine Kayser-Fleischer-Kornealringe.
- Anorexia.
- Jetzt sind Sie einfach verzweifelt.
Ein Gallentumor verursacht die
paraneoplastischen Syndrome.
Das könnte allerdings passen.
Ich werde einen Scan
machen, um es zu bestätigen.
- Machen Sie das für mich?
- Sie haben ja keine Zeit.
Weshalb Sie mich ja mit 25% an
den Einnahmen beteiligen können,
die Sie mir auch geben werden.
Willst du es jetzt noch weiter treiben?
Hat mich drei Besuche gekostet,
aber ich konnte den Bauunternehmer letztendlich
doch davon überzeugen, dass ich Cuddys Boss bin.
Und dass die ganzen Renovierungspläne für
das Büro von mir abgesegnet werden müssen.
Du weißt aber schon, was das
zur Folge haben wird, oder?
Wenn du ihr Büro verschandelst, bedeutet das,
dass die Renovierung länger dauert.
Bedeutet, dass sie länger
in deinem Büro bleiben muss.
Siehst du das?
Ich habe da ein Bidet anstelle
einer Toilette einbauen lassen.
Nicht zusätzlich.
Anstelle.
Weißt du, was mit der
alten Toilette passiert ist?
Sie wird bei dir sein, während du behauptest,
dass du nichts von ihr willst.
Ich hab sie mit einem
Vorschlaghammer zerschmettert.
Ich glaube in ein paar längst vergangenen Kulturen
galt das eigentlich mal als Heiratsantrag.
Macht dir das Spaß?
Anderen Leuten den
Spaß wegzuanalysieren?
Frag sie einfach aus.
Das würde das Krankenhaus
deutlich weniger kosten.
Ich habe ein paar Besucher mitgebracht.
Die muntern Sie vielleicht auf.
Schon okay.
Kommt rein, Leute.
Wir halten uns alle an Ihren Plan.
Keiner betrügt.
Das ist klasse.
Sie sitzen auf meinem Arm.
Wir haben von Ihren
Magenbypass gehört.
Wie konnten Sie uns
nur so anlügen?!
Die Ärzte haben es Ihnen gesagt?
- Sie tun meinem Arm wirklich weh!
- Du bist nicht das beste "Du",
das du sein könntest.
Sie sind eine Schwindlerin!
Sie sind eine sich selbsthassende fette Person!
Sie tun mir wirklich weh!
Spüren Sie die Energie!
Hilfe!
Geht weg von mir!
Stimmungsabhängige Halluzinationen.
Heißt, dass es kein Guillain-Barré ist.
Was bedeutet, dass das, was es auch
immer sein mag, jetzt in ihrem Gehirn ist.
- Wohin gehen Sie?
- Entschuldigen Sie. Behandlung.
Plant Foreman Ihre Termine nach
der Uhrzeit oder den Zeitpunkten,
an denen ich mir gerade 'nen Kopf mache?
Tut mir Leid, wenn ich zu einem
ungünstigen Zeitpunkt für Sie sterbe.
Könnte ein ZNS-Lymphom sein.
Dass sie also die 100 Kilo verloren hat,
war blanker Zufall?
Wie wär's mit einer Prionerkrankung?
Wenn sich ihr Gehirn langsam aber
sicher in Schweizer Käse verwandelt,
gibt es nicht viel,
was wir tun können.
Es gibt ein paar mögliche Behandlungen.
Machen Sie eine Hirnbiopsie zur Bestätigung.
Sie schneiden nicht in das Gehirn dieser
Frau bevor sie darauf getestet haben.
Das ist der Test.
Nicht für ein ZNS-Lymophom,
was eine völlig legitime Diagnose ist.
Dafür gibt es nämlich
einen, der unblutig ist.
Sie lehnen offenbar Blut ab.
Schließen Sie das ZNS-Lymphom als Erstes aus.
Dann schließen Sie Astrozytom aus.
Dann schließen Sie andere Hirntumore aus.
Hiermit erkläre ich sie für ausgeschlossen.
Machen Sie die Tests.
Sie können eine Hirnbiopsie durchführen,
aber nur als letztes Mittel.
Kümmern Sie sich um Cuddys List mit den
ganzen Krankheiten, die es nicht sind.
Sie halten mich nicht aus
medizinischen Gründen auf.
Sie halten mich auf,  ...
weil Sie auf mich stehen.
Sie sind noch hier, weil Sie auf mich stehen.
Bewiesen durch den Fakt,
dass ich derjenige bin,
der in Ihr Büro gezogen bin.
Es ist das größte Büro.
- Ich bin nicht derjenige, der es zerstörte  ...
- Warum haben Sie sich so angezogen?
Warum kämpfen Sie so stark
um meine Aufmerksamkeit?
Verarschen Sie mich?
Kommt ganz auf Ihre Antwort an.
Jeder weiß, dass sich da etwas entwickelt.
Ich denke, wir sollten uns jetzt küssen.
Das haben wir schon.
Es schien der logische nächste
Schritt für mich zu sein.
Wirklich?
Ich bin ein Idiot, wenn mich
das wirklich überrascht hat.
Können Sie das ausziehen?
Ich werde weiterhin kommen, aber
könntest du vielleicht den Termin umlegen?
Geht nicht.
Der Terminplan ist voll.
Du musst mit ihr auskommen.
Wäre vielleicht nicht schlecht,
sie kennenzulernen.
Ihr Kopf-MRT war sauber. Das heißt,
dass Sie kein ZNS-Lymphom haben.
- Was steht als nächstes auf der Liste?
- Andere Hirntumorarten.
Können wir einen Zwischenstopp
in der Cafeteria einlegen?
Ich kann Ihnen etwas hochbringen.
Was möchten Sie?
Schokoladenkuchen.
Sie dürfen nicht aufgeben.
Wir werden es herausfinden.
Worauf soll ich denn bitte hoffen?
Dass Sie einen Hirntumor finden?
Was könnte es sonst noch sein?
Sie haben mir die ganze Zeit
was vom Lügen erzählt.
Wie wär's, wenn Sie sich an Ihre eigenen
Ratschläge halten und mir die Wahrheit sagen?
Was steht als nächstes auf der Liste?
Prionkrankheit.
Und wenn es das ist,
was ich habe, wie schlimm ist es?
Es gibt ein paar Behandlungsmöglichkeiten,
aber keinerlei Garantie.
Es tut mir leid.
Und Sie werden mir kein
Stück Kuchen beschaffen?
Wo ist Cuddy?
Es ist kein ZNS-Lymphom.
Ich weiß.
Ihr Zustand verschlechtert sich.
Wollen Sie, dass ich Cuddy suchen gehe und
ihre Zustimmung für die Hirnbiopsie einhole?
Als Sie ungestraft rumflirteten  ...
Wie hat sich das angefühlt?
Im ersten Moment habe ich's genossen.
Aber  ...
Irgendwo tief in mir habe ich
mich, glaube ich, schlecht gefühlt.
Warum?
Was ist los?
Sie haben sich nicht schlecht gefühlt.
Sie haben etwas weggegeben,
um eine Beziehung zum Funktionieren zu bringen.
Sie sind davon ausgegangen,
dass Sie etwas Zurückbekommen.
Okay, ich werde dann Cuddys
Erlaubnis für die Hirnbiopsie einholen.
Lassen Sie sie hier.
Ich werde die Biopsie selber machen.
Cuddy wollte, dass wir
sieben Dinge ausschließen.
Cuddy bekommt nicht
immer das, was sie will.
Schlechte Idee sich auf Machtspielchen mit
jemandem einzulassen, der Macht hat.
Sie sind gefeuert.
Nur um Ihr Argument zu untermauern.
Egal, was sich da für ein
persönliches Drama abspielt,
es wäre um einiges schlauer, wenn  ...
Sie hatten doch gesagt, dass sie krank ist.
Kranken Leuten  ...
geht es nicht von
heute auf morgen besser.
Doch, natürlich.
Man nennt es "Immunsystem".
Kranken Leuten, die krank genug
sind, um bei mir zu landen,
geht es nicht von
heute auf morgen besser.
Zwar nicht so prägnant, aber ja,
aus unserer Sicht zutreffender.
- Was ist das letzte, was Sie ihr gegeben haben.
- Ich habe ein MRT gemacht, um  ...
MRTs entdecken nur.
Sie behandeln nicht.
- Was haben Sie Ihr nach dem MRT gegeben?
- Ich habe ihr nichts gegeben.
Sie war wegen der
Ungewissheit total entmutigt.
Wir sind in die Cafeteria, weil sie
ein Stück Schokoladenkuchen wollte.
Ich habe sie auf ihr Zimmer gebracht, sie an den
Vitamintropf gehängt und sie dann ruhen lassen.
Sie haben ihr Kuchen gegeben.
Sie hat darum gebeten.
Ich dachte  ...
Sie dachten sich, dass sie mich einfach 20 Fragen
stellen lassen, statt es mir einfach zu sagen.
Fühlen Sie sich wieder beschissen?
Ich habe Ihre Heilung mitgebracht.
Ich würde Ihnen ja gerne eine Infusion
mit dem Zeug verpassen, aber  ...
... der Zuckerguss bleibt gerne mal
in den kleinen Röhrchen stecken.
Ist das ein Witz?
Das ist kein Witz.
Keine Lüge.
Kein Versuch, in irgendeiner
Hinsicht zu schwindeln.
Es ist nur ein richtiger zugelassener
Mediziner mit einer richtigen Diagnose.
Hereditäre Koproporphyrie.
Ihr Gesicht ist aus genetischer Sicht gesegnet.
Ihre Körperchemie hingegen weniger.
Sie produziert zu wenig von
einem bestimmten Enzym,
dessen Namen ich nicht aussprechen kann, das
aber irgendwie wichtig für Ihre Leber sein muss
und für den ganzen Rest.
Man kann das ganze mit einer
kohlenhydratreichen Ernährung behandeln.
Als Sie noch ein Mastschwein waren,
haben Sie sich selbst behandelt.
Es ist also behandelbar?
Wir müssen nur Ihren
Magenbypass rückgängig machen
und Sie wieder auf eine kohlenhydratreiche,
glukoseangereicherte Ernährung setzen.
Das beste "Du", was Sie sein können,
ist das Doppelte von Ihnen.
Öffnet den Hangar.
Hier kommt das Flugzeug.
Es gibt sonst nicht,
das Sie versuchen können?
Nein.
Es gibt ein Medikament, das die Symptome
unterdrückt, aber es verspricht keine Heilung.
Versuchen wir's damit.
Sie wollen keine Operation?
Verstehe.
Es gibt nicht viele Leute,
die den Mut haben zuzugeben,
dass sie lieber schön
als gesund wären.
Das Einkommen ist besser und
man hat größeren Einfluss.
Ich werde sofort mit der Medikation beginnen.
Ich habe es eingesehen.
Ich habe eingesehen, dass es in Wirklichkeit darum
geht, den Leuten ein besseres Leben zu ermöglichen.
Du bist überrascht, dass sie oberflächlich ist?
Du bist ein plastischer Chirurg.
- So ist der Mensch nunmal.
- Nein, sie ist ein Freak.
Jedes Mal, als du die Nase von anderen
gerichtet hast, hast du deren Leben riskiert.
Was?
Keine Singerei.
Ihr geht's besser.
Niemand sollte eigentlich meine
Patientin aus ihrem Bett lassen.
Sie erlitt einen Atemstillstand.
Wir haben fast 20 Minuten versucht sie
wiederzubeleben, aber sie hat's nicht geschafft.
House ist ein gefühlskaltes Kind, das Wörter
wie "Intimität" oder "Romantik" nicht kennt.
Glauben Sie mir,
das war's.
Das ist einfach perfekt.
Mir gefällt der Schreibtisch.
Steckt viel Charakter drin.
Das ist nicht der, den ich bestellt habe.
Das ist mein Schreibtisch von
der medizinischen Fakultät.
- Hatten Sie den eingelagert oder so?
- Meine Mom hat das.
Wirklich sehr nett von ihr, das zu tun.
Sie war's nicht.
Meine Mom hatte keine Ahnung,
dass ich mein Büro renoviere.
Ich hatte dich vorletzte Nacht angelogen.
Diese Frau im Wartezimmer  ...
Sie hat mich nicht wegen meiner
Zukunft wahnsinnig gemacht.
Sie hat mich wegen meiner
Vergangenheit wahnsinnig gemacht.
Deine Mutter.
Es muss schrecklich gewesen sein,
ihr beim Sterben zuzuschauen.
Ich wollte, dass sie stirbt.
Sie hat einfach  ...
... so viel geschrien.
Und das grundlos.
Sie hat mich einfach vor
meinen Freunden angebrülllt.
Mein Vater hat versucht mir
zu erklären, dass Ihr Gehirn
buchstäblich schrumpft, dass  ...
sie es nicht so meint.
Dass es die Krankheit war,
aber mir war das egal.
Ich habe sie gehasst.
Ich habe mich nie von ihr verabschiedet.
Und sie starb  ...
während ich sie hasste.
Hat Chase auf den Gallentumor getestet?
Er meinte, er sei negativ.
Er meinte, sie sei stabil gewesen,
als er gegangen war.
Wir hätten uns mehr Zeit nehmen müssen.
Wir hätten  ...
House wird uns töten.
Langsam.
Und schmerzhaft.
Sie sind nicht nur Idioten,
Sie sind Betrüger.
Betrügerische Idioten.
Betrügerisch idiopatische Mörder,
wie sich rausgestellt hat.
- House, das war wirklich mein  ...
- Ihr Fehler?!
Vorzugeben, dass Sie ich sind, obwohl
sie kein bisschen kompetent sind?!
Und Ihr Fehler war ihn nicht zu verraten,
solange die Patientin noch am Leben war!
Was sie hatte war leicht behandelbar.
Sie hätte noch am Leben sein können.
Verdammt, die Behandlung ist so simpel.
Vielleicht ist es noch möglich.
House, sie ist eindeutig tot.
- Sie war tot!
- Sie war nicht tot.
Sie war noch nicht mal krank, Sie Schwachkopf.
Im Ernst, wie gut war sie?
Ohne formales Training.
Abgesehen vom Schauspielern.
Hast du ihre Gesichter gesehen?
Ich glaube, dass da gerade zwei
Schließmuskeln nachgegeben haben.
Und das CT  ... ?
Das gehört einem Patienten,
der vor drei Jahren hier war.
War schwierig zu finden.
Aber das mit dem Haar und dem Make-Up,
Chase und Cameron davon überzeugen,
mitzumachen  ... deutlich einfacher.
Wir haben es verdient.
- Ich nehme die Webseite runter.
- Runternehmen?
Ist das Ihr Ernst? Ist doch viel zu
lukrativ, als dass man die löschen könnte.
Für Chase, für mich.
Ich bekomme 50% dafür,
dass Sie meinen Namen benutzen.
An die Arbeit. Die ersten Dollars
fließen gleich in die Ausgaben.
Ich habe unsere kleine Mimin
hier für zwei volle Tage gebucht.
Das sind drei Riesen,
die ich ihr schulde.
Und du hast noch drei Stunden übrig.
Achja?
~ Übersetzt von ~
~ Drenton, Schoker und Staubsauger ~
~ House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ zu US- und UK-Serien ~