Billy?
Ist hier jemand?
- Hey.
Mir ist gerade aufgefallen,
dass die Eingangstür offen war.
Vielleicht hast du sie offen gelassen?
Ich weiß nicht. Ich...
Ich dachte, ich hätte was gehört. Ich
weiß, das ganze Haus knarrt, aber es war...
Wenn du Bedenken hast, geh ins Cassanos.
Ich bin im Wagen. Ein
paar Blocks entfernt.
Nein, ich bin sicher, es ist nichts.
Ich liebe dich.
Oh! Die Tür ist zugefallen. Ich
bin sicher, es war nur der Wind.
- Oh, Gott.
- Schon gut.
Schon gut. Ich bin es nur.
Geht es dir gut?
Margaret...
Margaret! Bist du okay?
Mein Magen.
- House -
Staffel 7 - Folge 4
Übersetzung:
Drenton
tv4user.de
subcentral.de
Ich verstehe.
Ihr seid neidisch auf
meinen neuen Stock,
also stellt ihr eine neue Ärztin
ein, auf die ihr euch stützen könnt.
Genau. Es hat nichts damit zu tun, dass
Sie mir aufgetragen haben eine einzustellen.
Dr. House, das ist Dr. Kelly Benedict,
Ihre neue Kollegin.
Schön, Sie kennen zu lernen.
Ich habe gerade mein Psychiatrie
Studium am St. Judes beendet, und...
Ich mochte den Geist
zu studieren, aber...
Ich dachte, ich könnte mehr
bewirken, oder zumindest...
Mann, sind Sie heiß.
Das meine ich ernst.
30-jährige Frau...
Ich weiß, was ihr denkt.
Sie sieht aus wie Cameron
und er hat sie nur eingestellt
um mit ihr zu schlafen.
Nein, keiner von uns hat das gedacht.
Das hättet ihr aber müssen, aber
ihr hättet euch furchtbar geirrt.
Ja, er hat in letzter Zeit im
Clooney-Tempo Frauen aufgerissen,
aber an dieser Stelle,
ist das einzige Loch, dass er
füllen will, das in seiner Seele,
was bedeutet, dass er die emotionale
Bindung zu Cameron vermisst.
Haben Sie je einen sterbenden Mann geheiratet?
Und wenn ja, haben Sie sein Sperma eingefroren?
Okay, also ist Cameron seine Ex.
Aber Sperma...
Sie ist nicht wie Cameron.
Warum hat er Ihnen dann aufgetragen
Camerons Kleidung zu tragen?
Nein, ich trage meine eigenen Sachen.
30-jährige Frau.
Heftiges Erbrechen und Bauchschmerzen,
nach drei Tagen mäßig starker Schmerzen.
- Leicht erhöhte Leberfunktionswerte.
- Könnte eine Bleivergift...
Wie ich Dr. Shameron kenne,
und ich glaube das zu tun,
würde sie diese Chance gerne
zum etwas Klugscheißern nutzen.
Okay.
- Hepatitis A.
- Die Serologie ist negativ.
Genau...
- Blinddarmentzündung.
- Wäre er nicht schon durchgebrochen?
Es ist eine Leberfibrose.
Trotz des Risikos, dass mich
Foreman auch anschnauzt,
wäre Bleivergiftung auch eine Option.
Ein Leberangiogramm um eine Fibrose abzuklären.
und durchsucht ihre Wohnung nach Schwermetallen.
Wie stehen Sie zu der Rechtmäßigkeit
von illegalen Einbrüchen?
Das ist eher eine Aktivität
für die zweite Woche.
Wir machen das Angiogramm. Wir treffen
uns in der Radiologie im dritten Stock.
Sie war nervös. Seien Sie nachsichtiger.
Und sie ist nicht wie Cameron.
Stimmt. Cameron hatte kleinere Brüste.
Womit ich meine, dass sie klüger war.
Wie laufen die Dinge mit Cuddy?
Großartig.
Wir haben das Fifth-Base erreicht.
Das waren zwei Homeruns und dann revanchierte
sie sich mit einem Dreipunktewurf.
Auf der könnte ich mir dich vorstellen.
Trage ich ein Dashiki?
Das Vorsprechen für Easy Rider wurde
vor vier Jahrzehnten eingestellt.
Übernachtest du schon bei ihr?
Nein, sie kommt rüber, wir
tun es und dann geht sie.
- Wessen Idee war das?
- Meine.
Aber ich lass sie in dem
Glauben, dass es ihre war.
Das ist der Spaß an Beziehungen.
Man bekommt Sex, die Abendessen...
Eine Videospiel-Partnerin.
Und ich kann die Nächte durchschlafen.
Okay, es langsam angehen
könnte funktionieren.
Verbringst du Zeit mit dem Kind?
Sowenig wie möglich. Es
ist ein langweiliges Kind.
- House, sie ist ein Kleinkind.
- Ich weiß.
Und ich beurteile sie schon sehr
gnädig. Aber es ist so schlimm.
Denkst du, dass du mit
2 1/2 der sprühende Witz warst?
Ich habe nicht versucht
meine Schuhe zu essen.
Da hätte Cuddy auch einen Golden
Retriever adoptieren können.
Oh, ja, die Dinge laufen
eindeutig großartig.
Wir kommen dazu, wenn wir dazu kommen.
Gefällt dir die wirklich oder willst du nur
einer heiklen Unterhaltung aus dem Weg gehen?
Nein, diese ist zu metrosexuell.
Und diese zu heterosexuell.
Die sind identisch.
- Willst du überhaupt meine Meinung hören?
- Nein.
Warum hast du mich dann eingeladen?
Wer fährt denn meinen Wagen Nachhause,
wenn ich mir ein Motorrad kaufe?
Sie haben es gut gemacht.
House wollte nur mir eines auswischen.
Und er hat Unrecht, nebenbei bemerkt.
Ich habe Sie eingestellt, weil Sie die
am besten qualifizierte Bewerberin waren.
Injiziere den Farbstoff.
Dr. Foreman scheint
mich auch nicht zu mögen.
Oh, nun, er braucht ein wenig Zeit
um mit jemanden warm zu werden.
In meinem Fall, hoffe ich, dass es
im 7. Jahr endlich soweit sein wird.
Konischer Durchstich im
linken Zweig der Leberarterie.
Tumor?
Sieht mehr nach Narbengewebe aus.
Von was? Einem Eingriff?
Vermutlich.
Sehen Sie sich ihren Brustkorb an.
Sie brach sich fünf oder
sechs Knochen irgendwann.
Hat sie uns davon nichts gesagt?
Nein, hat sie nicht.
Ich habe die Rohre und
die Wandfarbe überprüft.
Es ist keine Bleivergiftung.
Hast du etwas?
Ja, ich habe mich in der
Ecke da drüben umgesehen.
Und habe die Frage gefunden, warum du
ein Problem mit der neuen Ärztin hast.
Entschuldige, wir sollten alle super-höflich
sein bei der Differentialdiagnose,
die anderen nicht ausbessern und die Patienten
auf Krankheiten behandeln, die sie nicht haben.
Alter, geht es hier um Dreizehn?
Nein, und warum nennst du mich Alter?
Vielleicht fällt es dir schwer zu sehen, wie House
sie ersetzt, während du noch Gefühle für sie hast.
Erstens: ich habe keine Gefühle
für Dreizehn, außer Freundschaft.
Zweitens: sie ist nur ein
vorübergehender Ersatz.
- Und drittens: Alter?
- Es schien passend.
Sagte die Patientin, dass sie am Tag,
als sie kollabierte, gearbeitet hat?
Ein Reinigungsjob in Summit,
danach fuhr sie direkt Nachhause.
Warum hat sie dann einen Kreditkartenbeleg
für ein Essen in einem Cafe in Trenton?
Ich verheimliche nichts. Ich
brachte nur die Tage durcheinander.
Ich habe am Dienstag in Trenton
gearbeitet und Montag in Summit.
Ich denke, es ist mir entfallen.
Und sich acht Rippen gebrochen zu
haben? Ist dir das auch entfallen?
Weißt du noch, dass ich auf
der Uni im Radsport-Team war?
Während dem Training
bin ich vom Rad gefallen.
Genau auf einen Rasensprenger.
- Warum haben Sie es uns nicht gesagt?
- Es war vor zehn Jahren.
Ich dachte nicht, dass es etwas mit
meinen Magenproblemen zu tun hat.
Wir werden die Akten von
der Operation brauchen.
- Sie denken, es hat damit zu tun?
- Das komische Gewebe in Ihrer Leber,
ist wahrscheinlich eine Leberfibrose, aber es kann
auch bei der alten OP was versaut worden sein.
Die Operation wurde im Krankenhaus
der Universität durchgeführt.
Hoffentlich haben sie
noch die Unterlagen.
Komm zurück. Nur noch ein Mal.
Du wirst es lieben.
Meine Handgelenke sind erledigt.
Ich kann den neuen Decimator
98 nicht alleine bezwingen.
Komm schon. Wir sind ein Team.
Du verstehst das schon, oder?
Die Babysitterin geht
in einer halben Stunde.
Ups, du hast Recht.
Hau ab!
In fünf Minuten kommt
eine Masseurin vorbei.
Und da wurde ihr klar,
dass die Romantik weg war.
Kopfschuss.
Oh... Hi.
Hi.
Ich rief die Uni an. Es gibt keine
Aufzeichnungen, dass Margaret je eine OP hatte.
- Haben Sie ihren Mädchenname benutzt?
- Nein.
Kelly weiß nichts über
das Konzept der Ehenamen.
Es wurde nicht in ihrem
Psychiatrie-Studium durchgenommen.
Margaret war nie je in der
der Universität registriert.
Rufen Sie die anderen
Krankenhäuser in dem Gebiet an.
Erledigt. Nichts. Also hab ich
ihre Sozialversicherungsnummer
auf einer dieser Webseiten überprüft.
Ihre Nummer gehört zu ihrem Namen,
aber sie hatte keine
Kreditgeschichte bis vor drei Jahren.
Und laut ihrer Nummer
wurde sie um 1945 geboren.
Sie hat jemandem die
Identität gestohlen.
Supraventrikuläre Tachykardie.
150 Schläge pro Minute.
- Karotis-Massage?
- Spricht nicht darauf an.
- Nimm Adenosin.
- Schon versucht.
Hol den Schrittmacher.
Wir machen es im Schnellgang.
Dorothy...
Dorothy.
Dorothy, Liebes...
Ich bin es, Tante Emmy, Darling.
Was... was ist los mit mir?
Einerseits, haben Sie geheimnisvolle
Herz- und Bauch-Probleme.
Andererseits, sehen Sie
toll aus für eine 65-jährige.
Also wer sind Sie?
Und nein, das ist nicht kanadisch
für "Wie geht es Ihnen?".
Sie sagen, du hättest
deine Identität geändert.
Wovon reden die, Margaret?
Ich weiß es nicht.
Das fällt unter die Kategorie
"offensichtliche dumme Lüge",
die Sie gut kennen, da Sie uns
von Ihrem Radunfall erzählt haben.
Dachten Sie, wir überprüfen das nicht?
Vor fünf Jahren war ich verheiratet.
- Wer war er?
- Nur ein Kerl.
Ich lernte ihn in der Highschool
kennen. Er war älter als ich.
Er war sehr eifersüchtig.
Nahm Drogen.
- Die gebrochenen Knochen?
- Er...
Er sagte mir, ich solle
meine Kleidung ausziehen,
damit er mich besichtigen könne.
Dann hat er mich geschlagen.
Ich holte mir eine einstweilige
Verfügung, rannte davon,
aber er fand mich sowieso.
Und dann brach er mir die Rippen.
Also zog ich wieder weg, nach Arizona.
Eines Tages kam ich von der Arbeit...
Er brach ein und fütterte
meinen Hund mit Pestiziden.
Tötete Sie.
Ich kaufte die Identität
einer toten Frau,
änderte meinen Namen und zog hierher.
Hat das damit zu tun, warum
Sie gestern in Trenton waren?
Es gibt eine Selbsthilfegruppe für
misshandelte Frauen im Trenton General.
Ich gehe oft hin.
- Wie ist sein Name?
- Bitte tu das nicht. Ich will nicht,...
Sag es mir einfach.
Carl.
Carl, und weiter?
Deswegen habe ich es dir nie gesagt.
Weil, wenn du ihn damit
konfrontierst, wird er dich töten.
Sie können uns stattdessen
einen anderen Namen sagen. Ihren.
Er lautet Jenny.
Einige Menschen scheinen zu denken,
dass ich Ihnen gegenüber nicht fair war
bei der letzten Differenzialdiagnose,
weil ich Sie nervös gemacht habe.
Also werde ich Sie dieses Mal beruhigen.
Nur Sie und der alte Doc House.
Nur ein paar alte Kumpels,
die sich unterhalten.
Warum stellen Sie nicht einfach einen Stuhl auf
eine Falltür unter der ein Haifischbecken ist?
Mittwochs wird mein
Haifischbecken gereinigt.
Und weil ich ihr eine
Chance geben möchte.
- Sie geben ihr einen Test.
- Der ganze Job ist ein Test.
Ich gebe ihr die Chance besser
früher zu versagen als später.
Oder zu bestehen.
Arrhythmie und erhöhte Leberfunktionswerte.
Leberfibrose wurde ausgeschlossen.
Also Herz und Magen.
- Gastritis.
- Erklärt den Magen, aber nicht das Herz.
- Vorhofflimmern?
- Erklärt das Herz, aber nicht den Magen.
Verzeihung. Verzeihung.
- Blasenentzündung.
- Erklärt...
- Nichts.
- Ich meinte Gallenblasenentzündung.
Hätte sich bei der Standard-Untersuchung
gezeigt. Müssen wir den ganzen Tag hier sitzen?
Wenn du eine bessere Antwort
als sie hast, dann lass hören.
Ich bin sicher, dass sie
schon anfing daran zu denken,
wie wir zu den Symptomen einen
gewalttätigen Ex hinzufügen,
und den Fakt, dass sie gerade
gegessen hat, die offene Tür...
Es reimt sich auf Stift...
Sie glauben, ihr Exmann hat
versucht sie zu vergiften?
Selbst wenn er sie irgendwie gefunden
hätte, haben die Missbrauchstäter ein Muster.
Er hätte sie mit seinen Händen
geschlagen. Gift ist zu unpersönlich.
- Es passt nicht.
- Genau.
Aber das Gegenargument lautet Wuff.
Ihr Ex hat ihren Hund vergiftet.
Oh... Richtig.
Sie sagte, er hätte Pestizide benutzt.
Er könnte etwas in ihr Abendessen gesteckt haben.
Verabreicht ihr Pralidoxim.
Eine Eins fürs Bemühen?
House lag falsch, als er einen komplizierten Grund
gesucht hat, warum du Kelly eingestellt hast.
Danke.
Es ist eigentlich sehr einfach.
Du hältst sie für heiß
und willst mit ihr schlafen.
Schön zu sehen, dass du dich schließlich
doch noch für mein Leben interessierst.
Wir sollten irgendwann mal bowlen gehen.
Ich sage nur, wenn du deine gesamte Freizeit und
Energie dazu verwendest flach gelegt zu werden,
wirkt sich das auch auf
deine Arbeitszeit aus.
Sie ist klug. Du warst beim
Bewerbungsgespräch nicht dabei.
Ich habe mir ihren Lebenslauf angesehen.
Mittelmäßige Noten, mittelmäßig beim Studium.
Sie war Redakteurin bei Rutgers
täglicher Studentenzeitung.
Das zeigt mehr Mut und
Entschlossenheit als Universitätsnoten.
- Wie lange hast du sie befragt?
- 45 Minuten, mindestens.
Wie viele Minuten davon, nachdem du
entschieden hast, dass du sie einstellst?
Du hast gesehen, was du sehen wolltest.
Der Kerl brach in unser Haus ein?
Das ist die Theorie.
Ich weiß nicht, es könnte wahr sein.
Und du hast mir nichts von ihm
gesagt, weil du mir nicht vertraust?
Ich wollte nur nicht, dass
du darin verwickelt wirst.
Ich bin darin schon verwickelt.
Wir sind verheiratet.
Es war die schlimmste Zeit in meinem
Leben. Ich wollte sie außen vor lassen.
Es tut mir leid.
Ich muss raus hier.
- Wohin willst du?
- Keine Ahnung.
Hey...
- Also sehen wir uns heute Abend?
- Ja.
Selbst wenn du mich
nicht gefragt hättest.
- Ich frage mich, deine Masseurin...
- Brandi.
Vielleicht bilde es mir nur ein, obwohl ich nicht
mehr so sicher bin, seit ich ihren Namen kenne,
aber sie scheint ein wenig...
Wie soll ich es sagen?
Ich weiß es nicht.
- Ein wenig nuttig.
- Sie ist eine Nutte.
Wäre sie nicht nuttig,
würde sie was falsch machen.
Was?
- Hattest du Sex mit ihr?
- Gestern?
Ah, du bist wegen der
Nutten-Sache verwirrt.
Nein, natürlich nicht.
Ich bin mir dir zusammen.
Aber du hattest schon mal Sex mit ihr.
Sagen wir so, es war eine Massage
mit einem glücklichen Ende.
Jetzt ist es mehr ein trauriges Ende.
Wegen dir.
Ich habe in den letzten Jahren
über 15 Masseure ausprobiert.
Ich weiß nicht wieso, aber
sie ist die Beste, die ich fand.
Durch sie fühlt sich mein Bein besser.
Glaubst du wirklich, ich sei einverstanden,
dass du eine Massage bekommst von einer Nutte,
mit der du geschlafen hast?
Der Massage-Teil ist dir egal, dich stört
der Sex-Teil und den gibt es nicht mehr.
Ich kenne eine tolle Physiotherapeutin.
Ich gebe dir ihre Nummer.
Warum sollte ich eine aufgeben, die es
kann, für eine die es vielleicht kann?
- Weil ich dich darum bitte.
- Das ist kein echtes Argument, nicht wahr?
Wir sehen uns nicht mehr, bis
du aufgehört hast sie zu sehen.
Nun, das ist ein Argument.
Wie geht es unserer Patientin?
Nun, sie ist stabil, aber es ist noch zu
früh um zu sagen, ob das Pralidoxim wirkt.
Kommen Sie. Gehen Sie Heim. Sie können sowieso
nicht, das ganze Studium jetzt nachholen.
Ich fühle mich etwas
unter Druck gesetzt hier.
Sie waren die Redakteurin ihrer Schülerzeitung.
Ich glaube, Sie wissen, wie man mit Druck umgeht.
- Nein, war ich nicht.
- Ihn Ihrem Lebenslauf steht:
"Rutgers Daily Herald Redakteur."
- Nicht wahr?
- Ich war nicht die Leiterin der Zeitung.
Den nennt man Chefredakteur.
Ich war nur eine Schreiberin. Wir
alle wurden Redakteure genannt.
Haben Sie mich deswegen eingestellt?
- Nicht ganz.
- Schauen Sie...
- Wenn Sie jetzt Kaufreue empfinden...
- Oh, nein. Tu ich nicht.
Sie sollten sich vielleicht Band Zwei
über Infektionskrankheiten ansehen.
Der Ehemann der Patientin wurde
gerade in die Notaufnahme eingeliefert.
Sagen wir...
du hättest einen wirklich
fantastischen Handwerker.
Ich hatte gehofft, du würdest mich beim Kochen
stören um mich nach Handwerkern zu fragen.
- Fahr doch fort.
- Würde Sam dich bitten, ihn nicht mehr zu rufen,
weil du eine sexuelle Beziehung mit ihm
in der Vergangenheit gehabt haben könntest?
Oh, ja, das uralte
Nutte-Massage-Rätsel.
Cuddy könnte was davon erwähnt haben.
Sagen wir, du hast Recht.
Vollkommen Recht mit allem.
- Gib in jedem Fall nach.
- Hier geht es nicht um Stolz.
- Hier geht es um Prinzipien.
- Genau,
du bist die Rosa Parks
der Nutten-Massagen.
Das Prinzip ist, dass
sie irrational ist.
Wenn ich jetzt nachgebe, bereitet das
den Weg vor für die ganze Beziehung.
Sich mit Irrationalität abzugeben
ist die Grundlage jeder Beziehung.
Ich stimmte Sam zu, als sie
ihren Vater ein Monster nannte.
ihn einen heiligen nannte.
Und im Gegenzug bekomme ich Sex mit ihr.
Und ich bin sicher, dass sie
ähnliche Kompromisse mit mir eingeht.
Beziehungen sind schwer. Du
musst Opfer bringen. Also...
opfer es, einen Vogel haben.
Besorg ihr ein Geschenk
und entschuldige dich.
Endlich hast du was Sinnvolles gesagt.
Was du eindeutig missverstanden
hast, da du mir so schnell zustimmst.
Die Küche brennt.
Wir müssen Ihnen beibringen
wie House zu denken.
Der Mann ist in der Notaufnahme. Wenn er ähnliche
Symptome hat, könnte es umweltbedingt sein.
Was die Organophosphat-Theorie
stützen würde.
Oder vielleicht ist es eine Infektion,
was bedeuten würde, wir hätten uns geirrt.
- Genau.
- Oder...
vielleicht wurde er einfach
von was anderem krank.
- Zufall?
- Ja.
Gut, hier ist ein großer Ratschlag.
House glaubt nicht an Zufälle.
Okay, es ist nicht umweltbedingt.
- Was ist mit Ihnen passiert?
- Wonach sieht es denn aus?
Sieht aus, als hätte Ihnen jemand in
den Arsch getreten. Was ist passiert?
Ich habe in ihr Adressbuch geschaut.
- Da stand ein Carl in Brooklyn.
- Sie sagte, Sie sollen sich von ihm fernhalten.
Manchmal bin ich nicht gut
darin auf andere zu hören.
Ich fand ihn. Ich wurde sauer,
was ich auch manchmal werde.
Er sagte, er wüsste nicht, wovon ich rede. Hat
mich nicht reingelassen. Ich wurde noch sauerer.
Das Nächste woran ich mich erinnere ist, dass
ich am Boden liege und er die Bullen ruft.
Sie wurden verhaftet?
Nein, er hat keine Anzeige erstattet.
Sie sollten Anzeige erstatten, wenn
er versucht hat sie zu vergiften...
Nein, er hatte wirklich
keine Ahnung wovon ich rede.
Er ist nur ein Kerl, den Margaret...
Verdammt, das ist nicht mal
ihr Name. Mit dem Jenny nur...
Nur ein Kerl, mit dem
Jenny mal gearbeitet hat.
Ich war dumm.
Ich nahm nur an, dass der Name Carl...
Ich wollte nur den Kerl finden,
der meine Frau vergiftet hat.
Was ist los?
Fieber. 40 und steigend.
Ich bin gleich da.
Ihre Frau hat Fieber bekommen.
- Was bedeutet das?
- Sie wurde nicht vergiftet.
Was tun Sie da?
Ich teile nur die Freuden meines letzten
Besuchs in Carlsbad Caverns mit euch.
Das der Ehemann vermutlich auch
versucht hätte zu verprügeln,
wenn er es in ihrem
Adressbuch gefunden hätte.
Würden Sie sich bitte
zum Bildschirm stellen?
Ja, sie freut sich schon darauf,
Ziel Ihres Spottes zu werden.
- Ist sie nicht bereit dafür?
- Endokarditis?
EKG ist normal. Keine Osler-Knötchen.
Genau, Dr. Kelly!
- Kelly ist ihr Vorname.
- Worauf wollen Sie hinaus, Dr. Robert?
- Machen Sie ein Echo.
- Habe ich schon.
- Keine Wucherungen. Klappen sind sauber.
- Spontaniastisch!
Aber wie ich immer sage, es ist besser eine
hilfreiche Helen zu sein, als eine negative Nelly.
Und während Sie ein paar eigene Ideen
ausbrüten, erlauben Sie mir meine
Theorie 2.0 warum Sie Chase eingestellt
hat, zu präsentieren. Dr. Kelly,...
Sagen Sie Hallo zu Ihrem Doppelgänger.
Oh, nein. Wartet eine Sekunde.
Oh, kommen Sie.
- House...
- Ist das...
Das ist Baby-Chase und seine
Mami. Das ist hinreißend.
Vergesst das Baby, Guckt auf das Babe.
Achtet auf die Wangenknochen
und die Augenform.
- Sie sehen sich wirklich ähnlich.
- Ich weiß, was ihr denkt,
Chase will mit seiner Mutter schlafen. Aber
wer würde das nicht wollen, bei dem Aussehen?
Es ist ein klassischer Fall
von, wie Freud sagen...
Stopp.
- Hier geht es nicht um Chases Mutter.
- Du irrst dich.
Was meinen Sie mit, er irrt sich?
Geht es um Ihre Mutter?
- Nein.
- Also geht es um...
Ich nehme an, er dachte, ich wäre
ein gutes Mitglied für das Team.
Und zum Thema, was ist
mit der Legionärskrankheit?
Taub sagte, er sah eine alte, klapprige
Klimaanlage im Haus der Patientin.
Mir wäre es sogar egal, ob er sie an
einer Petrischale mit Bazillen lecken sah,
- es gibt keine Lungenprobleme.
- Wir wissen nur, dass wir keine sehen.
Dehydratisierung von dem Fieber
könnte die Lungenentzündung verbergen.
Okay, vergesst die Mutter-Theorie. Bewässert die
Patientin und behandelt die Legionärskrankheit.
Hey, Taub.
Du hast die Klimaanlage
nicht aufgeschrieben.
- Hast du es Kelly gegenüber erwähnt?
- Nein.
Hast du es Chase gegenüber erwähnt?
Ja.
Wessen Idee war die Legionärskrankheit?
Dr. Chases.
Sie bekommen Extrapunkte für
den Versuch mich zu Täuschen.
Unglücklicherweise verlieren Sie sie
aber wieder, weil Sie dabei versagt haben.
Bleiben Sie so. Bleiben Sie so.
Jetzt wo Sie die Stirn runzeln, kann
man die Ähnlichkeit besser sehen.
Wen kümmert es, dass
ich sie vorbereitet habe?
House, ohne lange nachzudenken.
Warum tust du das? Versuchst du mich schlecht
dastehen zu lassen, damit du besser aussiehst?
Oder magst du sie nicht? Oder
bist du sauer auf mich? Was ist es?
Wir haben wen Unqualifizierten eingestellt und
sie ist nur Ballast, das wir mitschleppen müssen.
- Ich besonders.
- Warum besonders du?
- Was meinst du mit warum? Weil ich...
- Weil du was? Bist du mein Boss oder so?
- So was in der Art.
- Also geht es darum.
Du bist sauer, weil House mir die
Möglichkeit gab, jemanden einzustellen,
weil du immer noch glaubst auf
einer höheren Stufe zu stehen.
- Das ist nur erbärmlich.
- Ich stehe auf einer höheren Stufe.
Und in was genau
spiegelt sich das wieder?
Deinem Titel? Nein.
Deinem Gehalt? Nicht wirklich.
Deinen Kompetenzen? Wohl kaum.
Deinem Verhalten?
Ich glaube, wir haben
es endlich gefunden.
Das ändert nichts daran, dass du eine falsche
Entscheidung getroffen hast, weil du Sex wolltest.
Oder daran, dass du dir mutig Kelly ausgesucht
hast, weil du Angst hast es mit House aufzunehmen.
Gratuliere.
Du bist ein echter Führer.
Ich bin Felipe.
Oh, das muss ein Scherz sein.
Dr. House war besorgt, wie
sie auseinander gegangen seid.
Er schenkt Ihnen eine Massage.
- Als Eingeständnis, dass er falsch lag.
- Ja.
Sagen Sie ihm danke, aber ich habe ein
Treffen mit Dr. Schatz in 20 Minuten.
Er sagte, Sie würden das
sagen und ich soll sagen:
- Nein, haben Sie nicht.
- Sagen Sie ihm, dass er aufhören soll,
meine Termine abzusagen, weil ich
sie sowieso wieder neu vereinbare.
Er sagte, Sie würden das
sagen und ich soll sagen:
Dr. Schatz ist ein fetter,
einsamer Trottel, der
in dem Bestreben, Kontakt
mit weiblichen Wesen zu haben,
jeden Monat genau die Gleiche Beschwerde
einreicht wegen den Parkplätzen.
Und Sie wissen, dass Sie aufhören
müssen ihm das zu erlauben.
Ich habe tolle Finger.
Das ist so schön.
Danke.
Wie lange sind Sie schon ein Masseur?
Was ist das... ein Masseur?
- Ein Massage-Therapeut.
- Oh, nicht so lange.
- Wie ist mein Freund auf Sie gekommen?
- Freund?
Dr. House.
Er ist Ihr Freund?
Warum überrascht Sie das?
Ich meine nur, wenn er auf mich kam,
hätte ich mir nicht gedacht,
dass er eine Freundin hat.
Sind Sie ein Prostituierter?
Sind Sie ein Cop? Dann nein.
Nehmen Sie die Hände von mir.
Ich wusste nicht, dass Sie rauchen.
Tu ich nicht.
Ich habe nichts
dagegen, was zu versauen.
Ich habe viel versaut in meinem
Leben und kam darüber hinweg.
Aber ich bin keine Betrügerin und keine
Lügnerin. Und nun fühl ich mich wie beides.
Sie haben Recht. Es tut mir leid. Ich...
Wenn man mit House
arbeitet, bekommt man schnell
eine verdrehte Sicht, was erlaubt
ist am Arbeitsplatz und was nicht.
Vielleicht sollte ich einfach kündigen.
Nein, Sie sind klug
und Sie arbeiten hart.
Ja, aber ich bin nicht wie ihr.
Benutzen Sie, was Sie
von uns unterscheidet.
Ein großer Teil des Jobs ist es in
Menschen zu lesen und mit ihnen umzugehen.
Sie sind eine Psychiaterin.
Benutzen Sie Ihre Fähigkeiten.
Sind Sie okay?
Ich habe im Trenton General nachgefragt.
Dort gibt es keine Selbsthilfegruppe
für misshandelte Frauen.
- Vielleicht ist es nur...
- Wenn sie deswegen gelogen hat,
weswegen hat sie dann noch gelogen?
Ich meine, vielleicht wurde
sie nicht mal missbraucht.
Vielleicht ist sie eine Kriminelle.
- Wer weiß das schon?
- Sie nicht.
Das ist der Punkt.
Sie benimmt sich wie
missbrauchte Opfer es tun.
Was sie durchgemacht haben, wirkt
sich auf ihre Persönlichkeit aus.
Sie finden Wege damit umzugehen.
Ich sollte mit ihr über
diese Trenton-Sache reden.
Wenn Sie sie wecken, wird sie glauben,
in die Defensive gehen zu müssen,
und es wird schief laufen.
Sie braucht nicht noch mehr Feindseligkeit
oder Aggression in ihrem Leben.
Okay.
Ernsthaft?
Eine Massage von einer männlichen Nutte?
War er das?
Aber das berührt mich gar nicht.
Ich schätze, wir haben beide
eine nützliche Lektion gelernt.
Außer, dass ich nie Sex
mit ihm hatte, du Idiot.
Und er war eine schwule Nutte.
Weißt du wie schwer es ist, eine
männliche Hetero-Nutte zu finden?
Oh, komm schon. Es ist nur eine Massage.
Es ist mir egal, wer sie dir gibt.
Warum behandelst du mich nicht genauso?
Ich bin sicher, dass ein Teil
von dir, diese Idiotie glaubt.
Aber du kannst unmöglich so dumm sein,
dass du glaubst, irgendeinen
Teil von mir überzeugen zu können.
Und das kann nur bedeuten, dass du
versuchst unsere Beziehung zu sabotieren.
Warum sollte ich das
tun? Wir machen uns toll.
Weil der nächste Schritt
von "toll" "ernsthaft" ist,
und du damit nicht umgehen kannst, also willst du
mich damit auf eine Armlänge von dir fern halten.
Was ist mit dir?
Ich war vollkommen offen dir gegenüber.
Du lässt mich nicht bei dir übernachten.
Im Grunde hast du mich noch gar
nicht deiner Tochter vorgestellt.
Also willst du Zeit mit ihr verbringen?
Ehrlich?
Vor dem hier, hätte ich nein gesagt.
Aber, ja.
Wie können wir je ein Paar sein,
wenn du sie vor mir versteckst?
House...
Ich muss sie beschützen.
Wenn ich dich in ihr Leben
lasse und du haust ab...
Seien wir mal ehrlich.
Ich bin nicht der Einzige,
der sich zurück hält.
Hey, Baby.
Ich werde nicht sauer.
Ich versuche nur dich zu verstehen.
Es gibt keine Treffen, wie du
gesagt hast, im Trenton General.
Du siehst, es stellte sich heraus...
Es stellte sich raus. Das Rausstellen...
Das Rausstellen... Es
wurde rausgestellt...
- Stellen... Rausstellen.
- Was?
- Es stellt sich...
- Hey...
Das Rausstellen. Das
Rausstellen stellt sich...
Du wirst brennen.
Was geschieht mit ihr?
Es hat ihr Gehirn erreicht.
Was immer es auch ist.
Eine Verschattung im
linken Schläfenlappen.
Es könnte nichts sein.
Was uns nirgends hinbringen würde.
Also nehmen wir an, es sei etwas.
- Aber welche Art von Etwas?
- Abszess?
Oder ein Lymphom oder Wegeners. Wir müssten
eine Biopsie machen, um sicher zu sein.
Jedes davon könnte all
ihre Symptome erklären.
Wir gehen davon aus, dass
alles in Zusammenhang steht.
Weil es das vermutlich tut.
Aber ihre Wahnvorstellungen stimmen
mit einer Geisteskrankheit überein.
Mit der Bipolaren Störung zum Beispiel.
Sie ist 30. Es könnte sie jetzt
gerade zum ersten Mal erwischt haben.
Also fällt ihr Geist zufällig
gleich nach ihrem Körper auseinander?
Und ich dachte, ich hätte
eine schlechte Woche.
Ich weiß, es klingt zufällig...
Wissen Sie, ich bin wieder
bei der Cameron-Theorie.
Dass Sie eine dumme Version von Cameron
eingestellt haben um sie dann aus Rache zu feuern.
Lassen Sie sie in Ruhe.
Oh, Sie haben die Seiten gewechselt?
Lasst mich raten, Chase verkörpert
die dumme Version von Dreizehn...
Mir ist klar geworden, dass wenn
wir alle Kelly unter Druck setzen,
sie natürlich falsch liegen wird.
Es ist unverantwortlich
von mir, das zu zulassen.
Sie sind ein wahrer
Führer der Menschheit.
Besorgt jemanden, der ihr den Kopf
aufschneidet und macht mir eine Biopsie.
- Chase...
- Sag einfach "warte" das nächste Mal.
Ihr Temperatur ist normal.
Na und? Sie war in der Kühldecke.
Wir haben sie vor einer Stunde rausgenommen.
Sie sollte schon wieder fiebrig sein.
Sagen Sie House, dass gerade eines der
Symptome der Patientin verschwunden ist.
Könnte es die Legionärskrankheit sein
und unsere Behandlung hat gewirkt?
Schön wäre es, aber nein. Wir haben sie hydriert
und es gibt immer noch keine Lungenprobleme.
Also ein Fiber das kommt und geht.
- Malaria. Dengue.
- Warum hat sie nicht gefroren?
Heute morgen.
Steckt eine gesunde
Person in eine Kühldecke,
und sie kühlt ab wie
ein feiner Chardonnay.
Sie ist ein schön warmer
Merlot. 37 Grad den ganzen Tag.
Ich wollte nicht, dass sie friert.
Also haben Sie die Decke titriert.
Als ihr Fieber gesunken ist, haben
Sie die Decke schwächer eingestellt.
Genau.
- Und seit wann, war sie auf der kleinsten Stufe?
- Gestern Nachmittag.
Das heißt, wir hätten gestern Nachmittag
schon wissen können, dass ihr Fieber weg ist.
Das Fieber war kurz. Klingt nach
einer Reaktion auf die Medikamente...
- Die Antibiotika.
- Ohne Erbrechen?
Wann hat sie zuletzt gekotzt?
Nicht, seit sie aufgenommen wurde.
Zwei weniger.
Nehmen wir uns die dritte vor.
Sie drehen ihr den Schrittmacher ab?
Halten Sie das wirklich
für eine gute Idee?
Nein, aber es könnte eine werden.
Keine Tachykardie.
Dann bleiben nur noch
die Wahnvorstellungen.
- Falls sie überhaupt noch da sind.
- Vielleicht ist es eine bipolare Störung.
- Sie ist weiblich, sie ist 30...
- Es ist kein Zufall. Sie sollten damit aufhören.
Es könnte aber von den körperlichen
Symptomen angespornt worden sein.
Sie könnten nicht noch falscher liegen.
Sie haben die Ursache und
die Wirkung falsch rum.
Verabreicht ihr
Haloperiodol und Lorazepam.
Gebt ihr ein paar Stunden, bis sie
wirken und ruft mich, wenn sie aufwacht.
Halluziniert immer noch.
Können Sie mich hören?
Was sehen Sie an?
Den Tisch, er steht in Flammen.
Wenn er das wäre, könnte
ich dann das machen...
ohne nach meiner Mami zu schreien?
Danke.
Seien Sie nicht zu sehr beeindruckt.
Es ist hauptsächlich wegen der
Glücklichmacher, die ihr ihr verabreicht habt.
Aber sie kann nun zu uns sprechen.
Die offensichtliche, dumme Lüge, die Sie
uns über Ihre Krankenakten gesagt haben,
stellte sich als
unoffensichtlich und undumm raus.
Sie dachte, man würde
Sie nicht schnappen,
weil Sie dachten, Sie wären
wieder geheilt und wieder Zuhause,
bis wir mit dem anderen
Krankenhaus gesprochen hätten.
Weil Sie wussten, was Sie haben.
Ihr Arzt hat Sie mit
Risperidon behandelt, richtig?
Deswegen waren Sie in Trenton. Sie
hatten Magenschmerzen, fuhren zu ihm,
- er wollte, dass Sie kürzer treten.
- Ihr Arzt ist nicht in Trenton.
Nicht der, den Sie kennen.
Sollten Sie es noch
nicht rausgefunden haben,
Ihre Frau hat ein Geheimnis.
Wovon zur Hölle redet er da?
Geht es um deinen Ex?
Der Ex ist nicht gerade ein
Geheimnis, eher eine Lüge.
Sie waren davor nie verheiratet, oder?
Es tut mir leid. Ich wollte
nicht, dass du was davon weißt.
Wissen? Worüber was wissen?
Sie ist krank.
Sie ist schon seit Jahren krank.
Vielleicht landeten Sie deswegen auf der Strasse
und brachen sich vielleicht dort die Rippen.
Sie leidet nur an einer Sache.
Alles andere waren nur Nebenwirkungen von
dem Medikament, mit dem sie behandelt wird.
Sie hörte auf das Medikament zu
nehmen, die Nebenwirkungen verschwanden.
Aber die zugrunde liegende
Krankheit ist immer noch da.
Warum sagen Sie es Ihrem Mann nicht?
Billy,...
Ich bin schizophren.
Das ist so eine Sache, die ein frischer
Psychiatrie-Facharzt rausfinden hätte können.
Was zur Hölle soll
ich denn jetzt machen?
Nichts. Ihre physischen
Symptome sind fort.
Wir geben ihr andere
Antipsychotika für die geistigen.
- Sie können ein Nickerchen machen.
- Sie ist diejenige, die ich geheiratet habe.
Natürlich ist sie das.
Sie wussten es nur nicht.
Ich weiß nicht, ob ich
bei ihr bleiben kann.
Verzeihung, als Ihr Eheberater
darf ich nicht mit Ihnen reden,
- ohne, dass Ihre Frau anwesend ist.
- Nur...
Sagen Sie mir nur, wie schwer es
für uns sein wird, damit umzugehen.
- Medizinisch.
- Schauen Sie...
Wenn Sie von mir einen Grund
wollen, um sie zu verlassen...
Fein. Anscheinend ist es
Ihnen nicht aufgefallen,
aber sie hat eine
schwere Geisteskrankheit.
Es fällt mir zu schwer.
Es ist immer schwer.
Okay, ich habe also
einen Fehler begangen.
Kelly wird eine gute Ärztin,
aber sie ist bereit für das Team.
Das überlasse ich Ihnen.
Was?
Sie mögen sie jetzt?
Nein.
Aber sie brachte mich auf die richtige
Antwort, was keiner von euch getan hat.
Wenn Sie ihr noch eine
Chance geben wollen, nur zu.
Okay.
- Ich werde es.
- Toll.
Das wird es einfacher für Sie
machen, mit ihr zu schlafen.
Kommen Sie, warum sonst sollten
Sie sie eingestellt haben?
Deswegen habe ich sie nicht eingestellt.
Was machst du?
Ich langweile mich mit den
Pornos auf meinem Computer.
Hast du irgendein "Frau auf Frau auf Frau
auf vibrierendem Objekt auf Frau"-Zeug?
Ich hätte das nicht gemacht,
wenn du mir den Namen der Physiotherapeutin
gegeben hättest, die du magst.
- Du bist fertig mit Brandi?
- Sie hat knorrige Hände.
Ich besorge dir den Namen.
Lass uns heute Nacht zu mir gehen, okay?
- Besorgst du dir Kabelfernsehen?
- Nein.
- Dann werden wir mehr Sex haben müssen.
- Okay.
Was tun Sie da?
Kündigen, bevor mich House feuert.
- Warten Sie.
- Wir wissen beide, dass er es tun wird.
Aber vielleicht gibt es
da auch eine Kehrseite.
Welche?
Sie haben wirklich
auf mich Acht gegeben.
Sie scheinen ein echt
guter Kerl zu sein.
Und...
Ich treffe mich nie mit Arbeitskollegen.
Aber...
Ja...
Tut mir leid, dass
es nicht geklappt hat.
Wollen wir essen gehen, morgen Abend?
Willst du noch mehr Fleisch?
Das ist Fleisch?
Ja, bitte.
Hey, hey, hey, hey.
Komm schon, Kind. Komm
schon. Komm schon. Komm schon.
Komm schon.
Hey, hey, hey.
Bist du nicht bezaubernd?