Wie kann ich Ihnen an diesem
wunderschönen Morgen helfen?
Haben Sie irgendwelche Fälle?
Drei.
Ich hab einen afroamerikanischen
Teenager mit einer Lungentransplantation.
Die nächsten paar Tage
machen Sie nur Klinikdienst.
- Ich sagte aber...
- Sie lügen.
Warum fragten Sie dann?
Wenn Sie mir
die Wahrheit gesagt hätten,
dann hätte ich Ihnen nur
einen Tag Klinikdienst gegeben.
Das ist verlogen.
- Ich weigere mich dabei mitzumachen.
- Müssen Sie aber.
Sie schulden mir etwas. Ich habe Sie vor
dem Gefängnis bewahrt und kann Sie reinbringen.
Meineid-Leisterin.
Verbrecher.
Wie kann ich Ihnen an diesem
wunderschönen Morgen helfen?
Ich habe der Schwester
gesagt, dass meine Nase läuft,
aber das stimmt nicht.
I-Ich denk, dass ich
Syphilis oder Tripper habe.
Ich glaube, dass ich eine
Geschlechtskrankheit hab'.
Ich denk, dass ich eine--
Wer ist wegen einer laufenden Nase hier?
Es ist eine Erkältung.
Sie geht von alleine weg.
Gehen Sie wieder nach Hause.
Diejenigen von ihnen die geblieben sind,
haben offensichtlich keine Erkältung.
Sie werden jetzt einem
anderen Arzt zugewiesen,
denn ich wenn ich noch weitere
Genitalabstriche machen muss, schlafe ich ein.
Sie werden das machen.
Rufen Sie den Sicherheitsdienst.
Wollen Sie ein Beruhigungsmittel?
Nein, mir geht es gut. Danke.
Hilfe. Mein Kopf schmerzt.
- Wir brauchen ein Team hier.
- Ich hab das Beruhigungsmittel.
- Ein wenig zu spät.
- Genau rechtzeitig.
- Was haben Sie ihm gegeben?
- Lähmungsmittel.
- Warum haben Sie das getan?
- Jemand musste das Schreien stoppen.
- Aber er steht immer noch unter Schmerzen.
- Ja, aber dafür ruhig.
Das Lähmungsmittel stoppt seine Atmung.
Wenn er keinen Sauerstoff bekommt,
dann ist er für immer ruhig.
So. Ich kann entweder weiter Abstriche
von den Intimzonen irgendwelcher Leute
machen, oder ich finden heraus,
ob das Delirium, die Schmerzen,
und der abartig hohe Puls des Kerls
lebensgefährlich sind oder
es nur eine Macke von ihm ist.
Ich glaube letzteres ist
für uns alle drei am besten.
~ House, M.D. S03E12 ~
~ One Day One Room ~
~ Subbed by schoker88 and Drenton ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Er ist ruhig gestellt.
Wir brauchten 5 Einheiten
Haloperidol um ihn ruhig zu stellen,
nachdem das Lähmungsmittel
nachgelassen hatte.
Schmerzen im rechten Ohr,
psychotisches Verhalten und Schwindel.
Los.
Die Schwester sagt, dass er
sich den Kopf gehalten hat.
Woher wissen Sie, dass
es sein Ohr ist?
Weil ihm schwindlig war. Das heißt
das Problem betrifft sein Innenohr.
Die Schwester sagte, dass er im Kreis gerannt
ist. Das bedeutet nicht, dass ihm schwindelig war.
Er ist nicht im Kreis gelaufen.
Er ist im Rechteck gelaufen,
die ein 3-jähriges Kind gemalt haben könnte.
Ein akustisches Neurom,
das angefangen hat zu bluten.
Es erklärt die Schmerzen,
den Schwindelanfall, einfach alles.
Machen Sie ein MRT.
Was noch?
- Wenn es alles erklärt--
- Es muss aber nicht alles erklären.
Was ist, wenn er zuerst psychotisch war, sich dann
verstümmelt hat, wobei das Ohr verletzt wurde.
Ausgezeichnet. Wir brauchen eine
komplette psychische Analyse.
Sie sind dran.
Ähm, ich wollte das gleiche sagen, wie Foreman--
Gut, dann sagen Sie etwas anderes.
Er kam in die Klinik.
Gut.
Es konnte natürlich auch sein, dass er
zuerst nur eine chronische Krankheit hatte,
die vor allem den hohen Puls verursacht.
Dann hat sich eine Infektion im Ohr ausgeweitet.
Der Druck in seinem Innenohr wurde stärker,
hat dann den Warzenfortsatz durchbrochen,
während er in der Klinik gewartet hat.
Ja. Machen Sie ein CT vom
Kopf, legen Sie Blutkulturen an
machen Sie eine chemische Blutuntersuchung
und ein komplettes Blutbild.
Ach ja, wenn Sie schon dabei sind,
kippen Sie etwas Alkohol in sein
Ohr und holen Sie die Kakerlake raus.
Er hat eine Kakerlake im Ohr?
Er hat sich schon bevor er ausflippte ist am
Ohr gekratzt, also habe ich kurz reingeguckt.
Ich schätze, dass sie
angefangen hat zu beißen.
Sonst fehlt ihm nichts?
Wieso? Ist das nicht genug?
Die ist ziemlich dick.
Und warum sollen wir
dann die Tests machen?
Entweder die werden gemacht oder
ich muss weiter Klinikdienst leisten.
Machen Sie entweder die Tests
oder verstecken Sie sich vor Cuddy.
Mir ist egal was.
Wieso bist du hier?
Weil das hier kein Krankenhaus ist.
Es ist ein Jogging-Park.
Du joggst nicht,
du kannst nicht joggen.
Ich schau beim joggen zu.
Ich sitze,
und ich beobachte,
und ich stelle es mir vor.
Und was willst du sehen?
Der Kerl da läuft in Shorts.
Er läuft nicht, er patrouilliert.
Gut erkannt.
Wie lange willst du hier bleiben?
Das Schöne an diesem Platz ist, dass er der
letzte ist, an dem Cuddy mich suchen würde.
Wie kann ich Ihnen helfen?
Das hier wurde mir
von den Ärzten gegeben.
- Welchen Ärzten?
- Im anderen Krankenhaus.
Letzten Monat.
Wissen Sie was hier steht?
Ja.
Der Patient hat ein 6 cm
großes Geschwür in der rechten Lunge,
das bösartig und inoperabel ist
Verstehen Sie was das heißt?
Könnte ich heute Nacht hier schlafen?
Draußen ist es kalt.
Was machen Sie hier?
Ich dachte House hat einen Fall.
Hat er nicht.
Sie ordneten für einen Patienten
mit einer Schabe im Ohr ein CT an.
- Woher wussten Sie, dass ich hier bin.
- Ich bin Cameron in der Klinik begegnet.
"Begegnet"?
Sie haben unnötige Tests angeordnet, nur um...
Sie wären nicht unnötig gewesen, wenn Sie
nicht Cameron über den Weg gelaufen wären.
Sie wird bestraft. Sie leidet wieder
mit einem sterbenden Patienten.
- Ist das Vicodin?
- Atemfrisch.
- Ich dachte Sie würden mich küssen.
- Was ist mit der Reha?
Da bin ich raus.
- Es war eine Masche?
- Genug Vorspiel.
Küssen Sie mich nun oder nicht?
Sie gehen entweder zurück in die
Klinik oder ins Gefängnis.
Sie haben einen Meineid begangen, um mich
vor dem Knast zu schützen. Wie soll das--
Ich hab das nur gemacht, weil ich glaubte,
dass Sie auf dem Weg sind clean zu werden.
Also heißt das Klinikdienst oder Gefängnis?
Ja.
Und danach dann "erledigen Sie Ihren
Papierkram oder Gefängnis"
"helfen Sie Spenden zu
sammeln oder Gefängnis"
"machen Sie Ihre Arbeit oder Gefängnis."
Ich glaube ich geh' lieber ins Gefängnis.
Sie schulden mir was.
- Seeehr schön
- Danke.
Es ist trocken.
Wen interessiert das? Es ist wunderschön.
Wenn mein Rasen nur halb so
gut gepflegt wäre wie das,
dann würden sich die Tauben
nicht trauen darauf zu scheißen.
Eine gute Körperpflege ist wichtig.
War das ein Angriff?
Die Menschen beurteilen
einen nach dem Äußeren.
Als Sie rein gekommen sind, habe ich
gemerkt, dass ihr Shirt auf gebügelt ist,
dass Sie sich länger nicht rasiert haben.
Daraus habe ich geschlossen, dass Sie eine
Person sind, die sich nicht um Details kümmert.
Ich war besorgt, dass Sie in
Ihrem Job genauso vorgehen.
Nützen Sie eine Nagelschere für da oben?
Die ist länger, wodurch es möglich
ist die oberen Haare zu erreichen.
Ich trage ein zerknittertes Shirt und habe
vergessen mir diese Woche die Haare zu bürsten.
Sie haben Fußpilz in Ihrer Nase.
Jetzt bin ich bereit
beurteilt zu werden.
OK.
50$ für jeden Patienten
der sofort abhaut.
- Sie können nicht---
- Mein Geld.
Das interessiert mich nicht.
Die Leute können nicht--
Wenn die für 50 Mäuse abhauen,
dann sind sie nicht so krank.
Oder sie sind arm und verzweifelt,
weshalb es diesen Ort gibt.
Wenn die arm sind, dann würden
die lieber die 50 Mäuse haben wollen.
Kann ich das Geld haben?
Schauen Sie, ein Monogramm.
Er braucht das Geld nicht,
ergo ist er nicht krank.
Und das Blut?
Könnte von jedem sein.
Das Monogramm gehört aber definitiv ihm.
Wir müssen uns unterhalten.
Es spielt keine Rolle was Sie
sagen, tun oder womit Sie mir drohen,
ich werde einen Ausweg finden.
Wie können wir die Sache
für Sie interessanter gestalten?
Wie können wir den Himmel grün machen?
Wie können wir die Großen klein machen?
Sie können Uninteressantes
nicht interessant machen.
Ich geb' Ihnen 10 Dollar für jeden Patienten
den Sie ohne Berührung diagnostizieren.
Sie zahlen mir 10 Dollar für
jeden den Sie berühren müssen.
Sie machen daraus ein Spiel für mich.
Daraus schließe ich, dass
es für Sie kein Spiel ist.
Nein.
Wieso?
Denken Sie, dass ich menschlicher werde,
wenn ich genug Zeit mit Menschen verbringe?
Ja.
Warum muss ich das... alleine... machen?
Ich hab' ein kaputtes Bein.
Sagen Sie "ahh."
Es fühlt sich rau an.
Ja es ist ein Hautausschlag.
Ich werde mehr als nur ein "rau" benötigen.
Es... es ist einfach rau.
Können Sie nicht einfach fühlen?
Ich könnte, aber was für eine
Genugtuung würden Sie dann empfinden.
Hab' ihn.
Fang' an zu zählen.
Wie viele?
26.
Sechsund--
Okay.
Entweder du bist eine Niete in Mathe
oder du wirst in zwei Sekunden tot sein.
Du bist eine Niete in Mathe.
Diagnose.
Rezept.
Sie schulden mir 30.
Ich schulde Ihnen 10.
Die Testresultate ihrer Patienten mit den
Geschlechtskrankheiten sind zurück.
Und ich werde für die nicht bezahlen.
Sie haben Sie schon berührt.
Wie alt sind Sie?
30.
Und Sie haben noch keinen
Aufklärungsfilm gesehen? Dawson's Creek?
Wie konnten sie 30 werden,
ohne was über Kondome zu wissen?
Oh, Gott, ich hab' eine
Geschlechtskrankheit.
Nein, aber das kommt noch.
Alle Patienten die wegen eines Tests auf
Geschlechtskrankheiten
herkamen haben eines gemeinsam.
Sie haben SON
Sex ohne nachzudenken.
Wie alt sind Sie?
60.
Sie lügen, aber das spielt keine Rolle.
Haben Sie nie Dawson's Creek gesehen?
Und Sie haben nie einen Aufklärungsfilm gesehen?
Wie wurdest Sie so alt,
ohne etwas über Kondome zu wissen?
Ich habe eine Geschlechtskrankheit?
Ja, Sie sind die erste heute.
Guter Tag.
Naja, nicht für Sie. Aber,
Sie sollten sich für alle anderen freuen.
Es sind Chlamydien.
Nach den schlechten
Nachrichten ist das eine Gute.
Oh, kommen Sie runter.
Es ist behandelbar.
Es ist sogar heilbar.
Alles was Sie machen müssen
ist diese Tabletten--
Fassen Sie mich nicht an.
Oh, Gott.
Ich brauch jemanden,
der eine Patientin übernimmt.
- House, wir haben festgelegt--
- Sie wurde vergewaltigt.
Denken Sie, dass ich der
richtige Arzt für sie bin?
Wir haben Ihnen einen
anderen Arzt zugewiesen.
Ich wollte Dr. House nicht verärgern.
Er weiß das. Das ist auch nicht
der Grund, warum wir das tun.
Ich möchte weiter von
ihm behandelt werden.
-  Wieso?
- Darum.
Vertrauen Sie mir, es wäre besser wenn
Sie von einem Spezialisten behandelt--
Mir geht es gut.
Sie sagten Dr. House, dass es
vor nicht 'mal einer Woche passiert ist.
Sie haben es sonst niemandem erzählt.
- Gefühlsmäßig sind Sie noch--
- Wissen Sie womit ich klar kommen muss?
Wissen Sie was ich durchmache?
Nein.
Denken Sie, dass Dr. House es weiß?
Ich schlage ja auch keinen von
uns beiden als Ihren Arzt vor.
Dr. Stone ist ein Psychiater.
Wenn Dr. House beschäftigt
ist, dann kann ich warten.
Wieso wollten Sie mich?
Ich weiß es nicht.
Ich möchte Sie nicht behandeln.
Sie sagen das nur, damit
ich zum Psychiater muss.
Stimmt, ausgenommen dem "nur".
Ich sagte, ich will Sie nicht sehen,
damit Sie zum Psychiater kommen und
weil ich Sie nicht behandeln will.
Wieso wollen Sie mich
nicht mehr weiter behandeln?
Ich wollte Sie nie behandeln.
Die Tatsache, dass Sie
vergewaltigt worden sind,
interessiert mich nicht.
Es ist nichts persönliches.
Es gibt nichts zu behandeln.
Sie sind körperlich gesund.
OK.
Aber ich will Sie als meinen Arzt haben.
Wieso?
Ich weiß es nicht.
Sie müssen doch aber einen
Grund haben. Alles hat einen Grund.
Ich vertraue Ihnen.
Hören Sie, das ist ein schlechter Grund.
Ich werde Sie belügen und Ihnen das Blaue vom
Himmel erzählen nur um hier rauszukommen.
Das ist mir egal.
Ich will mit Ihnen darüber reden.
Hören Sie, Sie sind vergewaltigt worden,
Ihnen wurde die Kontrolle genommen,
Sie versuchen jetzt die
Kontrolle wieder zu erlangen.
Sie wollen mich, weil ich Sie nicht will.
Ich vergewaltige Sie?
Auf eine nicht gewalttätige,
mehr nervige Weise...
Verschwinden Sie von hier.
Ich schicke Ihnen Dr. Stone rein.
Ich habe dem ganzen
Medizinzeugs nicht zugestimmt.
Sie sind von der Straße weg.
Keine Behandlung...
Ich werde sterben.
Es gibt keine Behandlung gegen den Tod.
Wir können es Ihnen erträglicher machen.
- Das will ich nicht.
- Wieso nicht?
Weil ich mein Leben weggeworfen habe.
Sie wollen sich dafür bestrafen,
dass Sie ihr Leben vermasselt haben?
Bitte.
Beenden Sie die Behandlung.
Es geht von alleine weg.
Tut es nicht.
Können Sie nicht...
Nein. Es wird aufhören.
Das geht schon den ganzen Tag. Es
muss doch eine Behandlung dafür geben--
Nein, es wird aufhören.
Oder auch nicht.
Ich hab von einer Behandlung gelesen.
Einige Ärzte haben dafür
einen Preise gewonnen.
Ich hab darüber gelesen.
Sie haben gar keinen Schluckauf, oder?
Schreiben Sie.
Drogenbeschaffungsversuch.
- Morphium?
- Nein.
Digitale Analstimulation.
Wie lange ist Stone schon bei ihr?
Machen Sie sich sorgen?
Wissen Sie wie viele
Menschen täglich vergewaltigt werden?
Und weil es täglich
vorkommt, langweilt es Sie?
Würde ich mich um jede Person
kümmern, die auf der Welt leidet,
- wäre mein Leben vorbei.
- Was ist, wenn es nur die sind, die wir treffen?
Verdienen die unsere Aufmerksamkeit
mehr als andere Menschen?
Sie wollen das also lösen, indem Sie
sich für keinen von denen interessieren?
Wie machen Sie das?
Wie wollen Sie diese Theorie
in der Praxis umsetzten?
Sie haben sie getroffen--
Vor einer Stunde haben ich diesen Leuten
50 Mäuse dafür bezahlt, dass sie abhauen.
Ja, wir sind zurück gekommen.
Gut, dann schulden Sie mir 50 Mäuse.
Das Kind muss operiert werden.
Und er kann gehen. Sie
können wieder verschwinden.
Junge, steh auf.
Er hat einen Magneten verschluckt.
Wir sollten ihn raus schneiden.
- Wie alt bist du?
- Acht.
Und er hat etwas verschluckt,
dass am Kühlschrank geklebt hat.
Laut Darwin sollte er sterben.
Es ist schon durch den Magen
durch. Es sollte alleine rauskommen.
Ein starker Magnet. Es hat die
Bilder durcheinander gebracht.
Es gibt keine andere
Möglichkeit--
House, haben Sie jetzt
einen Röntgenblick?
Ohr, Sie wollen ihn
aufschneiden? Genau hier?
Er ist schon im Darm.
Es geht ihm gut.
Ich will meine 50$ zurück.
Ich brauche sofort
einen Behandlungswagen.
Was ist passiert?
Tabletten, Benzodiazepine. Wir
müssen ihren Magen auspumpen.
- Die Atmung ist flach.
- Was haben Sie zu ihr gesagt?
- Nichts, dass sie dazu bringen--
- Puls ist unregelmäßig.
- Was haben Sie zu ihr gesagt?
- Nichts. Ich habe ihr nur
ein paar Beruhigungsmittel
gegeben, mich umgedreht
und dann hat sie die ganze Packung geschluckt.
- Sie müssen etwas gesagt haben.
- Ich habe viel gesagt. Sie nichts.
Ich war mit ihr über eine Stunde da
drin. Sie hat nicht ein Wort gesagt.
Werden Sie das noch mal machen?
Physisch gesehen geht es Ihnen gut.
Das ist doch das einzige,
was Sie interessiert.
Aber Sie sind hier.
Ein Befehl.
Warum sollten Sie mir das sagen.
Weil ich keine Scheinheiligkeit mag.
Aber Sie haben kein Problem
mit Unmenschlichkeit.
Was uns wieder zum Ausgangspunkt
bringt. Warum wollen Sie mich?
Ich weiß es nicht.
Sie haben versucht sich selbst zu töten,
weil Sie nicht mit mir reden konnten.
Es muss einen Grund geben.
Wieso muss es für alles einen Grund
geben. Können wir nicht einfach nur reden?
Da ist ein Telefon. Reden Sie mit einem
Freund, einem Familienangehörigen, der Polizei.
Wollen Sie darüber reden
was mit Ihnen passiert ist?
Nein.
Wollen Sie über Ihre Medis gegen
Ihre Geschlechtskrankheit reden?
Nein.
Es scheint, als ob Sie gar nicht reden wollen.
Doch ich will.
Worüber?
Ich weiß es nicht.
Irgendwas.
Das Wetter?
Sie wurden vergewaltigt
und wollen über das Wetter reden?
Jap.
Ich werde mit Ihnen nicht
über das Wetter reden.
Sie helfen ihr.
- Sie will Sie.
- Gott alleine weiß warum.
- Sie weiß nicht was Sie will.
- Sie weiß, dass sie Sie will.
Sie waren die erste Person mit
der sie darüber gesprochen hat.
Aber die Tatsache, dass ich zur
falschen Zeit am falschen Ort war,
sollte als Trumpf dafür ausgespielt werden,
dass ich in der Sache nutzlos bin.
Sind Sie nicht.
Nur weil du daran glaubst, heißt
es noch nicht, dass es wahr wird.
Ich bin der selben Meinung wie Sie.
Sie sind die letzte Person
mit der sie reden sollte.
Wenn sie über das Wetter reden möchte,
dann reden Sie mit ihr über das Wetter.
Sie möchte Normalität und Sie will das
Gefühl, dass die Welt noch nicht zu Ende ist.
Richtig.
Ich werde ihr sagen, dass alles
auch ohne sie funktioniert.
Dass Babys geboren werden
und Menschen heiraten.
Für tausende Menschen
wird der Tag,
an dem sie vergewaltigt wurde der
glücklichste Tag in ihrem Leben sein.
Sie sollten es etwas anders ausdrücken.
Sie müssen die Frau dazu bringen
über das Geschehen zu reden.
- Nein, muss er nicht.
- Vorgeben, dass nichts passiert ist--
Falsch. Vorzugeben, dass nichts
passiert ist, ist das beste,
- was sie tun konnte.
- Sie wird es realisieren.
Weißt du was wir versuchen sollten
zu realisieren und zu verarbeiten?
Die wenigen guten Momenten in
unserem Leben und nicht die Scheiße.
Vielleicht hast du Recht, allerdings kann sie
nicht vortäuschen, dass das nie passiert ist.
Deshalb hat sie auch keine Wahl,
außer der es zu verarbeiten.
Sie müssen mir sagen was passiert ist.
Sie wollen es doch gar nicht hören.
Natürlich will ich das.
Sie lügen.
Ihr Leben ist deshalb nicht kaputt.
Ich weiß.
Es sagt gar nichts über Sie aus.
Es war nicht Ihr Fehler.
Ich weiß.
Sie haben nichts falsches getan.
Irgendein Wichser hat
Sie verletzt, mehr nicht.
Ich weiß.
Sie machen sich Sorgen, dass Sie
niemals mehr einen Mann vertrauen können.
Nein.
Statistisch gesehen, gab es immer
die Chance, dass so etwas passiert.
Die Tatsache, dass es passiert
ist, ändert gar nichts.
Die Welt ist heute nicht
beschissener als gestern.
Ich weiß das alles.
Hmm, was wollen Sie mir dann sagen?
Nichts.
Ich will nur reden.
Über nichts.
Wenn wir über nichts reden, dann
wird sich auch nichts ändern.
Es konnte aber.
Wie denn?
Zeit.
Die Zeit heilt alle Wunden.
Das wird von den Menschen
gesagt. Es ist aber nicht wahr.
Wenn man etwas anpackt,
dann ändert sich auch was.
Wenn man nichts tut,...
dann bleibt alles beim alten.
Warum wollen Sie leiden?
Ich habe mein Wort gegeben.
- Wer will, dass Sie so etwas versprechen?
- Mein Vater.
Er sagte, dass ich alleine
und jämmerlich sterben werde.
Das ist kein Versprechen und
selbst wenn es eins war, er ist tot.
Und selbst wenn nicht, dann
wird er sich nicht drum kümmern.
Warum musste Ihr Ehemann leiden?
- Woher wissen Sie von meinem Ehemann?
- Ich weiß es einfach.
Sie müssen mit Schmerzen sterben, weil
Sie es Ihrem Vater versprochen haben?
Wenn ich jetzt "ja" sage,
dann nehmen Sie das als Beweis
dafür, dass ich geisteskrank bin.
Und erzwingen meine Behandlung.
Hat Ihnen die Schwester
von meinem Ehemann erzählt?
Nein.
- Schwester?
- Ja.
Alles in Ordnung.
Es tut mir Leid.
Ich wollte Sie nur dazu
bringen auszuflippen.
- Warum?
- Weil ich will, dass Sie sich an mich erinnern.
Ich brauche jemanden,
der sich an mich erinnert.
- Wo sind Sie zum College gegangen?
- Northwestern.
- Sie?
- Hopkins.
- Was war ihr Hauptfach?
- Vergleichende Religionswissenschaft.
Warum vertrauen Sie mir?
Ich weiß es nicht.
Können wir nicht einfach--
- Das ist unrational
- Nichts ist rational.
- Alles ist rational.
- Ich wurde vergewaltigt.
Erklären Sie mir, wie das
für Sie einen Sinn ergibt.
Wir sind egoistische, gemeine
Tiere, die über die Erde kriechen.
Aber weil wir Gehirne haben, können
wir, wenn wir es stark genug versuchen
gelegentlich nach etwas
streben, dass nicht nur böse ist.
Ist Ihnen schon 'mal etwas
schreckliches passiert?
Was soll ich Ihrer Meinung nach sagen?
Sie wollten dieses Gespräch.
Sie wollten über etwas
reden, dass wichtig ist.
Reden Sie.
Sie wartet auf deine Antwort?
Sie schläft.
Ich habe sie ruhig gestellt.
Warum machst du dir Sorgen
über das, was du ihr sagst.
Weil ich nicht weiß, wie ich
diese Fragen beantworten soll.
Es ist eine einfache Frage:
Ist dein Leben beschissen?
Sag' ihr die Wahrheit. Sag' ihr,
dass du angeschossen wurdest.
Sie will die Wahrheit gar nicht hören.
Sie sucht nach etwas, um
auf etwas schließen zu--
Sie sucht nach einer Verbindung zu dir.
Und das macht dir verdammt viel
Angst. Erzähl ihr die Wahrheit.
Es gibt keine Wahrheit.
Machen wir jetzt ein Rollenspiel?
Bin ich du? Ich will nicht du sein.
Sie fragt nicht nach den Testergebnissen.
Sie fragt nicht was 2 plus 2 ergibt.
Sie fragt mich nach meinen Erfahrungen,
damit sie auf die ganze
Menschheit schließen kann.
Das ist nicht die Wahrheit.
Das ist schlechte Wissenschaft.
Es ist nicht alles nur Wissenschaft.
Sag' ihr die Wahrheit.
Sagen Sie ihr, dass Ihr
Leben bisher gut war.
War es ja nicht.
Erzählen Sie Ihr irgendwas.
Sie sucht Hoffnung.
Sie versucht herauszufinden, dass
das Passierte nicht die Regel ist,
dass die Welt in Ordnung ist, was für sie heißt,
dass auch ihre Welt wieder in Ordnung sein wird.
Sagen Sie ihr, dass ihr
Leben beschissen ist.
Ist es nicht.
Sagen Sie ihr irgendwas.
Sagen Sie ihr, dass
sie nicht alleine ist.
Sie möchte hören, dass sie
das überstehen wird, dass
auch andere Menschen schon ähnliches oder
schlimmeres durchgemacht haben und noch leben.
Sie möchte wissen,
dass die Wunden heilen.
Spielen Sie,
als wenn Sie geheilt sind.
Sagen Sie ihr...
Lassen Sie sie schlafen.
Danke.
Sie waren mir alle eine riesige Hilfe.
Es gibt keine falsche Antwort,
denn es gibt keine richtige Antwort.
Falsch.
Wir kennen die richtige
Antwort nur noch nicht.
Aufwachen.
Das sollte nicht so schlimm
sein, wie das was passiert ist.
Ich denke nicht.
Ich weiß nicht was
man mit Ihnen gemacht hat.
Aber da Sie nur lausigen Antworten liefern, nehme
ich an, dass es schlimmer gewesen sein muss,
als von seiner Großmutter
missbraucht worden zu sein.
Was hat sie Ihnen angetan?
Meine Eltern sind viel gereist
und haben mich mit ihr alleine gelassen.
Sie wollte das die Dinge so sind,
wie sie die Dinge haben wollte.
Und sie hat an Disziplin geglaubt.
Sie hatte Recht, nehme ich mal an,
denn wenn sie in der Nähe war,
habe ich selten Scheiße gebaut.
Ich hatte einfach zu viel Angst
davor im Garten schlafen zu müssen
oder vor dem Bad im Eiswasser.
Sie sind dran.
Ihre Eltern, hab-- haben
die es nie verhindert?
Ich habe es ihnen nie erzählt.
Warum nicht?
Das übliche: ich hatte Angst,
dass sie mir nicht glauben würden
und ich hatte Angst, dass sie denken,
dass ich etwas falsches getan habe.
Ich hab mich jetzt Ihnen
geöffnet, jetzt sind Sie dran.
- Wie haben Sie sie genannt?
- Oma.
Und trotz dieser Sachen haben
Sie sie immer noch so genannt.
Es ist holländisch für Großmutter.
"Sie war immer noch meine Großmutter
und sie kam immer noch aus Holland."
Ist irgendein Teil der Geschichte wahr?
Alles.
Sie würden nicht mehr Oma zu ihr sagen.
Irgendetwas muss sich verändert haben.
- Sie kennen mich nicht.
- Sie würden nicht mehr Oma zu ihr sagen.
- Stopp, Sie überreagieren.
- Weisen Sie mich nicht ab.
Ich weise Sie nicht ab. Ich sage
nur, dass Sie nicht rational handeln.
Ich bin sauer, weil Sie mich anlügen.
- Nein, sind Sie--
- Was kann ich machen?
Was zur Hölle kann ich machen,
damit Sie mich nicht abweisen,
nur weil ich vergewaltigt wurde?
Nichts.
Ihre Geschichte...
ist die wahr?
Für irgendwen schon.
Aber nicht für Sie.
Diese Dinge sind passiert.
Es ist irgendjemanden passiert. Wieso
interessiert es Sie, ob es mir passiert ist?
Derjenige ist nicht in diesem Raum.
Nein. Die sind draußen: Ärzte,
Anwälte... Postangestellte.
Einige von ihnen arbeiten gut.
Einige von ihnen arbeiten lausig.
Wollen Sie ihr gesamtes Leben darauf aufbauen,
mit wem Sie zusammen in einem Raum stecken?
Ich baue diesen Moment darauf auf,
mit wem ich in einem Raum zusammen bin.
Das ist das Leben.
Es ist eine Reihe an Räumen.
Und mit wem wir in diesen Räume gesteckt
werden, ergibt dann unserm Leben.
Sie müssen mich da raus holen.
Es gibt nicht zu diagnostizieren.
Es ist nichts--
Sie haben sie nur auf
Geschlechtskrankheiten getestet?
Ich hatte 7 Idioten, die ihre Regenmäntel
vergessen hatten. Mehr wollten die nicht,
also wollte ich nicht die Zeit
des Labors verschwenden. Warum?
Ich habe deren Zeit verschwendet.
Sie ist schwanger.
Verstehen Sie das?
Geht es Ihnen gut?
Ich meine, ich weiß, dass
es Ihnen nicht gut geht, aber
geht es Ihnen besser oder
schlechter wie vor 5 Minuten?
Genauso.
Gut.
Die Abtreibung ist nicht angenehm.
Ich will nicht abtreiben.
Sie wollen das Baby behalten?
Ein Schwangerschaftsabbruch ist Mord.
Richtig.
Es ist ein Leben und...
Sie sollten es beenden.
Jedes Leben ist heilig.
Kommen Sie. Reden Sie mit mir.
Zitieren Sie mir keine Autoaufkleber.
- Es ist wahr.
- Es ist bedeutungslos.
- Es bedeutet, dass jedes Leben vor Gott zählt.
- Nicht vor mir, nicht vor Ihnen.
Und wenn man die Zahl der Naturkatastrophen
sieht, dann auch nicht vor Gott.
- Sie wollen sich nur streiten.
- Jap. Ich mache das.
Was ist mit Hitler?
Ist sein Leben vor Gott auch heilig?
Der Vater von Ihrem Kind,
ist Ihnen sein Leben auch heilig?
Mein Kind ist nicht Hitler.
Entweder jedes Leben
ist heilig, oder es--
Hören Sie auf. Ich will nicht
über Philosophie quatschen.
Sie wollen Ihr Kind
wegen einer Philosophie nicht töten.
Es ist Mord. Ich bin
dagegen. Sind Sie dafür?
In der Regel nicht.
- Aber bei ungeborenen Kindern?
- Ja.
Das Problem bei Ausnahmen von
Regeln, ist das Ziehen von Grenzen.
Es könnte für uns einen Sinn ergeben, wenn
der Kerl, der Ihnen das angetan getötet wird.
Ich meinte, wo sollen
wir die Grenze setzen.
Welche Ärsche sollen getötet werden und
welche Ärsche sollen weiterhin Ärsche bleiben.
Das Schöne an der Abtreibungsdebatte
ist, dass wir mehrere Monate
darüber quatschen und sich letztendlich
doch etwas ganz Klares abbildet:
Die Geburt.
Moralisch gesehen gibt es keinen großen
Unterschied. Praktisch ist er aber riesig.
Sie haben Spaß an dieser Unterhaltung.
Das ist die Art von Gesprächen,
in denen ich gut bin.
Aber bei den anderen...
den persönlichen Sachen?
Da gibt es keine Antworten.
Wenn es keine Antworten gibt,
warum sollte man dann darüber reden.
Sie sind gesund.
Sie sollten nicht hier sein.
Ich will nicht gehen.
Gut.
Ich werde Sie nicht entlassen.
Wollen Sie spazieren gehen?
Das ist der letzte Teil meiner Reise.
Sie haben die Schmerzen nicht verdient.
Sie sind nur ein alter verrückter Mann.
- Nein, nein.
- Ich werde nicht zusehen, wie Sie leiden.
- Sie müssen sich an mich erinnern.
- Ich werde mich an Sie erinnern.
- Warum?
- Weil Sie ein netter Mann sind.
Das wissen Sie doch gar nicht.
Sie wissen überhaupt nichts über mich.
Entweder Sie sind ein
netter Mann oder ein Arsch.
Egal was, Sie haben jemanden etwas
angetan, dass er sich erinnern wird.
Ich habe kein Familie. Ich habe kein Freunde.
Ich hatte nicht mal einen richtigen Job.
Wenn ich in Frieden sterbe, dann bin
ich nur einer von vielen Patienten.
- Aber wenn ich in Schmerzen sterbe--
- Es wird schrecklich sein.
Tun Sie das keinen von uns an.
Nein, ich muss nur wissen,
dass etwas anders war,
weil ich hier gewesen bin.
Das Leben geht weiter.
Ist das der Grund, warum
wir hier draußen sind?
Wissen Sie warum ich hier bin?
Ich sitze, ich sehe,
ich stelle mir etwas vor.
Das hört sich schön an.
Ich stelle mir vor, dass sich
einer von denen ein Bein bricht.
Nur ein falscher Schritt,
ein Riss im Gehweg.
- Das machen Sie nicht.
- Ich bin böse.
Böse Menschen geben nicht
zu, dass sie böse sind.
Das hört sich wie ein
einfacher Ausweg an.
Menschen können gute Sachen machen,
aber ihre Instinkte sind nicht gut,
entweder Gott existiert nicht oder er
ist unvorstellbar unmenschlich.
Das glaube ich nicht.
Was glauben Sie dann?
Warum denken Sie ist das passiert?
- Ich will nicht darüber reden.
- Ich auch nicht.
Zu schlimm.
Wissen Sie was, ich denke,
dass es keinen Grund dafür gab.
Gott existiert also,
lässt Sie vergewaltigen
und will dann auch noch, dass
Sie das Kind grundlos behalten.
Vielleicht wollte er mich
auch nur herausfordern.
Er verletzte Sie, um Ihnen zu helfen.
Ich schätze, dass es besser ist, als
wenn er machen würde, weil er Sie hasst.
Sie versuchen mich davon zu
überzeugen, dass es keinen Gott gibt.
Warum würden Sie so etwas sagen?
Weil Sie dabei sind Ihr Leben wegzuwerfen.
- Ich glaube an das, was ich tue.
- Was Sie glauben ergibt aber keinen Sinn.
Das hilft mir nicht weiter.
Dann kann ich Ihnen nicht helfen.
Wenn Sie an die Ewigkeit glauben,
dann ist das Leben bedeutungslos.
Genauso wie ein Käfer im Vergleich
zum Universum unbedeutend ist.
Wenn Sie nicht an die Ewigkeit glauben,
dann ist das was Sie
hier machen unbedeutend.
Die Taten, die Sie HIER machen zählen.
Dann zählt halt nichts.
Es wird am Ende nicht abgerechnet.
Ich könnte so nicht leben.
Sie glauben also, dass der Typ, der
Ihnen das angetan hat, bestraft wird.
Ich muss wissen, dass
alles eine Bedeutung hat.
Ich brauche diese Ermutigung.
Ja.
Fühlen Sie sich ermutigt?
Fühlen Sie sich im Moment gut?
Fühlen Sie eine innere Wärme?
Ich wurde vergewaltigt.
Wie erklären Sie das?
Glauben Sie, dass sich der Kerl, der
mir das angetan hat, schlecht fühlt.
Würden Ihnen das weiterhelfen?
Würden Sie sich dadurch besser fühlen?
Warum machen Sie so 'was immer...
Sie fragen warum ich eine Frage
stelle, anstatt sie zu beantworten.
Die Antwort interessiert mich nicht.
Es interessiert mich nicht, was er fühlt.
Mich interessieren Ihre Gefühle.
Wirklich?
Wir waren in einem Raum
eingeschlossen, richtig?
Warum haben Sie sich
für mich entscheiden.
Ich habe etwas gespürt.
Ich fühlte, dass Sie auch verletzt sind.
Das stimmte.
Was war es?
Es war zwar nicht meine
Großmutter, aber es war wahr.
Wer war es denn?
Es war mein Vater.
Ich würde Ihnen gerne
erzählen, was passiert ist.
Ich würde es gerne hören.
Es war bei der Geburtsparty
von meinem Freund--
~ Subbed by schoker88 and Drenton~
~ http://board.tv4user.de/ ~
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~
Sie hat abgetrieben.
Und wurde entlassen.
Es wird ihr wieder besser gehen.
Jap. Das ist ja so einfach.
Sie hat über das was passiert
ist geredet. Das ist enorm.
Sie waren gut.
Und jeder wird sagen,
dass es genau das war, wozu
wir sie gebracht habe,
falls es ihr helfen wird, richtig?
Außer, dass wir es nicht können.
Wir werden ihre Geschichte nutzen,
um jedem zu erzählen, dass es
ihr helfen wird gesund zu werden
und dass wir uns
selbst dabei gut fühlen.
Aber alles was wir geschafft haben
ist es ein Mädchen
zum Weinen zu bringen.
Warum hast du dann--
Weil ich es nicht weiß.
Willst du ihr folgen?
Ein Tag. Ein Raum.