Hey.
Keine Sorge.
Er ist tot.
Sie sind auch tot.
Das Feuer allerdings nicht.
House
Staffel 8 - Folge 22
Übersetzung:
cimbom1905
Drenton
Übersetzung:
Schoker
zerotollerance
VO-Überarbeitung: zerotollerance
Korrektur: Drenton
Vielen Dank an alle Subber und Anpasser und User,
die sechs Jahre House-Subs möglich gemacht haben!
tv4user.de
subcentral.de
Auch das Wunderbare wird geboren,
hat seine Zeit und stirbt...
Sie sollten besser aufstehen und in
Richtung der Ausgangsschilder gehen.
Soweit ich weiß, bin ich schon auf.
Die interessantere Frage ist doch, warum
ich mir einen Ex-Angestellten vorstelle,
den ich das letzte Mal mit einer
selbstzugefügten Schusswunde gesehen habe,
anstelle von etwas...
vollbusigem?
- Könnten Sie erklären, warum Sie hier sind?
- Der Tote.
Wer ist das?
Wie haben Sie sich kennen gelernt?
Ich hatte letzten Monat einen Autounfall.
Ich habe in der High School
einen Schwimmpokal gewonnen.
Sie sind dran.
Mir sind die Schmerzmittel ausgegangen.
Ich hatte eine Orbitafraktur.
- Es dauert einfach nur Jahre, bis sie heilt.
- Ziehen Sie ihr Hemd aus.
Meine Augen sind hier oben.
Eine Orbitafraktur bedeutet, dass Ihr
Gesicht auf die Windschutzscheibe knallte,
was bedeutet, dass Ihre Brust
gegen das Lenkrad geknallt ist.
Schmerzmittel können die
Herzfrequenz unterdrücken.
Wenn Sie nicht wollen, dass ich Sie töte, ziehen
Sie Ihr Hemd aus und ich untersuche Ihr Herz.
Außerdem wollte ich auch den
Verbrennungsring um Ihr Schlüsselbein sehen.
- Woher wussten Sie das?
- Durch die Codein-Allergie,
von der Sie der Schwester erzählt haben. Das
bedeutet nur "geben Sie mir das starke Zeug",
was gut zu ihrem Habe-schon-bessere-Tage-gesehen,
weil-mein-Leben-aus-den-Fugen-gerät-Anzug passt.
Die beiden Brandwunden an den Fingern zeigen, dass
Sie dazu neigen mit einer Zigarette einzunicken.
Es gibt keinen Grund dafür, warum Sie
das nicht auch mit einer im Mund machen.
Sind denn alle Ihre Ärzte dämlich?
Warten Sie kurz.
Die Prellung um Ihren Bauchnabel.
Tja, Sie könnten doch noch ein paar
lustige Drogen aus dem ganzen ziehen.
Cullen-Zeichen.
Aber im Ultraschall waren sowohl
Luft, als auch Blut zu sehen.
Nun, ich weiß, was Sie jetzt denken.
Hämorrhagische Pankreatitis.
Aber ich weiß auch, was ich denke.
Das erklärt nicht das Pneumoperitoneum.
Sie haben einen neuen Fall angenommen.
Sie haben selber Tests gemacht?
Ich habe die Möglichkeit gesehen, jemandem
in Not zu helfen und ich habe instinktiv...
Oh, nein. Das war der Instinkt von jemand anderen.
Wilson stirbt und Ihr Bewährungshelfer
ist vermutlich gerade auf dem Weg hierher.
Wie können Sie da nur gute Laune haben?
Haben Sie nie "Der Club
der toten Dichter" gesehen?
Carpe Diem.
Luft in seinem Bauch könnte bedeuten...
Bla, bla, bla, bla, bla.
Aber bla, bla, bla, bla, bla.
Bla. Bla, bla.
Niemanden interessiert das
medizinische. Es war Ulcus perforans.
Laparotomie, um das Loch in seinem
Bauch zu finden und es dicht zu machen.
Sie haben nicht die Antworten
Ihres Teams beantwortet.
Das ist eigenartig, denn normalerweise,
wenn ich mit meinen Angestellten rede,
stehe ich unter Eid und bin an
einen Lügendetektor angeschlossen,
Ihnen stehen sechs Monate Gefängnis bevor,
anstelle von fünf Monaten mit Wilson.
- Warum sind Sie so glücklich?
- Offensichtlich hatte ich einen Plan.
Es ist offensichtlich, dass Sie
offensichtlich einen Plan hatten.
Die interessantere Frage ist, warum
Sie das dem Team nicht gesagt haben.
Ich denke, weil ein Teil Ihnen von Anfang an
wusste, dass der Plan nicht funktionieren würde.
- Ich muss mit Ihnen sprechen.
- Ich bin beschäftigt. Machen Sie einen Termin.
Ja,
denn wacklige Tische, entwackeln
sich nicht einfach von alleine.
Ich brauche einen Termin.
Danke, dass Sie mich dazwischen quetschen konnten.
Mein Team hat acht wichtige
Tod-oder-Leben-Fälle,
bei denen Sie auf eine Ab- oder
Zusage von mir warten.
Wann ist das nicht so?
Nun, gerade jetzt ist es einer.
Aber sagen Sie meiner Bewährungskommission,
dass ich alle acht nehme
und sie sonst niemand lösen kann und dass
Sie mich für die nächsten fünf Monate brauchen
oder acht Menschen werden sterben.
Sie bitten mich eine Falschaussage zu machen.
Es ist eine kleine, blütenweiße Lüge.
Nichts für ungut.
Vor allem, soweit ich weiß,
nichts Schwarzes klein ist.
Außer Ihrem Penis, schätze ich.
Denken Sie wirklich, dass ich das Loch in die
Decke machen wollte? Ein Streich ging schief.
- Ziehen Sie es mir vom Lohn ab, verklagen Sie...
- Schwerer Vandalismus sollte Ihre Strafe
um zwei Jahre verlängern. Ein Wunder, dass sich
die Bewährungskommission
mit sechs Monaten begnügt.
Ich werde vermutlich ins Gefängnis gehen.
Ich werde den Preis bezahlen.
Ich will nur, dass Wilson das nicht muss.
Kommen Sie, seien Sie ein Freund.
Okay.
Aber egal welche Fälle Sie auch haben,
Sie müssen sie alle annehmen.
"Seien Sie ein Freund"?
Wie viele Finger halte ich hoch?
Natürlich wissen Sie, dass es drei sind,
weil Sie alles wissen, was ich weiß.
Alles, woran sich mein
verwirrter Hohlkopf erinnern kann,
inklusive, dass ich wirklich
gesagt habe "Seien Sie ein Freund".
Mir geht es nicht darum, dass Sie es sagten.
Mir geht es darum, warum Sie es sagten?
Ich denke, es liegt daran, dass ein Teil von Ihnen
wusste, dass Sie einen Freund brauchen werden.
Der Teil, der wusste, dass der Plan, selbst
wenn er klappen würde, nicht klappen würde.
Und jetzt gerade frage ich mich,
warum Sie auf dem Boden sitzen,
anstatt Richtung Tür zu eilen.
Ich schätze, wir haben
rausgefunden, wieso Sie mich sehen,
Ihren selbstmörderischen Freund.
Er wird Sie zwei Mal am Tag anrufen. Dann
wird seine Frau Sie zwei Mal am Tag anrufen,
um sicherzugehen, dass sie richtig verstanden hat,
was er ihr erzählt hat, das Sie ihm erzählt haben.
Hat sie aber nicht, weil er's auch nicht hat.
Vielleicht geben Sie den an Connors.
Wo ist House?
Keine Ahnung, ist mir egal. Ich arbeite.
Entschuldigung.
Keiner hat ihn gesehen oder
von ihm gehört seit zwei Tagen.
Er amüsiert sich sicher. Das letzte
Mal, als er ins Gefängnis musste,
hat er all seine Kreditkarten überzogen.
Das letzte Mal, als er ins Gefängnis
ging, dachte er, dass Sie auf ihn warten.
Sie glauben, er könnte was Dummes gemacht haben?
Ich glaube, was Dummes ist
unser Best-Case-Szenario.
Wieso wollen Sie sich umbringen?
Nun, hier ist ein Grund.
Ich kann mich nicht mal zudröhnen
ohne einen nervigen Idioten,
der es bestimmt, dass ich
zutiefst analysiert werden muss.
Ist das nicht eine einfache,
unglaublich simple Rechnung?
Ich gehe ins Gefängnis,
verliere meinen Job, verlieren meinen
besten Freund. Brauche ich noch mehr?
Glauben Sie, das ist die
Summe von allem, wer Sie sind?
Ein Arzt? Ein Freund von Wilson?
Ich bin auch ein fantastischer Bariton.
Jetzt gehen Sie weg.
Sogar im Unterbewusstsein sind Sie ausweichend.
Der Tod ist nicht interessant.
Sie existieren dafür, was interessant ist.
Puzzle, Ideen, Analysen.
Der Tod ist das Gegenteil von einem coolen Puzzle.
Es ist das ewige Nichts.
Aber..
Sie finden das Leben nicht mehr interessant.
Hör auf ein Idiot zu sein.
Kann ich Kutner zurückhaben, bitte?
Wie viel erbärmliches Herumwälzen
muss ich noch aushalten?
Wie laufen die Dinge so in der Hölle?
Ist die Luftfeuchtigkeit das große Thema?
Was ist als Nächstes im
Krankenfall des Kerls passiert?
- Warum?
- Exakt.
Warum bin ich, das heißt du,
immer noch so zwanghaft
beschäftigt mit diesem Fall?
Offensichtlich glauben wir, dass es relevant ist..
wieso wir immer noch am Boden
eines brennenden Gebäudes sitzen.
Da war ein Code.
Da muss ein Gerinnsel sein in seiner Lunge.
Wir müssen ihn in einen OP-Saal kriegen.
Keine Zeit. Seine Sättigung fällt.
Wir müssen es da raussaugen.
Bettseitige Embolektomie.
Treiben Sie einen Katheter durch sein Herz und
eine Oxygenierung wird sogar noch schlimmer.
Er wird sterben noch bevor du die
Prozedur zu Ende bringen könntest.
House, wir brauchen hier eine Entscheidung.
Was tun Sie?
Was haben Sie ihm gegeben?
Fünf, vier..
drei, zwei..
Naloxon. Wir hätten Verdacht schöpfen
müssen, als sein ihn besuchender Cousin...
sich mit "Mr. Tar H. Horse" eingeschrieben hat.
Heroin hat die Atemnot ausgelöst.
Das Naloxon hat die Rezeptoren
ausgeschaltet und die Atemnot ausgelöst.
Ich werde nicht mit Drogen aufhören!
Die Realität ist Scheiße!
Du sagst, dass ich..
mein Unterbewusstsein belüge.
Die Menschen machen das ständig. Und ob
du's magst oder nicht, du bist ein Mensch.
- Er hat all diese Dinge gesagt.
- Aber nicht dann und nicht so.
Dieser Kerl ist vom Naloxon
durchgedreht. Er hätte nicht
vernünftig sein können, selbst
wenn du es gewollt hättest.
Was du nicht wolltest. Warum?
- Ich habe die Geschichte etwas gekürzt...
- Der Kontext zählt.
Du redest nie mit Patienten aus
nicht-diagnostischen Gründen,
aber mit diesem Kerl...
Fühlen Sie sich besser?
Ich werde nicht mit Drogen aufhören.
Sie waren Börsenmakler.
Sohn eines Börsenmaklers.
- Verheiratet, Kinder.
- Ich war unglücklich.
Nun, Sie sagen, dass Sie unglücklich waren..
weil Sie vernünftig begründen
müssen, wieso Sie es vermasselt haben.
Außer, dass ich es nicht habe.
Ich meine, ich habe.
Aber ich bin nicht unglücklich.
Nicht mehr.
Ich hatte einen Ski-Unfall..
und Schmerzkiller waren nicht genug,
und ein Freund gab mir ein wenig Heroin.
In der Sekunde, in der es in
meine Venen floss, war es...
als hätte Gott meinen Körper übernommen.
Es war, als gäbe es da keinen Schmerz mehr...
oder Traurigkeit in meinem
Leben oder von sonst jemandem.
Aber dann haben Sie alles verloren.
Aber alles war nicht genug.
Denn die Realität ist Scheiße.
Behauptest du, dass er ein gutes Vorbild ist?
- Er ist glücklich.
- Er ist tot.
Du hast gehört, was du hören wolltest.
Die interessantere Frage ist aber,
immer, wieso du es hören wolltest?
Sie klauen diesem Kerl den Sauerstoff?
Es hat überall Sauerstoff.
Sie haben all Ihre Fälle weitergegeben
und sie anderen Ärzten zugeteilt.
Sie waren nicht interessant.
Die waren meine Begründung für
den Aufschub des Haftantritts.
Ja, nun, ich schätze, dass Sie dem
Ausschuss etwas anderes erzählen müssen.
Vielleicht, dass ich den ganzen Tag,
als die Decke einstürzte, im OP war,
und so konnte ich nicht das
Sanitär-Problem verursacht haben.
- Sie haben mich reingelegt.
- Nicht wirklich.
Sie wollten im Grunde einen Meineid leisten,
damit sich mein Gefängnisaufenthalt verschiebt.
Würde es da nicht mehr Sinn machen,
wenn Sie wirklich einen Meineid leisten,
damit mir wirklich Gefängniszeit erspart bleibt?
Warum tun Sie das?
Warum riskieren Sie es sich selbst zu zerstören?
Es gibt kein Risiko.
Ich kenne Sie.
Sie werden das Aufrichtige tun.
Sie werden lügen.
Nein.
Er ist glücklich.
Er ist tot.
Du warst nicht besorgt.
Natürlich war ich besorgt.
Mein Plan ging nicht auf.
Der Plan zählt nicht. Dein Plan,
den Plan zu ersetzen zählt nicht.
Wilson zählt nicht. Gefängnis zählt nicht.
Das Einzige, das zählt, das
Einzige, das jemals gezählt hat...
war das Puzzle.
Ich bemerkte ein leichtes
Zucken in seinem Daumenballen,
was bedeutete...
Sie sterben.
Weil mein Daumen ein wenig zittert?
Plus die Ausdünnung im Muskel, Plus, die
Rede, die Sie im Yankee-Stadion hielten...
sagen, Sie waren der
glücklichste Mensch auf Erden.
Zählt man das zusammen, ergibt es ALS.
Lou-Gehrig-Krankheit?
Man ist gefangen in seinem Körper.
Kann sich nicht bewegen oder reden...
während man stirbt.
Wenn Sie sich dann besser fühlen, in
diesem Stadium wird es schnell gehen.
Sie sind nicht symmetrisch.
Warte.
Jetzt stehst du bei der Tür. Was
ist in der Zwischenzeit passiert?
Und Herr, das war ein übernatürliches
Wunder. Ich ging durch den Raum.
Nein, du hast nur gerade ein
Stück Unterhaltung übersprungen.
Er schwor, dass er ein besseres und selbstloses
Leben in seine verbleibende Zeit leben würde.
Bla, bla, bla. Nach zwei blas, hab
ich genug gehört und bin zur Tür.
Nein, du weichst aus.
Riechst du auch Rauch?
Na gut.
Sie sind nicht symmetrisch.
Die Adern auf der rechten Seite sind gebläht.
Was bedeutet das?
Es gibt eine Schwellung in Ihrer
supraclaviculaeren Lymphknote.
Da ist was drin.
Was?
So ein guter Arzt bin ich nun auch nicht.
Gute Nachrichten.
Ihr Fall ist faszinierend.
Und gute Nachrichten für Sie. Sie werden leben.
Sie haben einen kleinen Zweig eingeatmet,
vermutlich, als Ihnen klar
wurde, dass das alles wert ist,
während Sie auf einer Parkbank ohnmächtig wurden.
Jeder andere hätte es raufgehustet,
Aber weil Sie ein Junkie sind,
ist Ihr Hustenreflex unterdrückt.
Und es wuchs?
Nicht, wenn Sie nicht auch noch Sonne und eine
Tropfbewässerung inhaliert haben, Sie Idiot.
Es kam zu einer Autoimmunreaktion, die...
ich kann es nicht anders sagen,
die, die Wurzel all Ihrer Probleme war.
Du lächelst.
Hab ich, jetzt aber nicht.
Denn ein Augenblick Spaß vor ein paar Tagen
übertrumpft nicht, dass ein Freund stirbt.
Doch, tut es, du Idiot.
Weil nach seinem Tod, wirst du ein wenig
heulen und danach wieder machen, was du liebst.
Jeder Patient, den ich hatte,
wird in 70 Jahren so tot sein, wie Wilson.
Jeder Mensch stirbt. Es ist sinnlos.
Wenn du ein Puzzle gelöst hast,
ergibt die Welt Sinn und
alles fühlt sich richtig an.
Und du hast immer ein neues,
weil Menschen immer krank werden.
Es ist oberflächlich und unerheblich,
aber wenn es dir egal ist, ob Idioten leben,
warum sollte dir dann
Oberflächlichkeit nicht egal sein?
Es macht dich glücklich.
Und warum solltest du mehr als das brauchen?
Geh Heim.
Foreman!
House würde niemals tagelang Essen
zum Verfaulen hier draußen lassen.
Seine Koffer stehen im Schrank.
- Wenn wir das anders gehandhabt hätten...
- Wir haben das Richtige getan.
Hallo?
Ich lasse es seinen Buchhalter wissen.
House war vor zwei Tagen
nicht da, als eine Nutte kam.
Ausgehende Anrufe.
Nutte...
Ich. Ich habe nicht abgehoben.
Chinesisches Lokal...
Moment, Moment, Moment. Wer ist das?
Er rief da vier Mal an.
Keine Ahnung.
Es ist eine totale Katastrophe.
Haben Sie eine Ahnung, wie schwer es ist,
einen Kabelfernsehen-Termin zu vereinbaren...
bei den Stunden, die ich arbeite?
House wird seit zwei Tagen vermisst.
Wir wissen, er hat mit Ihnen geredet.
Egal was Sie uns über seinen mentalen Zustand
sagen können oder wo er hin wollte oder so...
Wäre eine Verletzung der
Geheimhaltungspflicht und ein Gesetzesbruch.
Nicht, wenn er für sich selbst
oder andere eine Gefahr darstellt.
Wird das von unseren 50 Minuten abgezogen?
Ist das die Arschloch-Gruppe?
Entschuldigt mich.
- Warum glauben Sie, gefährdet er sich selbst?
- Er war nicht Zuhause,
aber er hat nichts mitgenommen,
nicht mal sein Handy.
Sie sagen nichts, was bedeutet, dass
er nicht direkt Selbstmord erwähnt hat,
aber Sie kamen raus um mit uns zu reden, also
muss er etwas gesagt haben, das Sie besorgt.
- Es gibt andere Wege zur Besinnungslosigkeit.
- Vicodin?
Er hat immer sein Vicodin.
Das ist kein Grund um einen Seelenkl...
Sein letzter Patient war ein Heroinsüchtiger.
Also schätze ich, wir sind hier fertig.
Die Adresse des Kerls muss in der Akte stehen.
Was ist mit Gott?
Du wolltest raus und hast dann gestoppt. Wieso?
Deine Theorie ist, dass ich nicht
raus bin, weil ich an Gott glaube?
Was denn? Ruft er mich Nachhause?
Vielleicht war es ein Zeichen, dass
du durch die Decke gefallen bist.
Vielleicht, dass dich das
Universum hasst... irgendwas halt.
Du glaubst wirklich an nichts?
Wirklich? Nicht mal in einer kleinen Ritze
einer abgelegenen Nische einer
dunklen Ecke deines Verstandes?
Nein.
Außer eine kleine Ritze einer
abgelegenen Nische einer dunklen Ecke
- ist hier, um mir zu sagen...
- Das ist genug.
In einem brennenden Gebäude, vor dem
drohenden Tod, ist das mehr als genug.
Pascalsche Wetten sind oberflächlich.
Zu sagen, sie seien
oberflächlich ist oberflächlich.
Warum sind sie schlecht?
Und sei nicht logisch, sei verzweifelt.
Du musst etwas haben, an
das du dich klammern kannst.
Man kann sein Leben nicht nach
etwas leben, an das man nicht glaubt.
Aber man kann sein Leben beenden, anhand
von etwas, an das man nicht glaubt?
Was ist mit Liebe?
Wir haben Jahre zusammen gelebt.
Ich weiß, du glaubst an die Liebe.
Foreman wird mir nicht helfen,
was bedeutet, dass du es auf dich nehmen musst.
Weißt du noch, ich sterbe, richtig?
Weswegen du keinen einzigen Tag
im Gefängnis verbringen wirst.
Jugendlich frisch, krebsgebeutelt.
Es ist schwierig, beides zu
sein, aber du schaffst das.
Deine Fingerabdrücke sind
überall auf den Hockey-Tickets.
Ich habe nie zugegeben
irgendwas runtergespült zu haben.
Meine Abdrücke ergeben Sinn, wenn
ich dir die Tickets gegeben habe...
als Anreiz, um am Leben zu bleiben.
Und ich war so sauer, dass du meinen
Wunsch zu sterben nicht respektierst,
dass ich Saisonkarten für Tausende
Dollars die Toilette runterspüle?
Du musst nur begründete Zweifel schaffen.
Was, wenn ich mehr als das schaffe?
Was, wenn ich im Gefängnis ende?
Oder meine letzten Monate in
endlosen Anhörungen verbringe?
Das ist ein Risiko, das du eingehen wirst.
Ich habe einen guten Ruf.
- Ich habe ein Vermächtnis, das könnte...
- Wilson...
Ich will diese Zeit mit dir nicht verlieren.
Okay.
Danke.
Ich wusste, dass ich auf dich zählen kann.
Warte! Warte!
Du willst die Fritte wieder?
Ich werde es nicht auf mich nehmen.
Tu mir das nicht an, Wilson.
Das ist unsere einzige Option.
Genau, weil du den Bogen
bei Foreman überspannt hast,
weil du wusstest, dass du
mich in der Hinterhand hast.
Selbst, wenn ich sterbe, nimmst du an, dass
ich da sein werde, um dich rauszupauken.
Da du hier bist und mich rauspaukst,
scheint es mir eine ziemlich
sichere Annahme zu sein.
Hey!
Bald werde ich nicht mehr da sein.
Wenn ich das tue, bringe ich dir nur bei, dass
dein schlechtes Verhalten immer belohnt wird.
- Du musst lernen...
- Wie ich handeln muss, wenn du weg bist?
Denn wenn es das die Lektion ist, dann
steht uns eine tolle Möglichkeit bevor.
Du wirst versuchen, wen anderen zu finden und es
wird nicht klappen und das sollte es auch nicht.
Also das ist die große Weisheit,
die du vermitteln willst?
Dass ich immer alleine sein werde?
Es gibt nur einen Menschen,
auf den du zählen kannst.
Ich dachte, es gäbe zwei.
Ich muss das tun...
für dich.
Wilson hat Recht.
Er hat immer Recht.
Er war immer deine gute Seite.
Und ich habe mich immer gefragt,
warum ich auf Fotos so mies aussehe.
Und weil er immer diese Rolle gespielt hat,
musstest du selbst nie ein Gewissen entwickeln.
Menschen ändern sich nicht und ein
Gewissen entwickelt sich nicht spontan.
Du irrst dich, Greg.
Deswegen...
wirst du auch besser dran sein ohne ihn.
Du schaust auf ihn um was zu finden,
das du in dir selbst finden müsstest.
Etwas, das du finden kannst.
Halte dein Kind.
Das ist ein Grund zu sterben.
So hätte mein Leben sein können,
aber so kann es nicht mehr werden.
Wenn es hätte sein können, dann
bist du auch jetzt dazu in der Lage.
Du bist verheiratet. Cuddy ist weg.
Wir sind nicht die einzigen zwei
Menschen, die dich lieben können.
Warum sich so leicht zufrieden geben?
Das sind nur...
idiotische Fantasien.
Greg, nicht.
Das steht im Widerspruch zu jedem
logischen Knochen in meinem Körper.
Steh auf.
Du musst nicht hier drin sterben.
Ist das die Hölle?
Endlos viele Menschen versuchen
mich zu überzeugen, zu leben?
Wer sagt, dass ich hier bin
um Sie zu überzeugen zu leben?
Sie sind die Letzte, von der
ich dachte, dass sie mich hasst.
Ich hasse Sie nicht.
Ich liebe Sie.
Und trotzdem denken Sie, dass
ich es verdiene zu sterben.
Aber nicht als Strafe.
Als Belohnung.
Ich denke,
Sie haben genug gelitten.
Sie haben genug gegeben.
Ich denke, Sie...
verdienen eine Chance, einfach...
aufzugeben.
So wie Wilson?
So wie Wilson.
Sie haben seine Entscheidung akzeptiert, dass das
Ende der Schmerzen besser als die Schmerzen waren.
Warum können Sie sich selbst
nicht dieses Geschenk machen.
Das ist die Adresse, die
Houses Patient genannt hat?
Jeder Mensch lügt.
Riechen Sie Rauch?
Lassen Sie einfach los.
Schlafen Sie einfach ein.
Ich hatte die Chance, das zu vermeiden.
Sie hatten viele Chancen und
Sie haben sie alle versaut.
Nein, dieses Mal war es anders.
Es ist immer anders, aber die
Gründe sich immer die gleichen.
Sie sind arrogant.
Sie sind selbstzerstörerisch.
Sie kümmern sich nur um sich selbst.
Der Moment mit dem Patienten,
den Teil der Unterhaltung,
den ich übersprungen habe,
ich habe ihm gesagt, dass er sterben wird.
Wenn Sie sich dadurch besser fühlen,
bei diesem Tempo wird es schnell gehen.
Lassen Sie mich die Schuld auf mich nehmen.
Ihre Schuld für den Streich.
Sie schulden mir nichts.
- Sie haben versucht, mich zu retten.
- Ich habe versagt.
Motive zählen nicht. Nur Handlungen.
Es zu versuchen, ist eine Handlung.
Warum wollen Sie mir das ausreden?
Sie fälschen einfach die Unterlagen. Sie sagen,
ich bin letzte Woche in die Klinik gekommen.
Ich sage der Polizei, dass Sie
mich scheiße behandelt haben,
also habe ich Ihre Tickets
gestohlen und Sie herunter gespült.
Danke.
Und das machen Sie weil Sie sterben?
Ich mache das, weil ich
nichts mehr zu verlieren habe.
Also, als Sie lebten, haben Sie nichts für
jemanden getan und alles war Ihnen egal.
Und jetzt wo Sie sterben, sind Sie
bereit, einem völlig Fremden zu helfen.
Was bedeutet, dass Sie sterbend ein besserer
Mensch sind, als Sie je im Leben waren.
und die Welt ist ein besserer Ort,
weil ich Sie nicht gerettet habe.
Da wundere ich mich doch,
warum ich Ihnen gleich sage,
Sie sind nicht symmetrisch.
Was wollen Sie damit sagen?
Dass er Ihnen wichtiger war als Sie sich selbst?
Dass Puzzle war Ihnen
wichtiger als Sie sich selbst.
Hätte ich es für mich behalten,
wäre es nur ein Puzzle gewesen,
aber ich habe meinen Mund aufgemacht,
weil ich dachte, dass es mehr wäre.
Sie wissen, dass ist das Gleiche, sonst würden
Sie nicht mit mir zanken, während die Flammen...
Ihre Füße küssen. Sie haben
Angst vor dieser Entscheidung,
und Sie versuchen, zu argumentieren, bis
sie Ihnen das Schicksal aus den Händen nimmt.
Sie nehmen den feigen Ausweg.
Und noch schlimmer,
Sie sind zu feige, überhaupt zuzugeben,
dass Sie den feigen Ausweg nehmen.
Sie haben recht.
Aber ich kann mich ändern.
Er könnte raus gekommen sind.
Manchmal werden Leute gefunden,
selbst in zusammengestürzten...
Ich glaube, sie bringen eine Leiche raus.
Der Leichenbeschauer hat
bestätigt, dass er es ist.
House...
hat mich angestellt, als das
niemand anderes machen wollte.
Wegen ihm wurde ich gefeuert.
Durch ihn habe ich den Mut
bekommen, mich feuern zu lassen.
Er gab mir den Mut, zu kündigen.
Gregory war...
er war ein guter Sohn.
Er hat als Lebenspartner sein Bestes gegeben,
aber ich...
habe nie aufgehört, ihn zu lieben.
Er war wirklich mein Ehemann.
Ich konnte nichts dagegen machen, ihn zu lieben.
Er war mein Chef.
Und...
mein Angestellter.
Und beide Male...
habe ich von ihm gelernt.
Er hat mich zu einem
besseren Vater gemacht,
ob er es nun wollte oder nicht.
Er war bereit, mich umzubringen.
Und ich werde dafür immer dankbar sein.
Es war nicht einfach, mit ihm umzugehen.
Aber irgendwo in sich drin,
wusste er, wie man liebt.
Er war mein Freund.
Die Sache, an die man sich...
erinnern muss,
die Sache, die man nicht vergessen darf,
ist, dass Gregory House...
Leben gerettet hat.
Er war ein Heiler.
Und... am Ende...
House war ein Arsch.
Er hat...
jeden verspottet. Patienten,
Mitarbeiter, seine versiegenden Freunde,
jeden, der nicht sich nicht mit seinen verrückten
Vorstellungen von Integrität messen lassen konnte.
Er behauptete, er sei auf einer heldenhafte
Suche nach der Wahrheit, aber die Wahrheit ist,
er war ein verbitterter Arsch, der
gerne Leute unglücklich gemacht hat.
Und das hat er bewiesen, indem...
er egoistisch gestorben ist, betäubt mit
Rauschgift, ohne an andere zu denken.
Ein Verrat an jedem, dem er wichtig war.
Telefon.
Er hat mich eine Million Mal gebraucht und
als ich ihn das eine Mal gebraucht habe...
Oh, kommt schon. Das ist eine Beerdigung.
Geht einfach ran.
Oh, das ist aber peinlich.
Ich hätte schwören können,
dass ich es abgeschaltet habe.
Das ist nicht mein Telefon.
HALT DIE KLAPPE, DU IDIOT
Hi.
Wie?
Ich bin hinten aus dem Gebäude raus.
Die Leiche...
Ich habe einfach die zahnärztlichen
Unterlagen vertauscht.
Du zerstörst dein ganzes Leben.
Es gibt kein Zurück mehr.
Du wirst für Jahre ins Gefängnis gehen.
Du kannst nie wieder Arzt sein.
Ich bin tot, Wilson.
Wie willst du deine letzten
fünf Monate verbringen?
Wenn der Krebs anfängt, wirklich übel zu werden...
Krebs ist langweilig.