Ich weiß ja nicht, wie es
dir geht, aber ich bin nervös.
Mazel tov!
Viele Kinder!
Das ist eine großartige Sache, Roz.
Ich freue mich so für dich.
Ich danke Ihnen, Mrs. Silver.
Yonatan ist ein guter Mann
aus einer guten Familie.
Ich weiß, dass es eine gute Wahl war.
Ich bin gesegnet.
~ House, M.D. S04E12 ~
~ Don't Ever Change ~
~ Dr. House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Subbed by ~
~ schnapsteufel, ZeroTollerance and schoker88 ~
Anpassung: charlie°
www.tv4user.de
Die Paarung zweier verschiedener Spezies,
wenn du Darwin und die
Galapagosinseln magst.
Amber und ich haben
eine Menge gemeinsam.
Sie ist eine Halsabschneiderschlampe.
Du weinst bei Dark Victory.
Bette Davis, eine weitere
starke und bestimmende Frau.
Du magst keine Starken.
Du magst keine Bestimmenden.
Du magst die Bedürftigen.
Sie stirbt doch nicht, oder?
Doch!
Und jetzt geh!
Ich gebe euch zwei Monate.
Hundert Mäuse.
Das ist nicht wirklich fair.
Du bist nicht objektiv.
Aber da es mir nur darum
geht, es dir zu beweisen--
Wir sind im 4. Monat.
Und das hast du verheimlicht?
Ich lag falsch, okay?
Ich dachte du wärst sauer.
Ich dachte du würdest mich
über den gesamten Flur schleifen.
Ich hätte den Sex
berücksichtigen sollen.
Sie ist offensichtlich locker genug,
um den Nervenzusammenbruch
für zwei Monate zurückzuhalten.
Sie ist nicht bedürftig.
Ich brauche keine Bedürftigen.
Sie ist furchterregend.
Warum braucht die
Furchterregende den Armseligen?
Wirst du mit ihr reden?
Ich denke nicht, dass ich eine Wahl habe.
Du hast kein Problem damit?
Willst du sie nicht vor mir beschützen?
Ich habe ein anderes
Muster benutzt, House.
Darum haben wir auch eine Chance.
Ich weiß, dass du misstrauisch bist und ohne
dein Maßband oder irgend ein anderes Messgerät
oder dein Scanequipment zu benutzen,
wirst du es nicht akzeptieren, also...
Mach weiter.
Treib es dir selber aus.
38-jährige Frau mit
Kontrollverlust der Blase.
Sie hat Blut im Urin und ein gebrochenes
Bein vom Zusammenbruch bei ihrer Hochzeit.
Ampicillin für die Harnsysteminfektion.
Einen glänzenden Gips für das Bein.
Wussten Sie, dass Wilson
etwas mit Amber hat?
Nein.
Wilson und Amber?
Ich wusste es.
Ich wollte mir ihr ausgehen.
Sie sagte, dass sie sich gerade
mit jemand anderem trifft.
Die Kulturen waren negativ
für Harnsysteminfektionen.
Keine Zeichen früherer Traumata oder
Geschlechtskrankheiten
- Nierenkrebs
- Keine Tumore oder Nierensteine auf dem CT.
- Ich dachte Amber macht Ihnen Angst.
- Das tut sie.
Aber sie hat auch Beine,
die bis nach Kanada reichen.
Genau so wie Kanadierinnen.
Trotzdem will ich kein Date mit denen.
Der tiefe Natriumstand könnte
Endometriose in der Blase bedeuten.
Wenig Natrium könnte auch von wenig Essen
kommen. Fromme Juden fasten an ihrem Hochzeitstag.
Oder das Natrium wurde von einem Gift
absorbiert, das bereits in ihrem Körper war.
Waren es nur die Beine
oder haben sie auch etwas
entdeckt, was einer Seele ähnelt?
Ich fand sie attraktiv.
Wenn in ihr ein Gift ist,
dann könnte es Karbolsäure sein.
Ich rede jetzt gerade über die Patientin.
Bei so viel Karbolsäure, hätte
sie jemand vergiften müssen.
Es könnte ein Kosake sein, wenn das
hier das Polen des 18. Jahrhunderts wäre
und Kosaken sich mit Haushaltsreinigern auskennen.
Deshalb ist es wahrscheinlicher,
dass der Vergifter eine SIE war.
Selbstmord ist eine Sünde.
Das Resultat aus "Menschen lügen"
ist, dass "Menschen sündigen."
Und in meiner Welt gehören
Juden zu den Menschen.
Sie wollte gerade heiraten.
Fromme Frauen heiraten jung,
damit sie ganz viele kleine fromme
Kinder in die Welt setzen können.
38 bedeutet, dass diese Frau nicht
mehr auf jeder Hottie-Liste steht
und sie wird mit einem Typen vermählt,
der auf keiner Hottie-Liste steht.
- Kein Ausweg trifft keinen Ausweg.
- Endometriose passt besser
als die Erkenntnis, dass
ihr Leben bedeutungslos ist.
Wir sollten mit AIS anfangen und eine
Zystoskopie zur Bestätigung machen.
OK, überprüfen Sie ihre
Innereien auf schlechte Zellen
und ihr Haus auf schlechtes Karma.
Karbolsäure sollte im Regal
gleich neben der Reue und
dem Selbsthass liegen.
Diese Leute sind verrückt.
- Ja, sie sollte sich selbst hassen.
- Ich hasse mich selbst nicht.
Ich hasse religiöse Leute, die den
Draht zur Wirklichkeit verloren haben.
Man heiratet jemanden erst nachdem
man sich dreimal getroffen hat,
wenn jemand einen kleinen Fehler hat.
Wie hoch ist deren Scheidungsrate?
Die Reinigungsmittel sind alle
organisch. Nichts mit Karbolsäure.
Ihnen gefällt, wie sie
zusammengekommen sind?
Romantik ist nur ein emotionales Vorspiel.
Kerzenlicht beim Essen, Blumen. Es ist genauso
ein Ritual wie alles andere, was diese Leute tun.
Warum sollte man es nicht mit jemanden
versuchen, der vorbelastet ist,
aber die selben Werte teilt?
Um es kurz zu machen.
Werte können einem das große Bild zeigen, aber
gemeinsame Zeit zeigt einem das kleine Bild.
Schmatzt sie beim Essen?
Wird sie dich bei den
"Final Four" in Ruhe lassen?
Wenn man sich so zu so einer
Sache entscheidet, nimmt
man es mit den kleinen
Überraschungen nicht so ernst.
Überraschungen sind tödlich,
deshalb heirate ich nur,
wenn es keine Überraschungen gibt.
Und Sie auch für Ihre Frau
keine Überraschungen mehr haben.
Denken Sie, dass das hier beim
zweiten Date zum Einsatz kam?
Haben Sie jemals was von einer frommen
Jüdin im Hard Rock Business gehört?
Sie wird auf all diesen
Platten als Produzentin geführt.
Wo Rock 'n' Roll und Sex sind,...
da sind normalerweise auch Drogen.
Ich bin eine "Baal Teshuva"
[Rückkehrerin zum Judentum]
Ich wurde vor etwa sechs
Monaten eine fromme Jüdin.
Und vor diesen sechs Monaten.
Das Musikgeschäft ist nicht unbedingt
für seine Heiligkeit berühmt.
Heroin.
Aber ich bin seit Monaten clean.
Yonatan weiß es.
Jedenfalls grob.
Er hat eigentlich nie
nach den Details gefragt.
Er sagte, dass nur diejenige, die ich jetzt bin
wichtig ist. Nicht die Person, die ich mal war.
Wie konnten sie das alles...
Ich habe einen Kurs besucht,
dann habe ich einen anderen besucht.
Und Sie haben das Musikbusiness
komplett hinter sich gelassen?
Popmusik wird als frivol angesehen.
Deshalb schauen wir auch kein TV
oder gehen ins Kino.
Durch den Drogenkonsum könnten
Sie einen Langzeitschaden haben.
Wir brauchen eine Haarprobe,
um auf verborgene Gifte zu testen.
Also können Sie nie
wieder Star Wars gucken.
Sie denken, dass ich Sie einstelle, wenn
Sie versprechen, Wilson zu verlassen.
- Wie sind Sie...
- Wilson hatte einen Schlüssel.
Sie haben sich gedacht, dass ich Ihnen
anfangs das Leben zur Hölle machen würde,
aber vielleicht sehe ich dann, wie
gut Sie sind und ich Sie dann behalte.
Das ist ein guter Plan, oder nicht?
Perfekt auf Ihre
Persönlichkeit zugeschnitten.
Nein, ist er nicht.
Sie wissen, dass er es nicht ist.
Er dient nur dazu, damit Sie
in meinem Umfeld bleiben können,
weil Sie denken, dass ich vielleicht
realisiere, dass ich einen Fehler gemacht habe.
Und Sie werden es mir dann die
ganze Zeit unter die Nase reiben.
Ich kann es kaum erwarten.
Es wird unglaublich werden.
Nein, wird es nicht.
Und Sie wissen, dass es das nicht wird.
Denn Sie wissen, dass selbst wenn ich einen Fehler
gemacht haben sollte, diesen nie zugeben würde
Was heißt, dass Sie nur mit Wilson
spielen,... um mit mir zu spielen.
Ihr Ziel ist pure und wilde Rache.
Unschuldiger Zuschauer,
aber es gibt ein höheres Wohl.
Nein, das gibt es nicht.
Weil eine Tasche mit lodernder
Scheiße den Zuschauer umgibt.
Also...
Was ist es, House?
Mache ich das für Sie...
oder mache ich das für ihn?
Geben Sie ihm sein Shirt zurück.
Schweißflecken stehen Ihnen nicht.
Die Behandlung hat nicht gewirkt.
Das schließt Endometriose aus.
Und ihre Haarprobe war
negativ auf Drogenrückstände.
Diese Frau lebte bis vor sechs
Monaten auf der Überholspur.
Vielleicht übersehen wir etwas.
Sie hat die Einnahme von Drogen zugegeben.
Ich bezweifle, dass sie
damit bis heute ausreicht.
Cryoglobulinemia könnte
die Symptome erklären.
Bis auf das eine, das Sie übersehen.
Ihr Zustand hat sich nicht verändert.
Ich rede nicht über ein neues Symptom.
Ich rede über das, welches
vor sechs Monaten auftrat.
Hören Sie, sie ist irre, aber
wir können ihr nicht einfach
10 ml Atheismus geben
und sie nach Hause schicken.
Religion ist ein Symptom
für irrationalen Glauben
und grundloses Hoffen.
Ein veränderter Geisteszustand
hingegen ist ein Symptom der Porphyrie.
Sie hat keinen unkontrollierten Ärger
oder Geschrei oder Angst entwickelt.
Sie hat sich nur dazu entschieden
in einen Tempel zu gehen.
Die Frau hat sich nicht einfach NUR
dafür entschieden koscher zu leben.
Sie ist direkt ins Extrem
des Chassidismus gegangen.
Ein Leben voller strenger Regeln.
Sie wurde zu einer Masochistin.
Sie mochte ihr altes Leben
nicht, also hat sie es geändert.
Menschen ändern sich nicht.
Sie wollen es vielleicht,
manche müssen es...
Taub hat für diesen Job seine aussichtsreiche
Kariere als plastischer Chirurg aufgegeben.
Bedeutet das, dass er Porphyrie hat?
Er hat den Jobs gewechselt,
um seine Ehe zu retten.
Er tat es, um eine
Veränderung zu vermeiden.
Er hat Recht.
Man fällt nicht plötzlich verrückte
Entscheidungen, ohne plötzlich verrückt zu sein.
Nein, nein. Wenn sie plötzlich Base
Jumping gemacht oder mit Affen gelebt hätte,
würden wir diese Diskussion
jetzt nicht führen.
Wir würden, falls sie ebenfalls Blut
aus ihrer überdrehten
Blase pinkeln würde.
Pumpen Sie Hadassah mit Hematin voll
und geben Sie ihr eine Phlebotomie.
Aderlass?
Porphyrie ist eine seltene
genetische Erkrankung.
Diese bedingt eine Überproduktion
eines bestimmten Proteins.
Das Abfließen des
Blutes erleichtert--
Der Haartest wegen der Drogenschäden
hat gezeigt, dass sie eine
seltene genetische Erkrankung hat?
Nicht ganz. Wir testen sie
jetzt, um es zu bestätigen.
Sie behandeln es, bevor
sie sich sicher sind?
Die Resultate des Bluttests
sind in einem Tag da.
Sie müssen etwas gesehen haben,
dass Sie misstrauisch werden lässt.
Dr. House hat eine Theorie.
Eine Theorie, die auf was basiert?
Wir möchten einen anderen Arzt haben.
Ich versichere, dass
Dr. House unser bester...
Dann nehmen wir den Zweitbesten,
jemanden der nicht denkt, dass meine
Frau krank ist, nur weil sie religiös ist.
Wenn Sie wollen, dann können wir auch
nur meine zweitbeste Diagnose nehmen.
Wussten Sie, dass Wilson
sich mit Amber trifft?
Ich habe mir die Akte noch mal angesehen.
Jemand in Ihrem Team muss angemerkt haben, das
Kryoglobulinämie ebenso auf die Symptome passt.
Ja, viele der Symptome passen.
Der Körper meiner Frau ist krank.
Ihrem Geist und ihrer Seele geht es gut.
Sie leben doch nach den 600 Geboten, richtig?
613.
Verstehen Sie auch alle?
Man braucht sein ganzes Leben, um...
Aber Sie folgen auch den Regeln, die Sie nicht
verstehen, weil diejenigen, die Sie verstehen
einen Sinn ergeben und Sie glauben, dass der
Kerl, der sie geschaffen hat, wusste was er tat.
Natürlich.
Dann werden Sie meiner
Diagnose vertrauen und mich sie
behandeln lassen, denn in
diesem Tempel bin ich Dr. YHWH.
Ich will einen anderen Arzt.
Ich werde ihr Indomethacin
für die Kryoglobulinämie geben.
Menschen verändern sich nicht.
Ich werde mich zum Beispiel weiterhin
wiederholen. Menschen verändern sich nicht.
Also gibt es Alkoholiker, die einen
erfolgreichen Entzug hinter sich haben gar nicht.
Sie sind immer noch Alkoholiker.
Wenn sie in ihrem Leben nichts mehr trinken,
dann nur, weil ihr Leben zu kurz war.
Wenn Sie unzufrieden
mit Ihrem Leben sind,
dann ist Veränderung ein
Anzeichen für seelische Gesundheit.
Ich verstehe, warum dieser
Gedanke skuril für Sie erscheint.
Sauerstoffsättigung beträgt 85.
Sie leidet unter Sauerstoffmangel.
Wir müssen intubieren.
Was hat sie?
Es ist definitiv nicht Kryoglobulinämie.
Fragen Sie lieber ihn.
Wir haben ihr über Nacht Sauerstoff
gegeben. Ihre Atmung hat sich stabilisiert.
Und die Sauerstoffsättigung
ist wieder auf 95.
Ich habe gesehen, dass Amber
heute Morgen Wilson abgesetzt hat.
Jap, die Männer fahren immer die Frauen.
Was hat das Atemproblem verursacht?
Die Lungenbeteiligung
schließt Porphyrie aus.
Hat sie ihn oder er sie geküsst?
Das habe ich nicht gesehen.
Der Labortechniker mit dem
Zungenpiercing war auch gerade gekommen.
Wegener würde ihre erhöhte
Blutsenkungsgeschwindigkeit erklären.
Wegener würde aber nicht die Veränderung
des geistigen Zustands erklären.
Eigentlich versuchen wir den Teil
des Whiteboards zu ignorieren.
Ich hab es in Schwarz geschrieben.
Ich meine es immer ernst,
wenn ich Schwarz benutze.
- Lupus würde--
- Vielleicht hat sie sich nicht verändert.
Wollen Sie mit mir streiten
oder ein Argument vortragen?
Ein Argument vortragen.
Dann wird es ja länger dauern.
Woher wollen wir wissen,
dass die eigentliche Roz
nicht die ist, die sie jetzt ist
und nicht die, die sie damals war?
Können wir nicht sagen, dass
ihr voriges Leben echt war,
ohne ihr jetziges Leben als
Heuchlerei zu betrachten?
Ein "Das Leben ist schwierig"-Argument. Nett.
Es erklärt alles, ohne irgendetwas zu erklären.
Wenn es Lupus ist, gibt es ein
Herzproblem von dem wir noch nichts wissen.
Machen Sie mit ihr einen Stresstest.
Wenn sie eine Herzattacke
hat, habe ich Recht.
Oder wir könnten warten, hoffen, dass--
Sie haben Angst ihr eine
Herzattacke zu verpassen.
Natürlich haben wir Angst--
Es gibt keinen Grund Angst zu haben.
Es sei denn, Sie denken ich habe Recht.
Es ist Wegener.
Aber für den Fall der Fälle haben
wir einen Reanimationswagen dabei.
Oh, mein Gott! Was macht ihr denn hier?
Ich hatte überraschend das
Verlangen nach Gesellschaft.
Ich schreibe ein anderes Restaurant in mein
Datebuch. Ich feuere meinen Assistenten.
Schon OK.
Hi, Greg.
Ich nenne Sie Greg, weil wir
jetzt gesellschaftlich gleich sind.
Ich nenne Sie
Halsabschneiderschlampe...
nun, quod erat demonstrandum.
Und ich sag das auf Latein weil ich nicht
versuche zu verstecken, dass ich ein Arsch bin.
Ich nehme an, Sie wollen
sich zu uns setzen?
Es wir einfacher sein uns zu observieren,
wenn Sie am gleichen Tisch sitzen.
Wenn wir jemals einen Tisch bekommen.
Entschuldigt mich.
Nein, nein, ich, ähm--
Wir warten seit ...
Sie wird ihm jeden Augenblick mit
deinen Eiern ins Gesicht schlagen.
Sie neigt dazu--
Sie neigt alles so anzugehen, als ob sie den
letzten Helikopter raus aus Saigon erwischen will.
Sie ist der Anti-Wilson.
Sie ist eine Macht des Bösen.
Sie hat eine nervige Eigenschaft.
Vielleicht sogar zwei.
Wenn ich perfekt wäre, würde ich
mich mit perfekten Frauen treffen.
Du magst das!
- Es ist nervig, aber sie ist gut darin.
- Warte kurz.
Es geht nicht
nur um Sex.
Du magst ihre Persönlichkeit.
Du magst ihre Hinterhältigkeit.
Die gefällt, dass sie sich
nicht um die Konsequenzen sorgt.
Du magst, dass sie jemanden
demütigen kann, wenn es hilfreich ist-
Oh, mein Gott. Du schläfst mit mir.
Sie müssen schneller werden, Roz.
Ein wenig schneller.
Ich mach doch schon
schneller, verdammt noch mal.
Was wenn Dr. House Recht hat? Und Roz
eine radikale Veränderung durchgemacht hat?
Lupus ist chronisch,
aber behandelbar.
Und diese Behandlung würde ihre
Veränderung rückgängig machen?
Wird Sie so sein, wie sie
war, bevor ich sie kannte?
Ich denke, dass dies
sehr unwahrscheinlich ist.
Dann sind Sie sich nicht sicher.
Sie werden jemand anderen finden.
Es gibt keine andere.
Sie hatten drei Dates.
Wie lange sind Sie
verheiratet?
Zwölf Jahre.
Und ist sie die richtige?
Wir würden nicht mehr zusammen
sein, wenn sie es nicht wäre.
Ich liebe sie heute noch
genauso, wie an dem Tag--
Sie sollten sie noch stärker lieben.
Je besser man jemanden kennt,
desto mehr sollte man ihn lieben.
Okay, das reicht Roz.
Okay, Ihr Herz ist genauso
stark wie ein Schlachtschiff.
Heißt das, dass Dr. House falsch lag?
Oh! Oh, mein Bein!
Das Herz ist stark genug, um zu beweisen, dass
Sie Unrecht hatten, was den Geisteszustand angeht.
Es beweist nur, dass es
nicht Lupus ist.
Genauso wie der Schmerz im Bein beweist,
dass es nicht Wegener ist.
Der Schmerz im Bein kann
von den Nerven kommen.
Wir denken an ein Blutgerinnsel.
Machen Sie ein MRT, um nach
einem Gerinnsel zu suchen.
Und dann machen Sie ein fMRT.
- Ein MRT allein--
- Falls sich das Gerinnsel nicht gelöst hat.
Ein fMRT kann Zeichen von
vorischämische Schlaganfällen
in postischämischen
Teilen des Gehirns zeigen.
- Geben Sie mir 10 $.
- Nein.
Ich hab' kein Mittag gegessen.
- Ich dachte Sie waren--
- Ich hab' kein Mittag gegessen.
Gute gleichmäßige Aktivität
in beiden Gehirnhälften.
Kaudalstrukturen sehen gut aus.
Sie hat sich nicht geändert?
Sex, Drugs,
Rock 'n' Roll,
Gottes 600 Gebote sind alle
da irgendwo drin.
Wir vereinfachen die Leute zu sehr. So
funktioniert der menschliche Verstand.
Alles ist an oder aus. Alles
kommt in eine Schublade.
Du magst das nicht.
Du willst nicht einfach
abgestempelt werden.
Roz, bewegen Sie Ihr rechtes Bein.
Niemand kann sich selbst mit
10 Worten beschreiben.
Warum sollten wir wollen,
dass jemand anderes es macht?
Also behältst du dein Geheimnis für dich.
Man kommt in keine Schublade,
wenn niemand etwas weiß.
Denkst du nicht, dass du mich
jetzt zu leicht abstempelst?
Nein.
Ich bin sicher, dass du genügend Gründe
hast aus dir selbst ein Geheimnis zu machen,
abgesehen von der Tatsache,
dass du bisexuell bist.
Ähm... Es abzustreiten hätte vor
der langen leeren Pause gewirkt.
Roz, bewegen Sie Ihr linkes
Bein um etwa 3 Zentimeter.
Leute, die ein Problem mit Schubladen
haben sind Leute, die nicht in sie passen.
Sie arbeiten schon sehr lange für House.
Kein Grund für Beleidigungen.
Ich würde ja fragen, ob das
schon überall rumgetratscht wird,
aber glücklicherweise---
Es interessiert mich einen Dreck.
Wie geht's unserer mentalen Yentl?
Auf dem MRT sind keine Gerinnseln zu sehen.
Das fMRT hat auch keine Problemzonen ergeben.
Geben Sie ihr wieder die Infusion.
- Was stimmt den nicht?
- Nichts.
Aber bei den ganzen Eingriffen, die wir unseren
Patienten zumuten, muss es zu Schmerzen kommen.
Wenn sie das genießt, wird
es in tollen Farben angezeigt.
Wollten Sie deshalb ein fMRT?
Wir wissen dadurch, dass sie keine Blutgerinnsel
hat, was für die Diagnose wichtig ist.
Und es kann uns zeigen, ob sie ein Masochist
geworden ist, was auch diagnostisch relevant ist.
Und es wird cool.
Entweder Sie erklären mir, welcher
Teil meiner Analyse keinen Sinn ergibt
oder sie machen es einfach.
Es ist nicht cool.
Es tut mir leid.
Um Himmels willen. Sehen Sie
sich ihr limbisches System an.
Die Gefühlszentren leuchten
wie ein Chanukkabusch auf.
Foreman muss sie wie ein
Elefant berührt haben.
Okay, Roz. Wir haben, was wir brauchen.
Ja, es war beeindruckend.
Roz.
Alles OK?
Tut mir leid.
Ich hatte gebetet.
Die ganze Zeit?
Nein.
Als sich Dr. Foreman entschuldigt hat, wusste
ich, dass etwas schlimmes passieren wird.
Sie hat gebetet.
Das könnte die Gehirnaktivität erklären.
Blutdruck und Puls fallen.
Sie bricht zusammen.
Es normalisiert sich wieder.
Helfen Sie ihr hoch.
Ganz hoch.
Auf die Füße.
Machen Sie das noch einmal.
Wir geben ihr jetzt
Fludrokortison und Ephedrin.
Das ist wie in Planet der Affen.
Affen sind die Menschen,
Menschen sind die Affen.
Der verdrehte Mittwoch, Gegensatztag.
Wenn du aufstehst, sollten dein
Blutdruck und Puls ansteigen, nicht--
Ich hab's verstanden.
Was verursacht blutiges Urin,
Verlust der Blasenkontrolle, Schmerz
im Bein, geänderten Mentalstatus
und Blut, das in die
falsche Richtung drückt?
Phäochromozytom.
Wenig Katecholamine im Urin,
das heißt die Jüdin hat
kein Phäochromozytom.
Könnte systemische Sklerodermie sein.
Der Geisteszustand.
Sie hat gebetet.
Sie hatte Schmerzen. Sie denken
nicht mehr, dass sie verrückt ist?
Ich kann verstehen, warum sie sich
zu diesem Leben hingezogen fühlt.
Haben Sie Kool-Aid mit
Manishevitz-Geschmack getrunken?
Damit sage ich nicht, dass ich
zustimme. Ich will nur sagen--
Dass es eine rationale Grundlage
für das Irrationale gibt.
Sie haben etwas, was
wir nicht haben.
Eingebildete Freunde.
Wenn der Toaster nicht funktioniert,
kann die Verkabelung schlecht sein.
Wie soll uns diese
Metapher weiter bringen?
Bei einem elektrisches
Problem im Herzen.
Die Arrhythmie spielt mit dem Blutfluss
herum, wenn sie aufrecht steht,
das verursacht niedrigen
Blutdruck und niedrigen Puls.
Es kann auch den
Geisteszustand beeinträchtigen.
Jeder ist dadurch glücklich.
Machen Sie eine EPU von ihrem Herz.
Und finden Sie heraus, wo
die Kabel eingeklemmt sind.
Bin heut morgen an deinem
Hotel vorbeigefahren.
Sie sagten mir du
hast ausgecheckt.
Eingecheckt mit HAS?
Nein, offensichtlich hab
ich mit dir eingecheckt.
Der Fakt, dass du zu verhindern versuchst,
dass ich etwas herausfinde, beweist mir--
House, du hast Recht.
Warum nicht?
Warum nicht dich daten?
Es ist brillant.
Wir kennen uns seit Jahren,
wir haben uns allem möglichen
Scheiß des anderen abgegeben,
und wir kommen immer
noch zueinander zurück.
Wir sind ein Paar.
Sprechen wir immer noch
metaphorisch?
Amber ist genau das,
was ich brauche.
Und du würdest mir zustimmen wenn
du nicht in Selbsthass,
garniert mit einer dünnen Kruste
Größenwahn, verstrickt wärst.
Hey, du sprichst von dem
Mädchen meines besten Freundes.
Ich hatte Unrecht.
House, du hast Recht.
Sie ist nicht ich.
Nun, sie ist ich.
Aber deshalb ist sie
nicht attraktiv.
Sie ist eine hilfsbedürftige
Version von mir.
Schwer sich so ein
Fabelwesen vorzustellen.
Du hast dich mit ihr getroffen,
kurz nachdem ich sie gefeuert hatte.
Ich treffe mich schon
seit 4 Monaten mit ihr.
Sie hat Kutner gesagt,
dass es 4 Wochen sind.
Du hast mich angelogen.
Es ging um Geld.
Weil ich wusste,
wie du reagieren würdest,
und ich wusste, das du mich
sowieso nicht bezahlen würdest.
- Du wusstest, dass ich Recht hatte.
- Sie war nicht hilfsbedürftig.
Sie war in einer... beschissenen
Situation. Da gibt es einen Unterschied.
Nicht für deine Libido.
Warte. Warte.
Warum tust du das?
Jedes mal wenn ich deiner Meinung
bin, findest du ein neues Argument.
Was versuchst du zu verhindern?
Nun, wenn du mich mit diesen blinkenden Augen
angeschaut hättest, bevor ich vergeben war...
C'est la vie.
Und... ich sag' das auf französisch,
weil... du ein Arsch bist.
Rechter Vorhof normal, keine Arrhythmie.
Du kannst ein
d'har Meister werden.
Soll ich das genauer erklären?
Rechtes Ventrikel normal.
Auf dem College, war ich richtig
in Science Fiction vernarrt.
Nicht wie die Kerle mit
600 $ teuren Ohrenprothesen,
die auf romulanisch schwören konnten,
was peinlich für den Rest von uns war,
der einfach nur dachte, dass
es richtig gute Literatur ist.
Dann war ich auf einer Convention.
Im letzten Collegejahr war ich
d'har Meister des Klingonenimperiums.
Ich werde nicht chassidisch werden.
Ich werde mich nicht mal
ein kleines bisschen ändern.
Koronarsinus normal.
Du kannst dir doch nicht die Augen öffnen
lassen, um dann nicht darauf zu reagieren.
Ich hab mir die Augen
nicht öffnen lassen.
Ich denke... nur nicht
mehr, dass sie verrückt sind.
Dann haben die doch etwas.
Sie ist der lebende Beweis
dafür, dass gescheiterte
Menschen radikale
Veränderungen machen können.
Aber House, er denkt er kann
jemanden tyrannisieren-
Kein Laschon har'a.
Wie bitte?
Ich denke, sie will,
dass du nicht ablenkst.
Kein Laschon har'a.
Böse Zunge.
Geschwätz.
Alles OK.
Dank dem Sedativum werden Sie
sich nicht daran erinnern können.
Worte sind beständig.
Eines Tages werden Sie etwas sagen, was
Sie am liebsten rückgängig machen würden.
Da ist alles normal.
Nervenbahnen sind alle in
Ordnung. Keine Arrhythmien.
Wenn der Toaster nicht funktioniert
und die Verkabelung
im Haus auch gut ist, muss das Problem
im städtischem Kraftwerk liegen.
Autonome Nervenfunktionsstörung
könnte Riley-Day-Syndrom sein.
Glückwunsch zu Ihrer Hochzeit.
Sie haben eine seltene und
unheilbare degenerative Krankheit.
Ich bereite einen
thermoregulatorischen Schwitztest vor.
Sie ist bisexuell.
Was?
Ich konnte sie aus dem
Inneren des MRT reden hören.
Wen hören?
Ich hörte das Wort Sex.
- Es war interessant.
- Was war interessant?
- Das spielt keine Rolle.
- Wir sind Ärzte.
Wir wissen nie, was eine
Rolle spielt. Sie sagte Sex.
Wenn sie es dir erzählen
will, warte bis sie aufwacht...
Ja, diese Leute verändern
dich wirklich kein bisschen.
Sie müssen mit Wilson schlafen.
Guten Morgen.
Er ist mit einer ungeeigneten
Frau zusammen.
Seine Leute sind Schäfer und
Ambers sind Rinderzüchter?
Er kombiniert zwei seiner
schlechtesten Eigenschaften...
seine Liebe zu mir und zu Bedürftigkeit.
Als Leiterin dieses Krankenhauses
müssen Sie Ihren Star-Onkologen retten.
Ich wünschte ich könnte helfen, aber
als Leiterin gibt es ein paar Menschen
in der Buchführung mit denen
ich vorher schlafen sollte.
Bei Wilsons Frauen ist es immer gleich.
Er rettet sie, dann betrügt er
sie, was Schuldgefühle verursacht...
Das führt dann dazu, dass
er jemand anderes rettet.
Zum Beispiel, eine Krankenhausbürokratin, die
sich den 40 nähert und kein Privatleben hat.
Ich empfehle Ihnen ohne BH zu gehen.
"Mit ihm schlafen" ist doch
ihre Art und Weise zu sagen,
dass ich mit ihm reden soll?
Nein. Ich meine wirklich
mit ihm schlafen.
Sie sorgen sich gar nicht.
Sie haben Angst, dass es funktioniert.
Dass Wilson nicht länger rund um die
Uhr auf Abruf zur Verfügung steht.
Dass sich Ihr bester Freund ändern wird.
Menschen ändern sich nicht, nur
weil sie wünschten sie könnten es.
Und es nervt Sie, dass er
denkt, dass er es könnte!
Sie werden niemals Ihren
Freund verlieren, House.
Sie sind der Langstreckenläufer
der Bedürftigkeit.
Wenn sich die Kammer aufheizt hat, sollte
Roz' Körpertemperatur ebenfalls ansteigen,
sie zum schwitzen bringen
und das Puder violett färben.
Wenn sich das Puder nicht verfärbt
bedeutet es, dass sie nicht schwitzt.
Das heißt, ihr zentrales
Nervensystem ist geschädigt.
Ich sollte sie
so nicht sehen.
Wir könnten eine Diagnose haben,
sobald sie aus der Kammer raus ist.
Es wäre vielleicht besser,
wenn sie hier bleiben.
Es ist respektlos.
Ich bin mir sicher, dass
sie vorstellt, dass wenn ihr
Mann sie nackt sieht, wir
zusammen die Hochzeit feiern.
Unter den gegebenen
Umständen denke ich, dass Roz
auf die Sitten verzichten würde,
damit Sie bei ihr sein können.
Bitte.
Tun Sie das nicht.
Was? Ich denke, dass es
schön ist, dass Sie hier sind.
- Ich denke--
- Sie denken, dass es süß ist,...
dass ich mir Sorgen um ihre Sittsamkeit mache, und
das es altertümlich und eigentlich irrelevant ist.
Unsere Traditionen sind nicht nur
Rituale, die wir einfach befolgen.
Sie... Sie bedeuten etwas.
Sie dienen einem Zweck.
Ich respektiere meine Frau.
Und ich respektiere ihren Körper.
Ihre Körpertemperatur steigt nicht mehr.
Was ist los?
Sie hat einen Krampfanfall!
Wir brauchen einen Notfallwagen.
Wir brauchen Decken! Sie friert.
Eigentlich sollte sie
schwitzen, doch sie friert.
Die Rückkehr zum Planeten der Affen.
Die Unterkühlung hat einen
Krampfanfall verursacht.
Aber was hat die
Unterkühlung verursacht?
Es könnte eine Infektion sein.
Die Anzahl der weißen
Blutkörperchen war im grünen Bereich.
Als sie aufgenommen worden ist. Sie könnte
sich aber auch hier etwas eingefangen haben.
Komplikation der Komplikation?
Ihr Körper macht das Gegenteil
von dem, was er machen sollte.
Ihr Körper ist Wilson.
Wie sollen wir darauf reagieren?
Wir akzeptieren, dass sie glücklich ist.
Wir werden das Gegenteil machen.
Was sollen wir jetzt machen?
Die Patientin nach Hause schicken?
Eine Infektion... bedeutet, dass dem
Körper irgendetwas hinzugeführt wird,
etwas, dass man ausweisen sollte.
Was ist das Gegenteil dazu?
Irgendetwas fehlt dem Körper.
Es könnte ein Enzym
oder ein Hormon sein.
Cortisol. Es könnte Addisons sein.
Es passt.
Jedes Symptom.
Ich werde einen
Cortisolstimulationstest machen.
Sind Sie sicher, dass sie Sie nicht nur in ihre
Höhle locken will, um Sie dort zu verspeisen,
damit Sie ihre Eier in
Ihnen ablegen kann?
Schicke Verkleidung, House.
Meinen Sie beide es wirklich ernst?
Sie ist schön. Sie ist lustig.
- Vielleicht ist sie ein wenig--
- Teuflisch.
Aggressiver, als man es von mir
erwarten würde, aber ich bin glücklich.
Kann ich nicht einfach eine
Weile lang dieses Gefühl genießen?
Wie viele Menschen haben
Sie vertrauensvoll angeguckt,
während Sie ihnen eine
schreckliche Prognose gegeben haben?
Obwohl Sie wussten, dass es gütiger
ist als ihnen die Wahrheit zu sagen?
Amber hält zwangsweise
Ausschau nach einer Nummer 1.
Sie halten zwanghaft Ausschau nach
der Person, mit der Sie zusammen sind.
Ihre Bedürfnisse werden
ihre Bedürfnisse nähren.
Solange bis es Sie nur noch als
Kreideumrandung auf dem Boden gibt.
Es tut mir Leid.
Wow.
Dieses Cortisolzeug ist großartig.
Funktioniert es bei allem?
Es scheint Ihnen also besser zu gehen.
Oh, zwar noch ein
bisschen schwach, aber ja.
Du musst doch schon total müde sein.
Du solltest nach Hause
gehen und ein wenig schlafen.
Ich werde bleiben.
Ich habe es dir nie erzählt,
aber du siehst viel besser aus,
als Mrs. Silver es mich
hat vermuten lassen.
Sie mochte mich nie.
Als ich acht war, habe ich auf der Hochzeit
meines Onkels auf ihre Schuhe erbrochen.
Ihr Unterleib ist ein wenig geschwollen.
- Mmm?
- Ist es ernst?
Schwer zu sagen.
Manchmal kann es auf ein
Leberproblem hinweisen.
- Wir müssen einen Test machen.
- Oh...
Oh, das
Schwindelgefühl wird--
Sie ist in einem Schockzustand.
Ich brauche noch einen Liter
Kochsalzlösung. Und zwei Einheiten Blut.
Was passiert mit ihr?
Sie blutet innerlich.
Sie sagt die Shema auf.
Sie denkt, dass sie stirbt.
Das MRT hat ergeben, dass
Sie innere Blutungen haben.
Allerdings nicht, woher sie kommen.
Das Blut kann Sie nur eine
gewisse Zeit stabilisieren.
Die beste Option, die wir haben ist
Sie aufzuschneiden und zu suchen.
Aber Sie können es beheben?
Wenn wir das Loch finden.
Wenn Sie die Blutung finden,
wissen Sie dann, was es ist?
Nein.
Aber es könnte Sie dann solange am Leben
halten, bis Dr. House weiß, was Ihnen fehlt.
Nein.
Ich will die Operation nicht--
Es ist die einzige
Möglichkeit, die wir haben.
Ich will die OP nicht
vor Sonnenuntergang.
Ich werde wahrscheinlich
sowieso sterben.
Ich möchte nur mindestens einen
Sabbat mit meinem Ehemann feiern.
Roz, bitte.
Die Thora verlangt von
uns Leben zu schützen.
Ich habe 38 Jahre gewartet, um das
zu finden, was ich haben wollte.
Ich kann auch weitere 8 Stunden warten.
Ich werden den Rest in
Gottes Hände legen, okay?
Ich habe mit einem Rabbi telefoniert.
Sie ist hartnäckig.
Sie ist keine Masochistin.
Sie ist selbstmörderisch.
Gute gemacht, Chase.
Ja, ich hätte mit zwei
Rabbis telefonieren sollen.
Kann ich gehen?
Wir brauchen Sie.
Anstelle von ein paar Tagen, haben wir jetzt
ein paar Stunden, um etwas herauszufinden.
- Gut gemacht, Chase.
- Warum brauchen Sie mich?
Wenn ich "gut gemacht" sage, während
Sie nicht da sind, ist es sinnlos.
Ernsthaft, ich brauche Sie.
Wir sollten Röntgen, um mögliche
Missbildung der Rippen zu finden.
Dadurch könnten Arterien
verdreht worden sein.
Missbildung verursachen
kein blutiges Urin.
Ihre Aktion ist nicht selbstmörderisch.
Sie hat sich einem neuen Leben
mit ihrem Ehemann verpflichtet.
Und in dem will sie wenigstens ein
bedeutungsvolles Ereignis haben.
- Sie hat den Kerl gerade erst getroffen.
- Taub hat sie gerade erst getroffen.
Er ist bereits so verliebt, dass
er bereit ist, sie sterben zu lassen
und Sie für eine Beerdigung im Lavasee
zurück zu ihrem Heimatplaneten zu bringen.
Das ist das, was er sein könnte.
Sie hat eine Verbindung zu all den
Jahren, die sie nicht haben wird.
Man hat eine bessere Verbindung zu den
Jahren, wenn man sie noch vor sich hat.
Wollen Sie mehr Zeit?
Joshua hat Gott dazu gebracht
die Sonne still stehen zu lassen.
Es gibt aber keinen Grund, warum
Gott sie nicht beschleunigen kann.
Und mit Gott meine ich natürlich Sie.
Ich sagte doch, dass wir Sie brauchen.
Die Sonne ist untergegangen.
Wir bringen Sie für das
Candle-Light-Dinner zurück auf Ihr Zimmer.
Bereit?
Eins, zwei, drei.
Es ist viel zu früh.
Ihr Zeitgefühl wurde durch die
Medikamente durcheinander gebracht.
Schönen Sabbat, Roz.
Sie betten jetzt, schlingen ein wenig
Challah runter und dann können wir es machen?
Sie wollten mich sprechen?
Und Sie sind gekommen.
Ich bin mir ziemlich sicher, dass
sie etwas interessantes haben.
Wenn Sie den Fall lösen,
stelle ich Sie ein.
Gibt es eine "lassen Sie
Wilson in Ruhe"-Klausel?
Der gleiche Standardvertrag, den
alle Angestellten unterschreiben.
Warum müssen Sie glauben, dass
ich verborgene Motive habe?
Aus dem gleichen Grund, aus dem ich glaube,
dass Crackhuren Sex für Crack haben können.
Mein gesamtes Leben dachte ich, dass ich
zwischen Liebe und Respekt wählen muss.
Ich habe mich für Respekt entschieden.
Aber mit Wilson weiß ich,
wie es ist beides zu haben.
Und das spricht gegen diesen Job.
Es könnte DIC sein.
Sie haben sich verändert.
Das hoffe ich.
Eine normale Anzahl an
Blutplättchen schließt DIC aus.
Trotzdem guter Versuch.
Ich habe gelesen,
dass Echinokokkose--
Es würde die Lungen und
nicht die Blase beeinflussen.
Ich habe noch mal die weißen
Blutkörperchen getestet.
Normal.
Wie lange noch, bis
wir sie aufschneiden.
Als ich gegangen bin, hat er
irgendwas mit "Eshet" gesungen.
Der Ehemann segnet seine Frau.
Eine mutige Frau.
"Kraft und Würde sind ihr Gewand,
und sie lacht des kommenden Tages."
Weil Sie eine Idiotin ist.
Eine Verdrehung des Dünndarms könnte
die Ursache für die Blutung sen.
Dann hätte Sie aber
eine Darmverstopfung.
Sie ist auch keine
köstlichsten Perlen wert,
denn tote Menschen
haben keinen Wert mehr.
Polycythemia vera.
Dann wären mehr rote
Blutzellen vorhanden.
Ich muss mein Gesicht erleuchten.
TAR-Syndrom. Falls
es Autoimmun ist--
Die Titer waren normal.
Parkinson würde die
Unterkühlung erklären.
Aber nicht das Blut im Urin.
Die Frau ist nicht nur eine
Masochistin, sie ist eine Heuchlerin.
Das Gebot zum Beschützen von
Leben kommt vor allem anderen.
Eigentlich heißt das, dass
sie keine Masochistin ist.
Sie hält sich nicht an alle Regeln,
nur an die, die ihr gefallen.
Genau, sie kommt verrückt rein und erklärt
uns, wie Rituale das Leben beeinflussen
und Sie wollen uns weiß machen, dass
es nur ein schöner Lebensstil ist.
Ich weiß. Sie liegt falsch,
aber falls es sonst nichts gibt.
Der einzige bedeutende ist das Hier.
Aber, wenn sie denkst,
dass Gott für sie da ist,
wenn sie ihr Leben so
lebt, als wenn Gott da ist--
Dann wird sie sterben.
Dinge sind nicht da, wo wir sie haben wollen,
nur weil wir wollen, dass sie dort sind.
Natürlich heißt das nicht, dass
sie dort sind, wo sie sein sollten.
He.
Stoppen Sie die Jüdin.
Chase hast es am Sabbat zu arbeiten.
Wir werden es ihm ein wenig
einfacher machen. Helfen Sie ihr auf.
- Sie fühlst sich nicht so gut, wenn sie steht.
- Ich auch nicht. Helfen Sie ihr auf.
Das können Sie den Frauen
auf der Mikwe erzählen.
Was haben Sie gemacht?
Was machen Sie?
Legen Sie Ihre Hand hier in.
Drücken Sie fest.
Sie haben Nephroptose.
Auch als Wanderniere bekannt.
Ihre Niere ist wie ein Kronleuchter.
Sie ist mit zahlreichen Eingeweiden
und Blutgefäßen verbunden.
Aber ihr Bauunternehmer--
Ich denke, dass Sie ihn kennen--
hat sie mit einer billigen
Kette fest gemacht.
Sie hängt schon seit Jahren lose rum.
Irgendeine Erschütterung hat dazu
geführt, dass sie ganz locker sitzt.
Danach ist Ihre Niere jedes Mal, wenn Sie
aufstanden, um ein paar Zentimeter gefallen.
Das hat alle Symptome verursacht.
Es war aber auf keinem der Scans zu sehen?
Ja, weil wir die ja auch machen,
während die Patienten liegen.
Sie hätte auch im OP gelegen
und wir hätten es nie gefunden.
Mit großer Wahrscheinlichkeit
wäre es nie rausgekommen.
Es wird ihr wieder besser gehen?
Wir machen einen Ultraschall,
um es zu bestätigen.
Danach sagen Sie Chase, dass er die
Niere wieder an ihren Platz setzen soll.
Die Blutung wird in der Nähe sein.
Das... war's?
Mazel tov.
Nach ein paar Stunden im OP,
werden Sie wieder in der Lage
sein 14 Kinder zu bekommen.
Sie machen es auf beiden Wegen, richtig?
Was?
Na den Ultraschall. Sie machen
ihn, während sie steht und liegt.
Was sollte ich wohl sonst meinen.
~ Subbed by ~
~ schnapsteufel, ZeroTollerance and schoker88 ~
~ Dr. House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
Ich bin zu dem Entschluss
gekommen, dass du etwas
schlimmeres als ein weibliches
Ich hättest finden können.
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~
Willst du jetzt einräumen, dass
Menschen sich verändern können?
Nein.
Denkst du, dass ich oder dass
Amber sich verändert haben?
Nein.
Dann hast du dich verändert.
Falls du dich veränderst, könntest
du es dann mit Teil von dir machen,
der mich zur Eingangshalle verfolgt
und versucht mich zu ändern?
Weißt du, was das bedeutet?
Dass du dich zum ersten Mal mit
der richtigen getroffen hast.
Der Aufbau des Zeit-Raum-Kontinuums
könnte sich entwirren.
Meine Welt könnte sich vergrößern.
Ich könnte eine langfristige
Verbindung herstellen,
die nicht zu dir besteht.
Und da du ja immer alles extrem schwarz
malst,... könntest du einen Freund verlieren.
Du hast über all das nachgedacht.
Und jetzt... hast du
dich damit abgefunden.
Opferst du dich jetzt selbst?
Ich opfere Laborraten,
ich opfere Fliegen
und ich opfere 200 $, wenn ich auf
ein Pferd im Monmouth Park setze.
Ich opfere mich nicht selbst.
Shabbat shalom, Wilson.
Shabbat shalom, House.
Anpassung: charlie°
www.tv4user.de