Mir geht es gut, lass uns
einfach nach Hause fahren.
Du lässt dich durchchecken.
Ich bin auf dem Eis ausgerutscht.
Andere Kinder sind auch ausgerutscht.
Das ist peinlich.
Du hast gesagt, dass du nur
mit deinen Freunden abhängst.
Dann habe ich mich umgedreht und
plötzlich warst du auf dem Eis.
Mir geht's gut--
Das kannst du gar nicht wissen.
Du bist ungünstig gefallen.
Nein, bin ich nicht.
Du weißt nicht, wie man fällt.
Ich bin 16 und schon oft hingefallen.
Ich denke, dass ich es
inzwischen gelernt habe.
Und ich hab' nachgeguckt.
Ja und jetzt werden die Ärzte nachgucken.
Meinst du nicht, dass du überreagierst?
Ich brauche dich nicht um
jeden Fehler zu berichtigen.
Dann hör auf welche zu machen.
Ich habe nur mit meinen Freunden
gespielt. Ich hatte einfach nur Spaß.
Du weißt, dass du das
nicht machen kannst.
Oh, ich kann keinen Spaß haben?
Du weißt genau was ich meine.
Ich werde mit deinen
Freunden reden und--
- Nein! Nein.
- Ihnen sagen, dass sie aufhören sollen--
Ich möchte nicht, dass
du sie beunruhigst.
Na gut. Wir fahren
jetzt zum Krankenhaus,
aber dort wird man dir
sagen, dass es mir gut geht
und dass du dir
keine Sorgen machen--
Mom!
Mom? Mom.
Hallo!
Mom, du musst aufwachen.
Niemand hilft uns.
Mom!
911, was für einen
Notfall wollen Sie melden?
Wir hatten einen Unfall auf
der Canal Road kurz vor Kingston.
Meine Mutter ist bewusstlos.
Sind Sie verletzt?
Mir geht's gut.
Mom. Mom.
~ House, M.D. S03E14 ~
~ Insensitive ~
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Wo ist Foreman?
Irgendwo hier unten.
Irgendwo. Sehr hilfreich.
Wissen Sie zufällig, wann
er heute Abend Schluss hat?
Irgendwann.
Ich weiß, dass Sie das nicht vorhersagen können,
ich dachte nur, dass Sie es abschätzen können.
Heute ist Valentinstag.
Ich habe einen
Überraschungsausflug geplant.
- Machen Sie einen Ausflug.
- Mmm-hmm.
Fliegen Sie aus.
Verschwinden Sie endlich.
Wie geht es meiner Mutter?
Sie wird immer noch operiert.
Foreman.
Ihr Mädchen möchte wissen,
ob Sie heute Abend Zeit haben. Ertappt.
Was machen Sie hier unten?
Draußen ist ein Schneesturm.
Die Notaufnahme ist unterbesetzt.
Wir sollen alle hier unten sein.
Sie sollten hier unten sein.
Und Sie sind ein Arsch. Ertappt.
Das könnte ein bisschen brennen.
Ahh. Könnten Sie das ein
wenig schneller machen?
- Wir müssen sicher--
- Lassen Sie sich Zeit.
Wie heißt du?
Hannah Morganthal.
Du hast HSAN, Hanna Morganthal.
Nein habe ich nicht.
Wir müssen dich natürlich röntgen, um sicher zu
gehen, dass du keine inneren Verletzungen hast.
Und Bluttests machen um sicherzustellen,
dass du keinen Infektionen hast.
Ein EEG für neurologische Anomalien.
Und... eine Biopsie
eines Wirbelsäulennerv.
Whoa whoa whoa. Eine Angeborene
Schmerzunempfindlichkeit ist
eine der seltensten
Gründe auf der Welt.
Es gibt nur etwa...
60 dokumentierte Fälle.
Jap und ich habe 7 Gründe, um der Meinung
zu sein, dass sie einer davon ist.
Sie sagt aber, dass sie es nicht hat.
Das ist der erste Grund.
Sie wusste was es ist ohne,
dass wir es ihr gesagt haben.
Zweitens, sie ist immer noch nass
vom Schnee, aber schlottert nicht.
Das ist merkwürdig.
Außer sie kann weder schwitzen,
noch Wärme und Kälte fühlen.
Im Krankenwagen war es warm.
Ich möchte meine Mutter sehen.
Drittens, Narben auf Lippen und Zunge.
Als sie ein Baby war, hat sie auf sich
darauf rumgekaut ohne es zu merken.
Als ich ein Kind war, bin ich
durch ein Fenster geflogen.
Viertens, als Sie die Wunde gereinigt haben,
hat sie ihr Bein zum Tupfer
hinbewegt und nicht weg.
Es ist schwer Schmerzen zu imitieren,
wenn man noch nie welche Gespürt hat.
Es braucht eine starke
Vorstellungskraft, Ms. Morgenthal.
Das ist einer dieser jüdischen Namen.
Ashkenazis haben ein höheres Risiko.
Andererseits hat sie gesagt,
dass sie es nicht hat.
Und sie wäre schon tot, wenn es
nicht diagnostiziert worden wäre.
Die haben unseren Herrn getötet.
Sie wollen denen vertrauen?
Sie will ihre Mutter sehen.
Wenn sie zugibt, dass sie HSAN hat,
dann lassen wir sie nicht gehen,
ohne zahlreichen
Tests zu machen.
Sie sagten, dass Sie 7 Gründe haben.
Ich habe mir irgendeine Zahl ausgedacht.
Was, fünf ist nicht genug?
Fünf schlechte Gründe nicht.
Ich werde sie zu ihrer
Mutter bringen, sobald--
Ich kann sie noch mal schlagen,
wenn sechs nicht genug sind.
Machen Sie die Tests.
Ich muss aus der Notaufnahme raus.
Hab' wieder einen Fall.
Warum tragen Sie Parfüm?
Ist das ein reeller Fall
oder einer von den imaginären,
die Sie sich ausdenken,
wenn Ihnen langweilig ist.
- HSAN.
- HSAN ist eine Diagnose.
Diagnosen gibt es doch
erst am Ende eines Falls.
Sie hat absolut keine Ahnung
was in ihrem Körper vor geht.
Irgendetwas stimmt nicht.
Mit anderen Worten, sie
könnte vollkommen Gesund sein,
aber Sie sind verwundert über
jemanden der keine Schmerzen
spürt, weil Sie immer welche haben.
Und deshalb wollen Sie
auf Erkundungstour gehen.
Sie war in einem Autounfall.
Wir müssen röntgen, Bluttests, EEG
und eine Biopsie der Nerven machen.
Und trotz des starken
Schneesturms ist mir aufgefallen,
dass Sie Ihren Hut zu Hause gelassen
haben und Ohrenwärmer aufhatten.
Machen Sie die Tests bis auf--
Während sich jeder nur darum
kümmerte ins Warme zu kommen,
wären Sie über einen Hut
auf dem Kopf besorgt.
Blind Dates sind nie eine gute Idee.
Es gibt nur einen Grund für das Tragen
eines solchen Halstuchs. Es ist ein Zeichen.
Machen Sie die Tests.
Außer der Nervenbiopsie.
- Ich muss die aber machen.
- Sie riskieren es sie zu paralysieren.
Aber es ist neurologisch.
Sie haben dafür keine Beweise.
Sie ist ausgerutscht.
Haben Sie auch noch irgendwelche
anderen Beweise außer dem,
dass ein typischer tollpatschiger
HSAN-Patient an einem eisigen Tag ausrutscht?
Wenn beim EEG ein Problem sichtbar
wird, dann können wir noch 'mal reden.
Sie hätten das Tuch
zu Hause lassen sollen
und ihm einfach sagen sollen, dass
Sie verzweifelt aussehen werden.
Nadeln an den C3 und O2 Anschlüssen.
- Sie könnte einen Krampfanfall bekommen.
- Hallo.
Ich denke, dass es eine
einfachere Erklärung gibt.
Sie werden nichts finden.
Mir geht's gut. Ich
will meine Mom sehen.
Dann stellen Sie sie ruhig.
Sie wird aber nicht zustimmen.
Sie ist ein Teenager.
Kein Vater und die Mutter ist noch im OP.
Was sollen wir machen. Sie festhalten?
Nur solange bis Sie ihr ein
Beruhigungsmittel gegeben haben.
Dann können Sie sie gehen lassen.
- Haben wir versucht.
- Ernsthaft?
Sie ist stark und kümmert sich nicht.
Wir brechen ihr irgendwas, bevor
wir es schaffen, dass sie still
genug sitzt um ihr etwas zu spritzen.
Dann brechen Sie ihr den Arm.
Es wird ihr egal sein.
Sie sind krank.
Ich habe Schmerzen.
Kommen Sie, lassen Sie
uns ihr einen Arm brechen.
Die kleine Krankenschwester,
Ihre Tussie.
Wie lange wollen Sie
sich noch mit der abgeben?
Es freut mich, dass
wir hier zusammen gehen.
Aber in 18 m ist dieses Gespräch vorbei.
Wenn Sie aus der Sache raus sind,
wird Cameron jemanden finden.
Chase wird 8 Jemande finden
und Sie werden alleine sein.
Neun Meter.
Sie gehen aus und gehen aus.
Aber Sie sind der ultimative Darwinist.
Sie müssen für alles kämpfen.
Jeder andere würde
einfach langsamer machen.
Jap.
Ich bin immer noch mit ihr zusammen, oder?
Ich kann das nur damit erklären, dass sie
Ihnen noch keine Entschuldigung dafür geliefert
hat, um Schluss zu machen und Sie nicht
den Mumm haben, sich selbst zu stellen.
Ich will meine Mutter sehen!
Hallo noch mal.
Ich bin mir nicht sicher, ob ich das
sagen kann ohne herablassend zu wirken,
aber dann bekommst du den falschen
Eindruck, dass ich dich respektiere, also...
Du bist ein Kind.
Du bist verängstigt und du hältst uns hin.
Werd erwachsen.
Ich bin nicht verängstigt.
Ich habe niemals Angst.
Haben Sie das gehört?
Wie kindisch ist das denn?
Du kannst keine Schmerzen spüren.
Nichts außer Freude.
Wieso sagst du mir nicht
wie wunderschön das ist.
Es ist beschissen.
Aber besser als die ganze
Zeit Schmerzen zu haben.
Setz' dich auf den Stuhl.
An jedem Morgen muss ich meine
Augen überprüfen, um sicher zu gehen,
dass ich im Schlaf, nicht die
Hornhaut des Auges verletzt hab'.
Oh, Gott, Stopp.
Das rührt mich zu Tränen.
- Ich kann nicht weinen.
- Ich auch nicht.
Ich überprüfe meine Augen an
jedem Morgen auf Gelbsucht.
Für den Fall, dass das Vicodin meine
Leber zum kollabieren gebracht hat.
Ich kann nicht laufen, ohne meine Zehen
auf Schwellungen überprüft zu haben.
Ich kann nicht laufen.
Jungen bleiben nicht lange
bei mir, weil ich heißlaufe.
Mädchen bleiben nicht lange bei mir,
weil ich nur für eine Stunde bezahle.
Ich muss mir den Wecker stellen, damit ich
weiß, wann ich ins Badezimmer gehen muss.
Wissen Sie wie viele erniedrigende
Erfahrungen ich davor schon gemacht habe?
Die Toilette ist 15 m
von meinem Büro entfernt.
Jedes Mal wenn ich was trinken will, dann wiege ich
vorher die Vor- und Nachteile ab.
Nach allem was ich mache,
untersuche ich mich selbst.
Mund, Zunge, Zahnfleisch, Schnitte.
Ich zähle die Zähne, überprüfe die Temperatur.
Die Finger, Zehe und
Gelenke auf Schwellungen.
Die Haut auf Quetschungen.
Ich wurde angeschossen.
Ich habe auf dem Herd
gesessen, als ich drei war.
Wollen Sie die Brandwunden sehen?
- Jap.
- Denken Sie, dass ich lüge?
Denkst du, dass ich deinen
Arsch abchecken wollte,
um es mit den Worten
deiner Freunde zu sagen?
Ab mit ihr in den Stuhl und machen
Sie jetzt den verdammten Test.
Wenn Sie sich noch mal bewegt, dann
geben Sie ihr Stickoxide.
Sie wurden nicht wegen Ihrer Schmerzen
angeschossen, sondern weil Sie ein Idiot sind.
Einige denken, dass das zusammenhängt.
Er muss das nicht machen.
Ja, macht er aber,
Bin ich krank?
Nein, dein EEG war normal.
Auf den Röntgenbildern
waren keine Brüche zu sehen.
Laut Bluttest hast du keine Infektionen.
Das Urin weißt keine--
Hannah?
Brauche Hilfe.
Oh, Gott.
Ich brauche hier
Eisbeutel und kalte Tücher.
Haben Sie da Saline?
Sie ist nicht errötet
und schwitzt nicht.
- Sie müssen--
- Sie hat eine Temperatur von 40,5 °C.
Wow, sie ist tatsächlich krank.
Wir haben ihre Temperatur
wieder unter dem Siedepunkt.
Es könnte eine Infektion sein.
Nein, laut LP ist mit den Proteinen und
den weißen Blutzellen alles in Ordnung.
Hoher Bilirubinurie-Wert.
Es könnte ein Problem
mit der Leber sein.
Nein, keine Auffälligkeiten
bei den Transaminasen.
Könnte auch was mit Drogen zu tun haben.
Sie raucht Pot seit sie 11 ist.
Noch 'mal nein.
Der Tox-Screen war sauber.
Dieser Fall läuft
irgendwie rückwärts ab.
Wir machen Tests und sie wird krank?
Vielleicht haben wir
etwas mit ihr gemacht.
Möglicherweise ist sie erst
nach den Tests krank geworden.
Wir wollten die wiederholen.
Und einen Spinalnerven biopsieren.
Sie wollen eine Lähmung riskieren,
nur weil sie Fieber hat?
Ich will es riskieren, weil ich nicht weiß,
wodurch das Fieber verursacht worden ist.
- Es ist neurologisch--
- Es ist Fieber!
Bei einer HSAN-Patienten.
Offenbar sind ein paar Dinge in
ihren Gehirnwindungen etwas anders.
Und das sind sie auch
schon, seit sie geboren ist.
Jap. Es ist mehr als das. Was es
auch immer war, es war clever genug
sich solange zu verstecken bis
Sie angefangen haben zu testen.
Wo wollen Sie hin?
Sie sind doch alle dagegen, oder?
Und Sie werden doch alle auf Ihren Prinzipien
beharren und sich weigern das zu machen, oder?
Ich werde mir Cuddys
Einverständnis holen.
Wie lange wollen wir Hannah noch über den
Zustand ihrer Mutter im Unklaren lassen?
So lange wie möglich.
Seiten-Airbags sollten Standart sein.
Ich bin mir sicher,
dass sie zustimmen würde.
Sie sollte wissen, wie
es ihrer Mutter geht.
Die Nachricht zu überbringen
ist Sache des Chirurgen.
Hat House irgendwas gesagt?
- Nein.
- Vielleicht wird Cuddy ja "nein" sagen.
Cuddy sagt niemals nein.
Das stimmt nicht.
Niemand sagt niemals nein.
Wir sagen nicht sein.
Du sagst nicht nein.
Er wird zurückkommen, uns unter Druck
setzen und uns sieben Gründe liefern.
Letztendlich werden wir aufgeben.
Und das werden wir alle, nicht nur ich
Die einzige Möglichkeit die
Biopsie zu verhindern ist es
die Antwort auf einem
anderen Weg zu finden.
Alle Tests waren negativ.
Wir brauchen eine
bessere Krankengeschichte.
Wie viel Papierkram brauchen wir noch?
Wir haben die Akten vom Kinderarzt
und ein paar von der Notaufnahme
und unsere eigenen Aufnahmebogen.
Wie lautet die erste Frage?
Versicherung.
Okay, die zweite.
Komm' auf den Punkt.
Wo sind die Schmerzen?
Wenn wir wüssten, wo die Schmerzen sind,
dann könnten wir sie diagnostizieren.
Du weißt, dass man mit
HSAN keine Schmerzen spürt.
Nein, HSAN heißt, dass sie
schmerzunempfindlich ist.
Sie hat immer noch Nervenbahnen,
welche die Schmerzsignale leiten,
aber die Signale kommen
nicht im Gehirn an.
Was ist, wenn wir ihr mehr
Schmerzsignale geben?
Sehr viele Schmerzsignale.
Vielleicht kommen einige von ihnen an.
Du willst sie quälen?
Nein.
Wenn wir das jemand anderem antun
würden, dann wäre es eine Tortur.
Aber wenn wir ihr das antun, dann ist es nicht
anders, als wenn wir ihr in den Finger stechen.
Wir werden scharfe
Stifte in sie reinstecken,
und letztendlich werden wir den Teil
finden, der den Schmerz empfindet.
Was macht ein Dekan der Medizin so?
Ist es okay, wenn wir
nicht darüber reden?
Ich rede über alles andere.
Ich versuche nur ein wenig
von der Arbeit wegzukommen.
Metaphorisch.
Geografisch gesehen ist das
Café hier nur einmal um die Ecke
vom Krankenhaus aus gesehen ist es nicht
der weiteste Ort den Sie erreichen könnten.
Gut, der Schnee.
Die Straßen werden geräumt.
Aber das hier ist ein guter Ort, um
sich mal schnell zurückzuziehen.
Erwarten Sie normalerweise, dass
bei Ihren Dates etwas schief geht?
Die Erfahrung hat mir gelehrt,
dass ich einen Fluchtweg brauche.
Hmm, man sollte meiner Meinung nach,
keine großen Erwartungen haben.
Was auch immer passiert--
Sie müssen wissen, dass es
in meinem Leben bestimmte
Aspekte gibt, über die
ich nicht glücklich bin.
Ich muss eine Nervenbiopsie machen.
Und Sie sind hier persönlich
hergekommen um mir das zu sagen.
Woher wussten Sie
überhaupt, dass ich hier war.
Ich musste Ihnen die Akte bringen.
Das hier war der unverbindlichste
Ort, zu dem man gehen konnte.
Sie haben Ihre Autoschlüssel auf
dem Schreibtisch liegen lassen.
Greg House!
Sie beide müssen sich
online kennengelernt haben.
Entweder das oder Sie haben einen
Freund, der Sie im geheimen hasst.
Ähm, Don Herrick.
Jap, wir haben uns auf
single-ballroom-dance-lovers.com gefunden.
Warum sollte er das freiwillig verraten?
Warum soll ich es verheimlichen?
Sie haben ihm nicht gesagt, dass alles
was er sagt gegen ihn verwendet wird.
Was machen Sie beruflich?
Oh, Wartung von Autos.
Wechseln von Öl und Filtern.
Großartig, meine
Werkstatt ist überlastet.
Ich vertraue keinen von
Ihnen, egal was Sie sagen.
Wo ist ihre Werkstatt?
In 14 Staaten.
Mir gehört Eastern Lube.
Die meisten HSAN-Komplikationen sind
Infektionen und sie hatte Fieber.
LP? Urin?
Sauber, normal.
Das gleiche mit den
weißen Blutkörperchen.
Krebs?
Auf dem Scan war nichts zu sehen.
Ich denke, dass ihre Nerven die
Temperaturregulierung durcheinander bringen.
Amyloid, Sarkoidoze.
Es gibt viele Möglichkeiten.
Ich will eine Biopsie.
Fein.
Wenn Sie eine brauchen,
dann machen Sie eine.
Er sieht viel netter aus, als der
von wicca-needs-a-daddy-figure.com.
Eine davon ist warm,
die andere ist sehr heiß.
Fang hier an und
tauch dann ins Warme.
Nur ein paar Sekunden,
dann wieder zurück.
Wir werden am Monitor sehen,
was in deinem Gehirn vorgeht.
Wenn du die Wärme irgendwie spürst,
dann könnte es auf Gefäßproblem hindeuten.
Wie geht es meiner Mutter?
Es geht ihr gut.
Fühlst du etwas?
Nein.
Was heißt, es geht ihr gut?
Sie ist immer noch im OP.
Mir wurde gesagt, dass
es ihr gut gehen wird.
Du kannst jetzt deine Hand raus nehmen.
Und Sie haben sonst nichts gefragt?
Nimm deine Hand aus dem Wasser.
Was ist mit meiner Mutter los?
Hannah.
Du hast Verbrennungen zweiten Grades.
Es geht mir gut.
Wie geht es meiner Mutter?
Wird sie sterben?
Mir wurde gesagt, dass es ihr gut geht.
Es ist normal, dass Operationen so lange
dauern, wenn jemand innere Verletzung hat.
Naxolon und Proteinkinase ist drin.
Und dadurch werde ich Schmerzen fühlen?
Ich habe nicht viel gespürt, als Sie mir
das Ding in den Kopf geschraubt haben.
Es wird fehlende Chemikalien
in deinen Nerven austauschen.
Erhöhte Sensibilität.
Wir werden direkt in
deinen Schädel bohren.
Eine Reaktion könnte
auf ein Sarkom hindeuten.
Wie fühlt es sich an?
Es... schmerzt.
Ähm... es tut mir Leid.
Knochenschmerzen sind die
schlimmsten, die es gibt.
Du musst es uns also wissen
lassen, sobald du etwas fühlst.
Sie ist bereit.
Und jetzt... Sitze ich jetzt hier, während
Sie mir ein Loch in den Schädel bohren?
Wollen Sie reden?
Du und deine Mutter, ähm?
Ihr beide müsst euch sehr nahe stehen.
Standen wir auch,
bis ich verhaftet wurde.
Zum dritten Mal.
- Drogen?
- Kämpfe.
Du hast einen Vorteil.
Nicht wirklich.
Ich weiß nie, wann ich aufhören muss.
Willst du einfach nur viele Leute
anmachen oder nur deine Mutter?
Das sind die einzigen beiden
Möglichkeiten, die du hast.
Hannah? Sollen wir aufhören?
Stoppen Sie den Bohrer.
Alles ist okay.
Was hast du gefühlt?
Wo hast du es gefühlt?
Hannah, ich muss wissen,
wo es geschmerzt hat.
Hannah.
Ich bin es so Leid.
Wusstest du, dass die neue
Schwester in der Kardiologie mit dem
schrägen Anwalt aus
der Verwaltung schläft?
Der Typ mit den 11 Fingern?
Er hat 11 Finger?
Wie konnte dir das nicht auffallen?
Die Schwester war mal ein Mann.
Ist sie nicht mehr?
Aber wir können nicht darüber reden.
Ich dachte, dass wir das machten.
Vermutlich sollten wir darüber reden.
Ich bin hergekommen, um darüber zu reden.
Aber auf dem Weg hier her bin
ich Cameron über den Weg gelaufen.
Du hast eine HSAN-Patienten.
Hmm. Die Transenschwester
ist interessanter.
Oh, natürlich ist es viel interessanter.
Aber stattdessen, muss ich
dein verdammtes Gewissen sein.
Ich bin es Leid dein Gewissen zu sein.
Mir macht es keinen Spaß
dein Gewissen zu spielen.
- Niemandem macht es Spaß--
- Du studierst sie.
Eigentlich ist sie krank.
Was du herausgefunden hast,
nachdem du dich ihr angenommen hast.
Ich war neugierig.
Solange ich keine Katze bin,
ist das nicht gefährlich.
Ich denke nicht, dass diese
Metapher dazu dient Katzen zu warnen.
Dich interessiert ihre Krankheit gar nicht,
dich interessiert nur HSAN.
Das heißt, dass du dich darauf konzentrieren
wirst deine Antworten zu bekommen, nicht ihre.
Danke.
Gefahr erkannt, Gefahr gebannt.
Was denkst du wirst du herausfinden?
Du denkst, dass ihr Schmerzmangel in irgendeiner
Weise eine Antwort auf deine Schmerzen ist.
Ich denke, dass, wenn du aufhören
würdest mit Cameron zu reden,
dann würden wir jetzt Schwestern
nach ihrer Bettqualitäten sortieren.
Ich brauche Sie.
Was kam bei der Nervenbiopsie raus?
Nicht gemacht.
Dann tun Sie es.
- Geht nicht.
- Warum?
Sie versucht von der
Lobbybrüstung zu springen.
Denken Sie, dass ich sie auffangen kann?
Verschwinden Sie!
Ich werde dich nicht verletzen.
Doch werden Sie.
Sie sind nur eifersüchtig,
dass ich alles machen kann.
Hannah, du hast paranoide
Wahnvorstellungen.
Ich glaube Ihnen nicht.
Ich dachte das funktioniert.
Das ist reell. Sie wollen,
dass ich Schmerzen habe.
Das haben Sie selbst gesagt.
Wenn wir dich verletzen wollten,
dann würde wir dich springen lassen.
Lassen Sie mich einfach
meine Mutter sehen.
Fein, wir bringen dich in
den Beobachtungsraum des OPs.
Ich glaube Ihnen nicht.
Deiner Mutter geht es gut.
Ich habe gerade mit
ihrem Chirurg gesprochen.
Ich glaube Ihnen nicht.
Hannah, was willst du von uns?
Was willst du von uns?
Ich spüre meine Beine nicht mehr.
Wenn du innerhalb von zehn Minuten
den gleichen Stunt zweimal...
Ich täusche nichts vor.
Sie schmerzen nicht, sie
sind einfach nicht da.
Irgendwas?
Wir suchen nicht nach Schmerzen.
- Überhaupt irgendwas, Druck?
- Nichts.
Du hast 6 gebrochene Knochen,
Fieber, eine Gehirnerschütterung,
einen unregelmäßigen Herzschlag
und hast unterhalb der
Taille absolut kein Gefühlt.
Es geht mir gut.
Ist meine Mutter inzwischen aus dem OP raus.
Noch nicht.
Das ist großartig.
Die Paranoia scheinen
verschwunden zu sein,
aber Ihren lebenswichtigen
Organen geht es schlechter.
Sie könnte in einer Stunde tot sein.
Aber... wenn man einen elendigen, sich
lange hinziehenden Tod sterben muss,
dann ist es doch am besten,
wenn man es schmerzfrei kann.
Sind Sie sich sicher, dass die
Lähmung eine Folge des Sturzes ist?
Der Sturz ist eine Folge der Lähmung.
An der Wirbelsäule ist nichts.
Keine wahren Brüche oder
Rückenmarksquetschung.
noch besser.
Das sie verrückt war und die Lähmung
sagen uns, dass es definitiv
ein neurologisches Problem ist.
Es könnte eine Nervenkrankheit sein.
Weshalb wir uns ja den Nerv angucken
müssen, den Sie nicht biopsiert haben.
Es gibt
andere Test--
HIV? Syphilis?
Sie war negativ auf alle
Geschlechtskrankheiten.
Etwas mit den Gefäßen?
Nein. ANA war negativ.
Ein Gerinnsel im Gehirn?
Nein, das MRT hat--
Thyreotoxische Krise.
Das ergibt Sinn, als wir ihr Glucose
gegeben haben war die Reaktion langsam
und der Kaliumwert war niedrig.
Jap.
Ich werde das mit einem
Endokrinologen besprechen.
Bennett hat Dienst.
Perfekt.
Nein.
Wir müssen was bereden.
Ich habe ihrer Nervenbiopsie
doch schon zugestimmt.
Ich brauche einen Endokrinologe.
Bennett hat Dienst.
Der nimmt nicht ab.
Sein Handy muss kaputt sein.
Meins funktioniert.
Ich musste Ihnen aber die Akte geben.
Ich nehmen an, dass Sie an eine
thyreotoxische Krise denken.
Haben Sie ein Hormonbild gemacht?
Normal. TSH-Wert war ziemlich niedrig.
Höre ich da etwa ein Feuer,
dass ihm Kamin knistert?
Nein.
Was ist mit CPK Enzymen?
Erhöht. 275.
Menschen machen für
sich selbst ein Feuer an.
Aber dann streiten sie es nicht ab.
Er ist hier.
CPK ist nicht hoch genug.
Kalium ist das, was Sie auf Grund
der Bronchodilatoren erwarten würden.
Oh, mein Gott.
Sie tragen keinen BH.
Es ist keine thyreotoxische Krise.
Sie haben ihn doch
gerade erst getroffen.
Ich mag ihn.
Und ich mag Sex.
Muss ich mir etwa ein
Zeichen auf meine Tops nähen?
Nein.
Aber es wäre doch eine Anzeige
in der lokalen Zeitung wert.
Mögen Sie mich, House?
Ich habe vor 15 Minuten
mit Bennett telefoniert.
Sein Handy funktioniert.
Sie versuchen mir sonst unter
allen Umständen auszuweichen.
Aber plötzlich brauchen Sie für
alles was Sie machen meine Zustimmung.
Ich nehme an, dass es nur
ist, weil ich ein Date habe.
Als ich ihm begegnet
bin, habe ich bemerkt--
Sie haben anhand dessen, wie seiner
Frisur bemerkt, dass er ein Schreinern,
Sie haben mitbekommen, dass
er ein Muttersöhnchen ist,
weil er mit dem linken
Auge geblinzelt hat.
Ich bin nicht interessiert
und nicht beeindruckt.
Es gibt nur zwei Gründe
warum irgendjemand heute
Nacht mit mir schlafen will.
Entweder Sie sind selbstlose,
anständige Personen die über
mein Wohlergehen besorgt sind,
oder sie wollen mich
nur für sich selbst.
Sie haben die dritte
Möglichkeit vergessen.
Böser Scheißkerl, der es nicht
erträgt, dass andere glücklich sind.
Gute Nacht House.
Wir werde nicht noch mal gestört werden.
Es ist spät.
- Ich sollte gehen.
- Warum?
Ich habe meine Haare nach rechts
gekämmt und ich bin ein Schreiner.
Sie haben das Gespräch gehört?
Ich habe kein Interesse an ihm.
Ich gebe Ihnen nicht die Schuld.
Ich habe das nur gesagt,
damit er nicht zurück kommt.
Mein Job ist mir egal.
Ich mache ihn gut, ich
biete einen Service an.
Aber mein Ziel war es
genug Geld zu verdienen,
um die Dinge zu machen, die ich mag.
Musik, Reisen--
Die Dinge mag ich auch.
Sie mögen sie, aber sie sind
Ihnen nicht wirklich wichtig.
Ich weiß nicht, ob es House,
Ihr Job oder ob Sie einfach Spaß
daran haben sich zu streiten, aber...
Sie sollte sich mal selbst
hören, wenn Sie mit ihm reden.
Sie lassen sich von nichts stören.
Sie sind fokussiert,
selbstsicher und beherrschend.
Bitte, verstehen Sie das nicht falsch,
aber ich möchte mit dieser Frau ausgehen.
Ich kann Sie anrufen.
Wo waren Sie?
Es geht ihr schlechter.
Es ist keine thyreotoxische Krise.
Besorgen Sie mir einen Wirbelsäulennerv.
Es gibt immer noch
andere Testmöglichkeiten.
Sie hat doch gerade gesagt, dass
es dem Mädchen schlechter geht.
Wollen Sie noch länger warten.
Wir riskieren, eine Infektion, vielleicht
sogar, dass die Lähmung sich verschlechtert.
Es steht schon schlecht.
Wir machen es schlimmer als schlimm.
Machen Sie die Biopsie.
Wir könnten sie paralysieren.
Wenn Sie denken, dass es eine
periphere Neuropathie ist,
dann sollten wir einen Nerv nehmen, der
weiter von der Wirbelsäule entfernt ist.
Dafür auch weiter von der Wahrheit.
Wir reden über eine Lähmung.
Dann stehen die Chancen gut,
dass die Wirbelsäule relevant ist.
Und wenn das Ding schon
fortgeschritten ist,
dann wird es sie in
wenigen Stunden töten.
Gibt mit meine Papiere zurück.
Will er einen Wirbelsäulennerv?
Woher wussten Sie das?
Entschuldigen Sie uns einen Moment.
Wusstest du, dass vor kurzem
ein Protein gefunden wurde,
welches das Nervenwachstum beschleunigt.
Faszinierende Sache.
Wenn man das Protein mit einem Stück
eines Wirbelsäulennervs zusammenbringt,
dann könnte man sich einen
eigenen Garten züchten.
- Wenn der Nerv--
- Ja, ja, ja.
Wenn er von einem HSAN-Patienten kommt
dann könnte ich schmerzunempfindliche
Nerven züchten und in mein Bein pflanzen.
Was für ein teuflischer Plan.
Du müsstest für den Rest deines
Lebens Immunosuppressiva nehmen.
Würdest Infektionen riskieren, dein
Lebenserwartung wäre geringer--
Geringer, aber normal.
Normalerweise äußert sich Eifersucht
indem man versucht etwas zu
bekommen, das jemand anderes hat.
Du bist noch begieriger.
Du willst sogar medizinische Gegebenheiten
ändern, um daran zu kommen.
Medizinische Gegebenheiten
ändern sich ständig.
Du riskierst das Leben deiner Patienten.
Genau SO ändern sich
medizinische Gegebenheiten.
Ein Arzt riskiert--
um seinen Patienten zu helfen.
Nicht sich selbst.
Das ist medizinisch gesehen berechtigt.
Bist du dir sicher?
Bist du dir sicher,
das du derjenige bist,
der das anweisen sollte?
Biopsieren Sie den Nerv, von dem Sie
denken, dass Sie ihn sicher erreichen können.
Gott, Wilson ist nervig.
15 Uhr am Valentinstag.
Ich nehme an, dass du ein
Date mit Wendy hattest.
Sie wird schon
überleben und weiß woran sie ist.
Du hast Glück.
Ich weiß.
Manchmal, wenn ich Zeit habe,
dann würde ich wirklich
gerne ein Sozialleben haben.
Manchmal?
Komm schon. Wenn es eine Sache
gibt, die eine gut aussehende Frau
haben kann, wenn sie es möchte,
dann ist es ein Sozialleben.
Du meinst Sexleben.
Es ist doch nichts falsch
an ein wenig Gesellschaft,
bis der Richtige kommt.
Ich hatte schon den Richtigen.
Aber vergib mir, wenn ich
mich nicht festlegen will.
Okay.
Was soll das heißen?
Nichts.
Du denkst, dass ich
nicht den Richtigen hatte?
Ich weiß nicht was du hattest.
Und jetzt verurteilst du es.
Es ist spät und ich bin
genervt. Es tut mir Leid.
Du denkst, dass ich
nicht den richtigen hatte.
Woher willst du das überhaupt wissen?
Du hast einen sterbenden
Mann geheiratet.
Du dachtest... sechs Monate,
ein Jahr, das wird schwierig.
Aber danach werde ich mich erholen
und noch den Rest meines Lebens haben.
Es ist als ob man wohl oder
übel eine Grippe bekommt
oder dem Friedenskorps beitritt.
Es ist von kurzer Dauer.
Wow, du hast es auf den Punkt gebracht.
Es ist quasi wie ein
verschwendetes Wochenende.
Die Opfer, die du gebracht
hast, waren riesig.
Aber sie waren am Höhepunkt
deiner Liebe zu ihm.
Eine Bindung ist nur eine Bindung,
weil sie kein Verfallsdatum hat.
Wenn du seit 30 Jahren neben jemanden stehst
und zu guckst, wie
er Zahnseide benutzen,
wie meine Eltern es machen,
dann kann man nach Opfern fragen.
Dann weißt du, das es etwas wahres war.
Cameron...
ich wollte dich nicht kritisieren.
Menschen, die eine Bindung vermeiden,
wissen was das für eine große Sache ist.
Hiermit stimmt was nicht.
HSAN kann nicht soviel
Degeneration verursacht haben.
Einigen der Nervenfasern aus dem
Zentrum, die wir gereizt haben
fehlt die Schutzhülle.
Aber die Schutzschicht um das
Bündel ist kaum angefressen.
Das heißt, dass das Problem
außerhalb liegen muss.
Das heißt, es ist eine
sekundäre Demyelinisierung.
Das bedeutet, dass die
Quelle irgendwo anders ist
und uns sagt, dass es
keine Nervenkrankheit ist,
sondern etwas systematisches,
das die Nerven angreift.
Das heißt, dass wir--
Wo gehen Sie hin.
Ihre Mutter ist endlich aus dem OP raus.
Ich bin gleich zurück.
Und jetzt?
Hannah sollte sie sehen.
Ja, sofort nachdem wir darüber geredet
haben, wie wir ihr Leben retten können.
Am wahrscheinlichste ist
ein Stoffwechselproblem.
Es wurde eine Gehirnschwellung gefunden.
Ihre Mutter wird gerade für eine
weitere Operation vorbereitet.
Noch mal, was jetzt?
Schicken Sie eine
Schwester zu dem Mädchen.
Es gibt mehr als 60 verschiedene
Stoffwechselkrankheiten,
die für das was sie hat
verantwortlich sein können.
Es gibt aber nur drei Leute.
Sie hat Angst.
Sollte sie auch.
Sie wird sterben, wenn wir
sie nicht diagnostizieren.
Dann diagnostizieren Sie.
Mom.
Wie... Wie schlimm ist es?
Geht es dir gut?
Mir geht es gut, Mom.
Mir wird es schon wieder besser gehen.
Es geht mir immer wieder besser.
Hast du dich selbst untersucht?
Deine Temperatur?
Mom, könntest du das
jetzt mal sein lassen.
Du solltest dir keine Sorgen machen.
Oh, Schatz, es tut mir Leid.
Ich hätte das Auto kommen sehen müssen.
Nein.
Ich hab mir das selbst zugefügt.
Ich hab das ganze vermasselt.
Du hattest Recht.
Du hattest Recht und ich lag falsch.
Nein. Nein.
Ich... ich hätte nicht
aufs Eis gehen sollen.
Ich hätte nicht fallen sollen.
Und ich hätte dich nicht
dazu bringen sollen,
dass du zum 10. Mal in diesem
Jahr zur Notaufnahme hetzt.
Mom?
Mom? Geht's dir gut?
Wir müssen sie zurück in den OP bringen.
Hannah, dein Blutdruck ist gestiegen.
Du musst dich etwas ausruhen.
Meine Hand ist feucht.
Du weinst.
Ich kann nicht weinen.
Die Kopfschmerzen bringen mich um.
Also, was verraten uns die Schmerzen?
Kein Kribbeln, kein Jucken,
deshalb schließen wir--
Es sagt uns gar nichts.
Es waren keine physischen,
sondern emotionale Schmerzen.
Exakt.
Was haben die beiden gemacht, als
die Schmerzen angefangen haben?
Sich verabschiedet.
Sie sagten, dass sie sich stritten.
Sie haben sich nicht wirklich gestritten.
Sie war nur frustriert.
Worüber haben sie sich gestritten?
Wessen Schuld es war.
Periphere Neuropathie, Fieber,
und unregelmäßige Paranoia.
Viele Stoffwechselkrankheiten
können das erklären.
Aber was ist, wenn
wir Schuld hinzufügen?
Schuld als Symptom?
Alzheimer kann Euphorie auslösen,
Schmerzen lösen Depressionen aus,
und B12-Mangel löst Schuldgefühle aus.
Zusammen mit den ganzen anderen Sachen.
Wenn sie sich schuldig fühlen würde,
dann würde sie nicht das Leben
ihrer Mutter zur Hölle machen.
Sie würden sich nicht prügeln,
verhaften lassen...
Vielleicht prügelt sie sich,
weil sie sich schuldig fühlt.
Sie will ihrer Mutter zeigen, dass sie kleine
Risiken auf sich nehmen kann und trotzdem sicher ist.
Das heißt, ihre Mutter kann loslassen.
Was rationell ist.
Wenn Schuldgefühle ein Symptom sind, dann
ist es durch die Krankheit verursacht,
nicht durch einen Gedankengang.
Und es müsste neu sein.
Vor ein paar Jahren war
sie noch ein Musterschüler.
Das ist sinnlos. Wenn die Kopfschmerzen
durch die Schuldgefühle verursacht wurden,
dann leidet sie an B12-Mangel.
Wenn es nur da ist,
weil sie traurig war,
dann ist es bedeutungslos. Wie zum
Teufel sollen wir darauf testen?
Werden wir nicht. Wir geben
ihr einfach einen Schuss B12.
Wenn es ihr besser geht, dann hatte ich Recht.
Haben wir schon.
Sie hat in der Notaufnahme B12
bekommen, nachdem Sie aufgenommen wurde.
als Bestandteil eines
Vitamincocktails.
Offenbar, war sie nur traurig.
Warum bist du immer noch hier?
Ich versuche ein paar Patienten für
einen Medikamententest zu gewinnen.
Abgabetermin für den
Papierkram ist morgen.
Warum bist du hier?
Wir haben immer noch
nicht rausgefunden--
Nein, ich meine, warum
bist du in meinem Büro.
Wir haben gerade eine coole
B12-Theorie fallen lassen.
Sind jetzt bei Leukämie.
Laaaaangweilig.
Ich bin nicht glücklich.
Die Anzahl der weißen
Blutzellen war sehr gering.
Aber die, die
sie bekommen hat..
Eine ganze Menge Eosinophile.
Der Immunglobulin E-Level
liegt an der Grenze.
Wenn du 100%ige Sicherheit haben willst,
dann musst du das
Knochenmark untersuchen.
Mein Team ist gerade dabei
eine Biopsie zu machen.
Es ist jetzt raus, dass...
der schräge Anwalt...
wusste, dass sie mal ein Mann war.
Und er geht cool mit der Sache um?
Es ist auch raus, dass seine vorherige
Freundin auch ein Mann gewesen ist.
-Oh-ho!
- Jap.
Kannst du mir nicht
einfach beim Essen zugucken?
Oder bekommst du einen
urweltlichen Kick,
wenn du anderen Jägern
das Essen wegnimmst?
Wir sehen uns später.
Haben Sie es immer noch nicht mitbekommen,
dass ich keine Beruhigungsmittel brauche?
Das ist nur, damit du dich während
des Eingriffs nicht bewegst.
Ist das Stickoxid?
Wollen Sie sie umbringen?
Sie haben ihr während des
EEG Stickoxide gegeben.
Deshalb hat das Ding angefangen
in ihrem Kopf frei zudrehen.
Welches Ding.
Vitamin B12-Mangel.
Haben Sie ein Déjà vu. Dieses
Gespräch hatten wir doch schon.
Ihr wurde B12 gegeben.
Es ging ihr dadurch nicht besser.
Ja, weil irgendjemand es gegessen hat.
Machen Sie ein abdominales MRT.
Was?
Was machen Sie?
Fassen Sie mich nicht an.
Sehen Sie, da ist es schon.
Eine weitere paranoide Wahnvorstellung.
Na los. Bei der Menge wird
es ihr schlechter gehen.
Vergessen Sie das MRT,
wir brauchen einen OP-Saal.
Lassen Sie mich in Ruhe.
Besetzt.
Ihr Leistenbruch kann warten.
Hilfe! Man versucht mich zu töten!
Okay. Entweder Sie glauben, dass
wir sie wirklich töten wollen...
oder sie gehen davon aus, dass es für das
Geschrei einen medizinischen Grund gibt.
Davon ausgehend, dass das hier ein Krankenhaus
ist und dass wir alle wie Ärzte gekleidet sind
und es einfache Wege
gibt jemanden zu töten--
Beth, hilf ihnen.
Ich brauche Iod, Skalpelle
Nummer 10 und 15,
Zangen und eine größere Salatschüssel.
Okay, halten Sie sie fest.
Na los Feiglinge, Sie
ist festgeschnallt.
Tupfer.
15.
Wollen Sie sie nicht anästhesieren?
Bleiben Sie ruhig, dass
ist nur ein Zaubertrick.
Sie spielt das ganze nur.
Diesmal fallen wir nicht darauf rein.
Okay, halten Sie das zurück.
Klammern.
Angeln kann Spaß machen.
Es bringt Generationen zusammen.
Aber wenn man die Forelle oder
den Barsch nicht gut kocht,
dann vergibt man Kost
und Logis an diesen Kerl.
Und mit freier Logis, meine ich dass
er soviel B12 nehmen kann, wie er schafft.
Kann ich auch einen
Bandwurm in mir haben?
Wahrscheinlich nicht.
Sie würden sehr starke Schmerzen haben.
Er ist 8 Meter Lang.
Verdammt.
Der Weltrekord liegt bei über 18 m.
Hannah. Wach auf.
Hier ist jemand der dich sehen möchte.
Sie kann ihre rechte Seite
nur eingeschränkt bewegen.
Jetzt musst du für eine
Weile auf sie aufpassen.
Ohh ohh ohh ohh.
Du fühlst es nicht,
aber du warst dabei
die Faden rauszureißen.
Pass erstmal auf dich auf.
Danach kannst du dann auf sie aufpassen.
Du warst nicht zu Hause.
Es tut mir Leid, dass ich den
Valentinstag vermasselt habe.
Ich gehe mit einem Arzt aus.
Ich wäre ein Idiot, wenn ich
etwas anderes erwarten würde.
Ich habe ein Geschenk für dich.
MGH.
Das beste Lehrkrankenhaus in Boston.
Wenn du eine gute
Krankenschwester werden willst,
dann ist es das beste.
Ich habe ein wenig rumtelefoniert.
Du bist drin, wenn du willst.
Deshalb hast du mir geholfen, meine
OP-Stunden für die
Akkreditierung zu bekommen.
- Ich dachte, dass du--
- Blödsinn.
Um dich herum hast du 3
m an persönlichen Raum.
Wenn ich einen Schritt vorwärts
machen, dann machst du einen zurück.
Ich habe viele Dinge mit dir geteilt.
Weshalb du mit mir Schluss machst.
Du kannst niemandem nahe stehen.
Wendy.
Denkst du, dass ich bei dir
bleibe, weil du sauer auf mich bist?
Ich bin verärgert,
weil es mir nicht egal ist.
Du würdest nur rationelle
Argumente akzeptieren.
Du und dein Arsch von Chef.
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
~ Thanks to knochenbein ~
Du könntest Sie um einen
Wirbelsäulennerv bitten.
Sie hat keinen Grund ihn zu geben.
Sie schuldet dir was.
Das Krankenhaus wird ihr
eine Rechnung schicken.
Ich sage ja nur,
dass wenn du es machen willst, dann
mach es solange der B12-Wert niedrig ist.
Schuldgefühle können dein Freund sein.
Frühstück?
Ja.
Frohen Valentinstag.
Ein freier Tag, der nur für
Leute zählt die verkuppelt sind.
Für jeden anderen ist es Mittwoch.
Danke für die Dusche mit kaltem Wasser.
Verstehe mich nicht falsche,
ich denke, dass es
irgendwo die wahre Liebe gibt,
nur dass sie sehr weit weg ist.
Vielleicht sogar in einer anderen Galaxie.
Wir müssen etwas entwickeln, dass
schneller als Lichtgeschwindigkeit ist
bevor wir Kontakt aufnehmen können.
Ich denke wir sollten Sex haben.
Das macht Sinn.
Trotz der Weisheit von Popsongs,
gibt es keinen Grund warum wir nicht
Spaß haben sollen, bis der Richtige kommt.
Wir sind beide gesunde
und beschäftige Menschen.
Wir arbeiten zusammen,
also ist es vorteilhaft.
So wie Mikrowellen-Pizza?
Und bei den ganzen Personen
mit denen ich zusammenarbeite,
wärst du die, in die ich mich am
unwahrscheinlichsten verlieben würde.
So wie Mikrowellen-Pizza?
Der Punkt ist, dass wir
Dinge einfacher machen,
nicht komplizierter.
Irgendwann, werden wir Zeit haben
es mit jemandem Ernst zu meinen.
In der Zwischenzeit, hatten wir Sex
und zerbrechen uns darüber nicht den Kopf.
Ich hab's verstanden.
Was ist, wenn ich mich von
deinem Urteil beleidigt fühle?
Dann bist du nicht die
Person nach der ich suche.
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~