Ich kann es nicht glauben, dass
du mich dazu überredet hast.
Komm schon Liebes. Du lenkst ihn ab.
Ist schon OK, ich bin fast fertig.
Ihre Hüften noch ein wenig heller.
Oh Gott.
Warum bist Du nicht auf die Idee gekommen,
bevor ich zwei Kinder bekommen habe?
Du siehst atemberaubend aus.
Okay, ich denke ...
Ja, ich bin fertig.
Wollen Sie es sich ansehen?
Ich kann nicht.
Du zuerst.
Nein wir schauen es zusammen an.
Ich versteh nicht. Ich dachte ...
- Was zur Hölle ist das?
- Liebling. Es ist schon gut.
Das ist nicht das was wir besprochen
haben oder wofür ich bezahlt habe.
Ich verstehe nicht. Das ist eine
meiner besten Arbeiten überhaupt.
Ich will mein Geld zurück.
Verzeihen Sie, aber das hier ist
nicht irgendein Kaufhaus-Fotostudio.
- Und das ist nicht meine Ehefrau.
- Doch, ist sie.
Sie sagten mir, ich solle sie
genau so malen, wie sie aussieht.
Das ist genau das, was ich gemacht habe.
Liebling! Oh, hör auf!
Was läuft hier Brandon?
Der Scheck ist in Ihrem Interesse
wieder bis Freitag in meinem Briefkasten
oder ich komm wieder.
Komm mit.
- Was ist passiert?
- Ich weiß es nicht.
Sie sahen das Gemälde und sind durchgedreht.
Brandon, was ist das?
Was meinst du? Es ist ihr Portrait.
Was stimmt damit nicht?
~ House S05E03 ~
~ Anders, als man denkt ~
~ Übersetzt von ~
~ Drenton, cimbom1905 und TNGS ~
~ House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ zu US- und UK-Serien ~
Wieso ist das mit dabei?
Erste Spalte, letzter Eintrag.
Heute scheint ein guter Tag zu werden.
Ist ER das?
- Ja.
- Nein.
Sie meint, ob Sie der
Privatdetektiv sind,
dessen Rechnungen ich versucht habe
als Krankenhauskosten zu tarnen.
Hi. Ich bin Lucas Douglas, Privatdetektiv.
Dieses Krankenhaus wird keinen
Privatdetektiv auf die Gehaltsliste setzen.
Oder weiter für gefälschte
Reparaturen an Verkaufsautomaten
Kälteregler oder Aufzügen zahlen.
Informationen retten Leben.
Leben retten spart Geld.
Nein, Leben retten kostet Geld.
Weshalb ich sicher stellen muss,
dass noch welches übrig bleibt.
Wenn Sie Ihren eigenen Privatdetektiv wollen,
müssen Sie ihn aus eigener Tasche bezahlen.
- Tut mir leid.
- Nein, ich versteh es.
Hey, nebenbei bemerkt,
ich mag Ihre Schuhe.
Danke ... schön.
Sie mögen nicht ihre Schuhe. Sie mögen ihre Beine.
Es klingt weniger gruselig, wenn man Schuhe sagt.
Weniger gruselig, dafür umso schwuler.
Das ist mein Firmenmotto.
- Was ist ein Kälteregler?
- Keine Ahnung.
Wer auch immer unseren repariert
hat, wird nun um sein Geld betrogen.
Es gibt keine verzerrte Perspektive
in seinen anderen jüngeren Arbeiten.
Auch nicht mehr Talent.
Also sind die Symptome
erst jetzt aufgetaucht.
Plötzliches Auftreten einer Optischem Agnosie deutet
auf einen Schlaganfall oder einen Gehirntumor hin.
MRT zeigte keinen Schlaganfall oder Gehirntumor.
Wir sollten noch eines
mit Kontrastmittel machen.
Wenn er wie die anderen brotlosen Künstler
ist, die ich kannte, dann nimmt er auch Drogen.
Wir sollten...
Was sehen Sie sich da an?
Offensichtlich einen Idioten.
Erstens, Notaufnahme-Routinedrogentests.
Wären sie positiv, würden
wir uns nicht mit dem Fall befassen.
Zweitens, wer zahlt 12 %
Zinsen bei einem Autokredit?
Wie haben Sie... Haben Sie
meine Kreditwürdigkeit überprüft?
Nein... das wäre illegal.
Aber interessant genug, um jemanden
zu beauftragen es zu überprüfen, zwar…
Was?
- Es ist Teil meines Jobs.
- Ihr Job ist es Patienten zu diagnostizieren.
Was ich mit dem Team mache.
Woher sollte ich sonst wissen,
wie ich das Team am besten einsetze,
wenn ich nicht alles über jeden weiß?
Sagen wir Van Gogh hätte Neurosyphilis
und unsere letzte Ampulle
Penicillin wäre in einem Lagerraum
am Ende eines 32 Kilometer langen
und nur einen halben Meter hohen Ganges.
Sie haben also rausgefunden, dass
einer von uns die Fähigkeit verheimlicht
sich selbst zu strecken oder zu verkleinern?
Nein.
Ich würde von Niemanden die Superkräfte aufdecken.
Aber andererseits ...
Du bist 32 Kilometer gekrochen?
Mein Name steht im Guinness Buch.
Ich wette das beeindruckt die Mädels richtig.
Ich hab es nicht getan
um Mädels zu bekommen.
Nein, das würde die Reinheit
deiner Heldentat schmälern.
Entschuldigt die Störung, aber wir haben immer
noch einen Patienten mit einem möglichen Gehirntumor.
Welcher ein MRT mit Kotrastmittel braucht.
Was wir bereits festgestellt haben.
Was haben Sie über Taub?
Ich habe nichts über Taub.
Könnte umweltbedingt sein. Wir sollten sein Studio
auf Giftstoffe, Schimmel und Pilze untersuchen.
- Aber Taubs Ehefrau andererseits ...
- House.
Das ist genug.
Pappi hat Recht. Es ist gerade
nicht die Zeit für Tratsch.
Ein Patient braucht verzweifelt unsere Hilfe.
Überprüft seinen Kopf und sein Zuhause.
- Könnte nicht Lucas...
- Nein.
Er ist sehr beschäftigt.
Wenn da ein Tumor ist wird es uns dieser Test zeigen.
Ist das Zeug gefährlich?
Das ist nur das Kontrastmittel.
Es besteht ein geringes Risiko
einer anaphylaktischen Reaktion.
- Ich könnte aufhören zu atmen?
- Keine Angst.
Wir sind auf alles vorbereitet,
was passieren könnte.
Wissen Sie, ich habe heute Morgen ein
paar Zeichnungen gemacht und sie sehen gut aus.
Vielleicht war es nur eine Reaktion
auf etwas, das ich gegessen habe.
Wie viele Leute kennen Sie, die solche Reaktionen
auf etwas haben, das sie zum Frühstück hatten?
- Aber mir geht es besser...
- Und es wird Ihnen weiter besser gehen.
Und wenn nicht, müssen wir wissen wieso, damit
wir sofort mit der Behandlung beginnen können.
Baby, lass sie den Test machen.
Kann Bleivergiftung eine
Optische Agnosie verursachen?
Nicht, wenn im Blutbild
kein Blei sichtbar ist.
Im Medizinschrank ist nichts außer
ein paar harmloser Hygieneartikel.
Nirgendwo gibt es Anzeichen
auf Schimmel oder Pilze.
Denkst du, dass House wirklich
was über deine Ehefrau hat?
Nein. Und selbst wenn,
wäre es mir total egal.
Warte. Deine Frau treibt's
mit dem Portier in eurem Bett
und sie schwitzen alle Laken
voll, die du bezahlt hast...
- Meine Frau treibt es nicht mit dem Portier.
- Woher weißt du das?
Wir haben keinen Portier.
Und ich weiß es einfach, OK?
Vergiss es.
Auf der Uni hatten meine Freunde und ich
es mit dem Quadratischen Abstandsgesetz zu tun.
Klingt nach einer echt lustigen Gruppe.
Die Mädchen von denen man denkt sie seien
verklemmt ... tugendhaft und bieder ...
- Sind die, mit denen man es treibt.
- Willst du sagen, dass meine Frau eine Schlampe ist?
Ich sage, wenn meine Frau eine
Schlampe wäre, würde ich es wissen wollen.
Seine Wohnung ist sauber.
So wie sein Kopf.
Selbst mit Kontrastmittel.
Keine Geschwüre, keine Verletzungen.
Ein neurologisches Symptom ohne
offensichtliche neurologische Ursache.
Der zeitliche Verlauf sagt uns, dass
wir Krebs und MS ausschließen können.
Bleiben nur noch Giftstoffe oder Drogen übrig.
Sie nannten Dreizehn eine Idiotin,
weil sie dachte es wären Drogen.
Ja, aber als sie das sagte
hatte sie noch andere Optionen.
Und ich wollte eigentlich nur überleiten
zu ihrem dummen Kredit und ihrer...
Ein Kavernom im Gehirn
könnte undicht sein.
Wenn das Blut resorbiert wird, geht der
Druck runter und die Symptome verschwinden.
Er wird niemals in eine
Felsenbein-Venenprobe einwilligen.
Wirklich?
Er war schon nervös bei der
Verabreichung des Kontrastmittels.
Ist seine Freundin heiß?
Und ich rede hier nicht von Fieber.
Ich meine, ist sie kurvenreich und sexy?
Sehr sogar... und wenn er stirbt ist das
eine gute Nachricht für uns alle, aber ...
Das erklärt warum all
seine Bilder nichts taugen.
Und was mit ihm nicht stimmt.
Wo gehen Sie hin?
Ihm sagen, dass er einen
großen Gehirntumor hat.
- Aber er hat keinen.
- Ich weiß.
Ich bin kein Idiot. Es sind Drogen.
Sie scheinen einen großen
Gehirntumor zu haben.
- Wer sind Sie?
- Das ist Dr. House.
Er freut sich, Sie kennen zu lernen.
Wir haben auf Ihren Aufnahmen
keine Spur davon entdeckt,
also müssen wir Ihren Kopf aufschneiden.
Es ist riskant, aber der
einzige Weg Ihr Leben zu retten.
Nein.
Falsche Antwort.
- Es ist mir nicht erlaubt Nein zu sagen?
- Es ist Ihnen nicht erlaubt keine Angst zu haben.
Es gibt nur zwei gute Gründe in
einem Krankenhaus keine Angst zu haben.
Sie sind wahnhaft.
Dann hätten Sie aber auch
keine Angst vor Kontrastmitteln.
Oder Sie wissen, dass es Ihnen gut geht.
Und da wir Ihnen nicht gesagt
haben, dass es Ihnen gut geht.
haben Sie offensichtlich
Informationen die wir nicht haben.
- Auf welchen Drogen sind Sie?
- Sein Drogentest war sauber.
Drogentests testen nur auf die
Drogen, für die sie gemacht wurden.
Wovon reden Sie?
Die heiße Braut denkt, dass
er ein großer Künstler ist,
der Kunst an die Reichen
und Schönen verkauft.
Sie ist dumm genug, um auf
die Leinwände reinzufallen,
aber Bankkonten lügen
nicht. Er brauchte Geld.
Es gibt nicht viele Jobs, die man
machen kann, für die man weder viel Zeit,
Erfahrung und Intelligenz besitzen muss.
Ich weiß, dass Sie kein
Nachrichtensprecher oder Supermodel sind,
weil diese Jobs selten
eine Agnosie verursachen.
Er ist ein Versuchskaninchen.
Unternehmen bezahlen ihn, um ihre
ungetesteten Drogen an ihm zu testen.
Ist die heiße Braut auf der
Toilette oder Kaffee holen?
Wie auch immer. Ich denke, Sie sollten
keine Zeit mit Leugnen verschwenden.
Die klinischen Studien
sollten sicher sein.
Die Medikamente stehen kurz davor von der Arznei-
mittelzulassungsbehörde zugelassen zu werden.
Medikamente?
In wie vielen Studien sind Sie?
Drei.
Erstaunlich.
Nicht viele Idioten haben so viel Ehrgeiz.
Sie sind Symptomfrei seit Ihrer Aufnahme.
Also hat was auch immer Sie genommen
haben Ihren Körper wieder verlassen.
Sie werden wieder.
Behalten Sie ihn über Nacht
hier, um sicher zu gehen
und notieren Sie alle Studien in denen er ist.
Werden Sie es Heather sagen?
Darf ich nicht, selbst wenn es mich
kümmern würde und ich wollen würde.
Nicht schlecht.
Sie haben fast den ganzen Tag durchgehalten.
Was haben Sie rausgefunden?
Es geht darum, zu sehen
wie alle darauf reagieren.
Ich werde den Rest der Gruppe holen.
Lassen Sie den Scheiß House.
Ihre Ehefrau hat ein eigenes Bankkonto,
welches nur auf ihren Namen läuft.
Sie macht wöchentliche Bareinzahlungen
und das schon seit etwa einem Jahr.
Keine Abhebungen ... bis jetzt.
Das ist es?
Ein Bankkonto?
Ein geheimes Bankkonto.
Warum denken Sie, dass
es ein Geheimes ist?
Wenn es nicht so wäre, würden Sie es
"das" Bankkonto nennen.
Verdammt.
Ich vergesse immer den richtigen
Artikel, wenn ich lüge.
Es ist nicht geheim. Wir richten uns neu ein.
Wir setzten eine Summe fest,
richteten ein Konto ein.
Ich habe es an dem Tag, an dem wir es
eröffnet haben nur nicht zur Bank geschafft.
Sie geben fast 100.000 Dollar für ... Möbel aus?
Ja.
- Was ist passiert?
- Ich weiß es nicht.
Es ging ihm gut und dann hat er
plötzlich einen Anfall bekommen.
Er sagte, dass Sie ihm gesagt
haben, dass es ihm besser geht.
Was ist los?
Was stimmt nicht mit ihm?
Sie ist heiß.
Offensichtlich sind die Medikamente
noch nicht raus aus seinem Körper.
Keine dieser Medikamente oder den
Medikamenten von denen sie abstammen
- ist dafür bekannt Krampfanfälle auszulösen.
- Für sich alleine nicht.
Aber drei ungeprüfte, ungetestete Medikamente?
Die sind wie die drei Musketiere.
Niemand kann sie aufhalten.
Es ist lächerlich, dass sie Leute potenziell
gefährliche Medikamente schlucken lassen für Geld.
Um diese Diskussion kurz zu machen...
Leute sollten keine Medikamente
testen, weil sie verzweifelt sind.
Aber Leute würden keine Medikamente
testen, wenn sie nicht verzweifelt wären.
Wir brauchen Medikamente, um
Kinder und Hundewelpen zu retten.
Ergo, brauchen wir verzweifelte Menschen.
Ergo, Wohltätigkeit tötet kranke Kinder.
- Erstes Medikament...
- Wieso nennen wir es nicht Bisexidrine?
Klinische Studien beziehen
experimentelle Drogen mit ein.
Heißt sie haben noch keine
beruhigende, fesselnde Namen.
Nur zufällige nicht
merkbare Studiennummern.
Fahren Sie fort.
Bisexidrine ist gedacht als
gerinnungshemmendes Mittel.
Phase Eins zeigte als Nebenwirkungen
Übelkeit, Essstörungen und Schlaflosigkeit.
- Zweites Medikament.
- Gehörnter-Ehemannisol.
- Sie hat eine Affäre?
- Schlimmer.
Sex kann hormonell oder
emotional abgelehnt werden.
Kann leicht bedauert werden.
Geld ist immer eine berechnende Entscheidung.
Meine Frau hat ein eigenes Bankkonto
von dem House nicht glaubt, dass ich es weiß.
Schockierend. Beredet es.
Medikament B ist eine Autoimmunbehandlung.
Fast keine Nebenwirkungen.
Selbst wenn es tut, was es tun soll,
verträgt es sich nicht gut mit
Antigerinnungsmitteln und Antikrampfmitteln.
- Was ist das dritte Medikament?
- Weltgrößtes-Wundknie-isil.
Cuddy sollte es gewohnt
sein, so genannt zu werden.
Es gibt eine Millionen Arten wie diese
Medikamente zusammen reagieren können
wenn sie tun wozu sie gedacht sind.
Wenn nicht, dann sogar zwei Millionen.
Es wäre interessant zu wissen, welche
Wechselwirkung das Problem verursacht.
Dummerweise müssen wir das nicht. Wir
müssen nur die Wechselwirkung unterbinden.
- Wenn wir aber nicht wissen welches...
- Unterbinden Sie alle.
Hängen Sie ihn an eine
Dialyse. Säubern Sie sein System.
Eine zu schnelle Entgiftung birgt das Risiko von
Herzrhythmusstörungen, weiteren Krampfanfällen ...
Der Unterschied ist, dass wir die Risiken
hier kennen. Hängen Sie ihn an die Dialyse.
Dialyse. Das benutzt man doch
bei Nierenversagen, richtig?
Keine Sorge. Ihre Nieren sind in Ordnung.
Er macht sich keine
Sorgen um seine Nieren.
Er macht sich Sorgen darum, wie er
die Dialyse seiner Freundin erklären soll.
Ich will nur nicht, dass sie sich Sorgen macht.
Sie meinen, Sie wollen nicht, dass sie Sie verlässt.
Was ist daran falsch? Ich liebe sie.
Es ist ja nicht so, als ob ich sie
wegen etwas Wichtigem angelogen habe.
Ich bin ein Künstler.
Ich habe in der Vergangenheit zahlreiche
Bilder verkauft. Es ist nur ...
Im Moment mache ich nur eine
Trockenperiode durch, das ist alles.
Dann sagen Sie es ihr?
Das kann er nicht.
Er will, dass sie auch glücklich ist.
Er sagt ihr, was sie hören will.
Du wusstest es nicht?
Nein.
Was wirst du machen?
Sie vögelt nicht rum.
Und sie verzockt es auch nicht.
Sie hat noch nicht einmal etwas davon ausgegeben.
Ich weiß nicht, warum ich etwas machen sollte.
Du denkst nicht, dass ein Gespräch ...
Wie viele Menschen kennst du,
die ganz und gar glücklich sind
und eine erfüllte Beziehung haben?
- Keinen.
- Ich schon.
Die meisten Menschen klammern sich an
ein Bilderbuchansicht einer Beziehung.
Man kann keine unfehlbaren Gedanken haben.
Man kann keine Privatsphäre haben ...
Geld stehlen und es auf
einem geheimen Konto lagern?
Sie macht mich glücklich. Ich mache
sie glücklich. Es funktioniert.
Weil wir uns nicht an
ein Bilderbuch halten.
Und ich habe auch nicht vor in
ihren Sachen herumzuschnüffeln.
Sie hatten Recht mit der Dialyse.
Er hat die Nacht ohne weitere Anfälle
oder visuelle Symptome überstanden.
Und nach dem Frühstück habe ich
in meinem Büro immer noch Recht.
Der einzige Unterschied ist, dass
ich vor dem ganzen Team Recht habe.
Und das heißt, dass Sie nicht hier sind,
um über etwas medizinisches zu reden.
Sie können hier mit mir machen, was sie wollen,
aber halten Sie sich aus meinem Privatleben raus.
Was hat sie gesagt?
Haben Sie überhaupt gehört, was ich gesagt habe?
Ich habe den Teil gehört, dass ich mit
Ihnen hier machen kann, was ich will.
- Wollen Sie einen Ratschlag?
- Natürlich nicht.
Gut, denn ich wüsste absolut
nicht, was Sie machen sollten.
Ich weiß nur, was Sie machen werden.
- Ich sagte, dass ich keinen Ratschlag will.
- Ich sagte, dass es kein Ratschlag ist.
Sie werden ihr für die Eröffnung dieses Kontos vergeben,
Sie werden ihr gestehen, was sie getan haben
und Sie werden darum betteln,
dass sie Ihnen vergibt.
Welchem Zweck soll das wohl dienen?
Keinen ... weshalb ich nicht
sage, dass Sie es tun sollen.
Aber Sie werden es.
Wie wird Ihr Finale aussehen?
Wo sind Sie?
Bei den Gleisen.
Das ist etwa 10 Kilometer entfernt.
- Wie cool sind den diese Dinger?
- Ich fühle mich wie ein Idiot.
Ich werde Ihnen nichts
mehr von meinem Zeug geben.
Haben Sie auch diese Nachtsichtbrillen?
Nein.
- Sie lügen.
- Sie machen ihm gerne das Leben schwer.
Sie wollen, dass Menschen nichts
mit Ihnen zu tun haben wollen.
Er hat die Wahrheit verdient.
Es gab keine Wahrheit, bevor
Sie sie ausgegraben hatten.
Sie wissen aber auch, dass Sachen existieren,
selbst wenn man sie nicht sehen kann, oder?
Es war eine Wahrheit die für
ihn und sie wichtig waren.
Warum war sie Ihnen so wichtig?
Erstens, hören Sie auf
"eine" Wahrheit zu sagen!
Es gibt nur eine einzige Wahrheit.
Das mag für Sie ja zutreffen.
Unglückliche Menschen retten mehr Leben.
Wenn das Leben eine Bedeutung hat, dann hat
der Job nur eine untergeordnete Bedeutung.
Wenn man versagt, kann man es verkraften, wenn
es jemanden gibt, bei dem man sich ausheulen kann.
Ja, das ergibt Sinn.
Normalerweise akzeptiert man meine
Meinung dazu nicht so schnell.
Warum machen Sie also Taub unglücklich?
Das habe ich gerade gesagt!
Er hat seinen letzten Job
gekündigt, um seine Ehe zu retten.
Wenn seine Ehe auseinander geht, denken Sie,
dass er dann härter für Sie arbeiten wird?
Oder meinen Sie nicht, dass er gar
nicht mehr für Sie arbeiten wird?
Sein Kopf und sein Hals
sind total geschwollen.
Ich brauche ein Set für einen Luftröhrenschnitt.
Sein Rachen ist gleich zu.
- Ich finde keine Orientierungspunkte.
- Schneid einfach.
- Ein Luftröhrenschnitt ins ungewisse?
- Wir haben keine Wahl.
Ich habe es. Hier.
Sein Gesicht ist so stark geschwollen,
dass seine Tränendrüsen zugedrückt wurden.
Wir befeuchten seine Augen per Hand.
Wir haben ihm Steroide eine Infusion und eine
Creme zur Reduzierung der Schwellung gegeben,
- aber das alles zeigt nur eine geringe Wirkung.
- Negativ auf Thrombose und Chagas.
- Es könnte eine Infektion sein.
- Die Blutkultur ist immer noch negativ.
Vielleicht ist sein Immunsystem ja
total durcheinander. Zytokinsturm.
Warum bezahlen Sie für eine 3-jährige Mitglied-
schaft im Fitnessclub und gehen nur zweimal hin.
Entschuldigt. Sie diagnostizieren noch?
Ich dachte, dass wir das bereits vor
Stunden abgeschlossen haben. Wissen Sie noch,
als wir uns entschieden haben, dass es der
unbewiesene und ungenehmigte Medicocktail war.
Die er runterschlugt wie ...
Wie einen Cocktail.
Er hat gerade eine komplette Dialyse hinter sicht.
Wenn es die Drogen wären,
dann würde es ihm besser gehen.
Oder schlechter.
Ich nehme an, dass niemand von
Ihnen "Trainspotting" gesehen hat.
Sie denken, dass die Schwellung
nur ein Symptom des Entzugs ist?
Denken Sie, dass es ein Zufall ist,
dass drei neue Symptome auftreten,
- kurz nachdem wir ihn von den Medis runter hatten?
- Es ist möglicherweise eines der Symptome.
Entweder die Medis sind die Antwort
oder die Medis sind nur ein Zufall.
Wenn es das erste ist, dann müssen wir eine
bessere Möglichkeit finden, um ihn zu entgiften.
Wenn es das zweite ist, dann müssen
wir herausfinden, welche Symptome
eine Folge des Entzugs sind, bevor
wir eine Diagnose aufstellen können.
Und das heißt, dass wir eine bessere
Möglichkeit finden müssen, wie wir ihn entgiften.
Wie wollen wir es machen?
Wir verabreichen ihm die
Medis die ihm schaden.
Das ist wahnsinnig.
Wenn es die Medis sind, dann ist es gefährlich ...
Deshalb werden wir sie ihm wieder geben
und sie ihm dann wieder abgewöhnen.
Aber viel langsamer.
Warum gucken Sie alle ihn an?
Versuchen Sie es.
Sie haben den Boss gehört! Na los!
- Taub.
- Ich habe nicht mit ihr gesprochen.
Was machen Sie ...
Entschuldigen Sie.
Es tut mir Leid.
- Er sieht mir sehr ähnlich, oder?
- Sie haben ihm ihren Hut gegeben.
Ich musste Sie hier rauslocken, damit
ich in Ihrem Schreibtisch rumstöbern kann.
Natürlich.
Schöne Bluse.
Mir gefällt die Farbe an Ihnen.
Sagen Sie House, wenn er wissen will,
was ich mache, dann muss er nur ...
Es geht nicht um House, ich
... ich mache es von selbst.
Ich dachte, ich weiß nicht.
Ich dachte, dass wir vielleicht mal
auf einen Drink ausgehen könnten.
Ich war mir nicht sicher, was Sie
gerne machen. Also dachte ich mir ...
- Sie spionieren mich aus.
- Nein. Nein.
Ich spioniere nicht, ich recherchiere.
Ich halte es nur für eine
gute Idee etwas mehr über eine
Frau zu erfahren, bevor
man sie um ein Date bittet.
Das zeigt, dass man sich nicht
nur für ihr Aussehen interessiert.
So romantisch sich das auch anhört,
aber ich bin mir ziemlich
sicher, dass ihr Verhalten
eher gruselig, als liebevoll ist.
Das ist nicht fair.
- Sie haben meinen Schreibtisch durchstöbert.
- Was soll ich da wohl heraus finden?
Dass Sie in Michigan waren. Dass Sie Ihre
Sandwiches gerne mit ein wenig Majo mögen.
Dass Sie mit Ihrer
Mutter in Kontakt stehen.
Dass Sie den Englischen Patienten ausgeliehen
haben und Geld an "ai" gespendet haben.
Es gibt dort nicht eine einzige Sache,
die ich nicht auch herausfinden könnte,
indem ich einfach mit einem Ihrer
Mitarbeiter im Fahrstuhl reden würde.
Ich bin kein Spion. Ich halte
Sie nur für äußerst interessant.
Ich werde jetzt gehen.
Ja, diese, ähm ...
Ich verspreche Ihnen
peinliche Infos über House.
- Im Tausch für ...
- Nein, nicht für ein Date.
Sie werden mich anstellen und ...
und ich hätte Zeit dazu
Ihnen Fragen zu stellen
und es würde in die Kategorie Kontakte
knüpfen und nicht unter Spionage fallen.
- Und ich werde Sie dafür bezahlen?
- Ich weiß, dass es verrückt ist.
Aber wenn Sie mich bezahlen, während
wir ausgehen, dann ist alles gut.
Und Sie bekommen etwas Wertvolles,
Sie bekommen ein Druckmittel.
Damit Sie ihn unter Kontrolle behalten.
Sie denken, dass ich Hilfe brauche,
um House unter Kontrolle zu behalten?
Nein ...
Nein ... tut mir Leid.
Dieses Krankenhaus hat nicht das Geld ...
Ach, egal, wie viel.
Woher wussten Sie, dass ich Rosen mag?
Letzte Nacht war ich in Ihrem Haus.
Nein! War'n Scherz.
Wer mag denn bitte keine Rosen?
Ich hab's fast vergessen, dir zu sagen.
Das Parker Quartet wird bei der
Bibliotheksspendenaktion spielen.
Das ist alles?
Das war deine Idee.
Die werden klasse spielen.
Alles klar mit dir?
Ich konnte den Brieföffner nicht finden.
Ich habe in ein paar Schubkästen
von deinem Schreibtisch aufgemacht,
als ich danach gesucht habe.
In einem waren ein Haufen Kontoauszüge
von Jefferson Mutual.
Ich war so kurz davor ...
Vor was?
Du hast 83.000 USD in ein
geheimes Konto gepumpt.
Jetzt nicht mehr.
Ich wollte dir die Überraschung
zwar nicht verderben, aber ...
Ich habe dir ein Auto gekauft.
Das ...
was ich ... ?
Ich wusste, dass du es dir niemals
selber kaufen würdest, deshalb ...
hab ich's für dich gemacht.
Und es wird am Freitag geliefert.
Du bist unglaublich.
Du Glückspilz.
Wir haben schrittweise Ihre Dosis reduziert.
In Ihrem Blut sind fast keine Medikamente mehr.
Ich fühle mich gut.
Ich danke Ihnen.
Das gehört alles zu meinem Job.
Ihr Blutdruck ist normal.
Können Sie sich aufrichten?
Was machen Sie da ... Ohh!
Was ist mit seinem Gesicht passiert?
Die Frage ist eher, was mit
seinen Hormonen passiert ist.
Wir brauchen hier einen Eisbeutel!
Wir können die Medikamente für die klinischen
Studien an dieser Stelle ausschließen.
Sein System wurde zweimal komplett gereinigt.
Außer, dass die Medikamente unter den Treppen
einen Platz zum Verstecken gefunden haben.
Die Medikamente könnten eine inaktive
neurologische Vorraussetzung verursacht haben.
Gutes Argument.
Drogenfreiheit kann viel Schaden anrichten.
Geisteskrankheit, Scheidung ...
Meine Frau kauft mir ein Auto.
Ich habe von dem Patienten geredet.
- Sie hatten Unrecht.
- Scheidung war eine Metapher.
Wie wär's mit dem Klüver-Bucy-Syndrom?
Bilaterale Läsionen in den Temporallappen,
visuelle Agnosie und Hyper-Sexualität
sind die Symptome dafür.
Gut ist schon mal, dass
er diese Freundin hat.
Wenn er Klüver-Bucy hat, wäre sein Gehirn
im Eimer, er würde versuchen seine eigenen
Hände runterzuschlucken und dann kann sie sich für
den Rest seines talentlosen Lebens um ihn kümmern.
Sie schulden mir eine Entschuldigung.
Jeder Ihrer rationalen Gründe, sich in mein
Privatleben einzumischen, sind verschwunden, da sie
- gute Gründe hatte...
- Sie haben Recht.
Fakt ist, nichts, was ich gesagt habe, trifft zu.
Sie hatten keinen Grund, ihr zu vergeben.
Von daher auch keinen Grund,
sich um Verzeihung zu bemühen.
Keine Grund ein Idiot zu sein.
Klüver-Bucy würde nicht den Anfall
oder den Zytokinsturm erklären.
Komplikationen beim Entzug.
Und dann, gibt Sie Ihnen
ein riesiges Geschenk,
von dem Sie glauben, dass
Sie's nicht verdient haben.
Der Fakt, dass das MRT keine
Läsionen im Temporallappen aufzeigte,
schließt gewissermaßen Ihre Theorie
mit den Läsionen im Temporallappen aus.
Die Beschädigung könnte genauso ein
zirkulierendes wie ein strukturelles Problem sein.
Das würden wir nicht beim MRT sehen.
Foreman hat Recht.
Rufen Sie Ihre Frau an und sagen
Ihr, dass Sie nicht nach Hause kommen,
weil Sie einem Patientin ein kranielles
MR-Angiogramm geben müssen.
Dann sagen Sie "Gute Nacht"
und legen auf.
Komisch, dass ein Mann,
der nicht laufen kann,
so viele Paar Turnschuhe besitzt.
Könnten Sie das vielleicht aufhängen,
wenn Sie fertig sind?
Ich muss etwas Unangenehmes
über Sie herausfinden.
Nein, müssen Sie nicht.
Ich hab uns was Indisches bestellt.
Nicht zu unangenehm,
nur etwas Glaubhaftes.
Naja, wenn Sie Ihr das geben ...
wird sie Sie nicht mehr brauchen.
Wenn ich ihr nichts gebe,
wird sie denken, dass ich inkompetent bin.
Ist mir egal, ob sie denkt,
dass Sie inkompetent sind.
Das wird nicht funktionieren.
Hat bisher ganz gut funktioniert.
Nein, ich bin kein guter Lügner.
Ich weiß.
Sie machen das ganze nur,
weil Sie's mir ihr treiben wollen.
Ich mag sie.
Ich will's nicht mit Ihr machen.
Aber was bringt es Ihnen,
Sie zu mögen?
Ich meinte, dass ich's nicht nur
mit ihr treiben willen. Ich mag sie.
Was hoffen Sie, über sie herauszufinden?
Etwas ... Persönliches.
Etwas Peinliches.
Ich habe mein halbes Leben damit verbracht,
mich mit dieser Frau zu streiten.
Ich brauche was, um sie in die Ecke zu
treiben, so das sie nur "ja" sagen kann.
Okay.
Okay?
Sie haben kein Problem damit, zweimal
für Erpressung bezahlt zu werden?
Ich habe kein Problem damit.
Ich glaube Ihnen zwar nicht,
habe aber kein Problem damit.
Sie machen das aus demselben Grund wie ich.
Mal sehen, wer's zuerst schafft.
Hier ist es. Circulus Willisi,
die Gefäße sind zu eng.
Eng für Sie,
normal für ihn.
Wenn es Probleme mit seinen Gefäßen gegeben hätte,
wäre es schon vor Jahren Symptome sichtbar gewesen.
Nicht, wenn sich etwas
anderes geändert hat.
- Zum Beispiel?
- Sein Herz.
Er könnte in der Zwischenzeit eine periodische
Arrhythmie bekommen haben.
Ich weiß, dass "Herz" und "Kopf" beides
aus vier Buchstaben bestehen,
aber man darf nicht nur
die Anzahl der Buchstaben zählen.
Die experimentellen Medis
verursachen die Arrhythmie,
die wiederum zu niedrigen
Blutdruck führen.
Wenn das zu den engen Gefäßen hinzukommt,
bekommt das Gehirn nicht genug Blut.
Das ruft die ganzen Symptome hervor.
Wenn wir die Arrhythmie auslösen
und ausfindig machen können,
schaffen wir's vielleicht dafür zu sorgen,
dass sie ihn nicht umbringt.
- Waren Sie Zuhause?
- Nein.
Gut.
Machen Sie einen EP-Test.
Finden Sie die Arrhythmie.
Wir befestigen drei Elektro-
katheter an Ihrem Herzen.
Sagen Sie Dr. Hadley,
dass es mir Leid tut.
Sie versteht es.
Und Sie sollten es ihr selber sagen.
- Vielleicht sollte ich Heather davon erzählen ...
- Alles wird wieder gut.
Sie ist einfach unglaublich stützend.
Und so toll.
Und ich belüge sie nur.
Was passiert,
wenn Sie ihr es sagen?
Ich weiß es nicht.
Sie lieben Sie, nicht wahr?
Mehr als alles auf der
Welt und sie liebt mich.
Wenn Sie mit ihr reden, dann können zwei Dinge passieren.
Entweder sie vergibt Ihnen
oder sie verlässt Sie.
Am besten Fall enden Sie genau
da, wo sie jetzt auch sind.
Es ist edel, wenn man gestehen will.
Wirklich,
aber wenn das Ergebnis aus Verlust und
Schmerzen besteht, dann ist es nicht mehr edel.
Es ist selbstsüchtig.
Stimuliert das rechte Atrium.
Keine weiteren Übertragungen.
Wie lange haben Sie vor, mich daran
zu hindern, nach Hause zu gehen?
Bis Sie überzeugt sind, dass
ich eine andere Person bin,
die nichts dummes machen wird?
Schuldgefühle verblassen schnell.
Bis Mittwoch wird alles
wieder im Lot sein.
Rechte Herzkammer.
Warum wollen Sie, dass sie verblassen?
Warum kümmert Sie plötzlich meine Ehe?
Weil...
- Wenn sie nicht in Brüchen liegt...
- Sie denken aber, dass sie in Brüchen liegt.
Sie denken offensichtlich, dass sie es nicht ist.
Ihre Ehe ist ein kaputter Toaster.
Das Brot springt raus und Sie nennen es Toast.
Was seltsam ist, weil Sie Ihr Brot
schon in viele Toaster gesteckt haben.
Anscheinend sehen Sie da keinen
Unterschied. Er ist ein wenig faszinierend.
- Er hat eine Herzrhythmusstörung.
- Was stimmt nicht?
Gute Nachrichten...
Der Test funktioniert.
Ihr Herz dreht durch, aber es ist cool, dass
Sie immer noch bei Bewusstsein sind.
Mach etwas langsamer.
Funktioniert nicht.
Das könnte ein wenig
brennen. Laden auf 60.
Weg.
Neuer Anlauf. Laden auf 120.
Färben Sie sich die Haare?
Nein.
House, weg.
Richtig.
Das Haar wächst rot raus.
Sein Puls ist stabilisiert.
Beinhaltet Ihre Theorie irgendwelche
genetischen Mutationen, die einen Wechsel
der Haarfarbe verursachen könnten?
Entweder ist das mit dem Färben gelogen ...
oder ... er stirbt.
Rotes Haar bedeutet, es
ist nicht Klüver-Bucy.
Melanine sind für die Haarfarbe verantwortlich.
Was ist für Melanine verantwortlich?
Hormone.
- Hormontests waren alle normal.
- Alter.
Er errötet frühzeitig?
Eine genetische Störung.
Waardenburg-Syndrom verursacht Herzrhythmus-
störungen und kann die Haarfarbe ändern.
Und macht einen taub. Weiter.
Ich habe ein langes
QT-Intervall gefunden.
Ich denke, es ist das
Romano-Ward-Syndrom.
Erklärt den unregelmäßigen Herzrhythmus.
Aber nicht den Riesenschädel.
Wenn er Romanos hat, dann hat er
mindestens fünf Genveränderungen durchgemacht.
Wäre nicht falsch zu denken, dass er einen
weiteren hat, der das mit dem Haar verursacht.
Es gibt ihm nur die Wahrscheinlichkeit
eines plötzlichen und unerwarteten Todes.
Beta-Blocker wirken nicht.
Sein Herz ist nicht geeignet für
einen implantierbaren Kardioverter-Defibrillator.
Pete Best.
Guter Gott.
Hat keiner von Ihnen je
ein Geschichtsbuch gelesen?
Der original Beatles Schlagzeuger.
Ein Haufen Nerven kontrollieren
das Tempo des Herzens.
Sie spielen alle im Takt, außer
ein Kerl nicht im Takt bleiben kann.
Es ruiniert die ganze Sache.
Also heuern wir Ringo an.
Pete Best war eigentlich
ein toller Schlagzeuger,
aber ich glaube Sie meinen der Patient
braucht eine Herz-Sympathektomie.
Vermutlich hätte ich
das gleich sagen sollen.
Beim Durchtrennen seiner Nerven riskieren
wir sein Schlucken, Sprechen, Schwitzen ...
So spart er ein Vermögen an
Karaokemaschinen und Deodorants.
Denken Sie, dass er stabil
genug für die OP ist?
Wenn er es wäre, dann bräuchte er keine.
Haben Sie Brüder oder Schwestern?
Eine Schwester.
Er erzählte mir, er wäre in
der Lacrossemannschaft gewesen.
In der High School.
Im College hat er die Lacrossemannschaft
nur als Cheerleader angefeuert.
Wie ist das Verhältnis zu Ihrem Vater?
Gut.
Sie haben noch drei Fragen übrig.
- Wie war Ihr Verhältnis zu Ihrer Mutter?
- Gut.
Wann haben Sie Ihre Unschuld verloren?
Das ist nichts was ich mit
Mitarbeitern im Aufzug bespreche.
Und...
Sie wissen es, oder?
Das ist eine verschwendete dritte Frage,
denn die Antwort lautet: "Was weiß ich?"
Okay, haben Sie Nachsicht mit mir.
Denn einige Leute behaupten manchmal
meine Gedankengänge wären kompliziert.
Sie interessieren mich,
weil Sie heiß sind.
Und klug.
In der Reihenfolge.
Aber beides ist wichtig.
Fotos können bearbeitet sein.
Und House ist ein teuflisches
Genie, was das Photo verdächtig macht.
Und Sie sind nicht misstrauisch.
Was bedeuten würde, Sie sind nicht
klug genug, um misstrauisch zu sein. In dem Fall
bin ich weniger an Ihnen interessiert.
Oder Sie sind nicht
misstrauisch, weil Sie wissen,
dass das eigentlich ein
bearbeitetes Photo von House ist.
In dem Fall wäre ich noch
mehr an Ihnen interessiert,
aber ich verschwende
meine Zeit, weil Sie wissen,
dass wir ein Spiel mit Ihnen
spielen und ich aufgeflogen bin.
Und ich bin am Arsch.
Ich weiß, dass das Photo gefälscht ist.
Und ich weiß, dass das ein Spiel ist.
Es tut mir leid.
Echt schade.
Auf Wiedersehen.
Also wussten Sie, dass Sie von mir
nichts Lohnenswertes bekommen werden?
Und Sie hätten mir nie
etwas Lohnenswertes gegeben.
Warum machen Sie sich also
die Umstände mit mir auszugehen?
Ich ... wollte House reinlegen.
Damit meine Zeit zu verschwenden?
Das ergibt keinen Sinn.
Nein...
Dafür muss es einen anderen Grund geben.
Ist es OK, wenn ich mich
wieder hier hinsetze?
Ihr Herzschlag ist außer Kontrolle.
Wir müssen operativ die Verbindung
zwischen Ihrem Herzen und Ihrem Kopf trennen.
Wir glauben, dass es notwendig ist
aber Sie sollten die Folgen kennen.
Sie werden nicht mehr in der
Lage sein, eine Angina zu fühlen.
Sie werden nicht wissen, wann
Sie einen Herzinfarkt haben.
Sie werden nicht in der Lage sein,
rechtzeitig Hilfe zu bekommen.
Wo sind meine Ärzte?
Ihre Ärzte?
Dr. Taub und Dr. Hadley.
Warum sagen die mir das nicht?
Brandon, Ich bin Dr. Hadley
und das ist Dr. Taub.
Was reden Sie da?
Ich hab Sie vorher noch
nie in meinem Leben gesehen.
Wir können den Eingriff nicht machen.
Wir sind wieder dort wo wir
angefangen haben. Optische Agnosie.
Wir müssen erneut auf
neurologische Störungen testen.
- Irgendwas schreitet langsam voran.
- Das ist nicht fortschreitend.
Es ist da, dann nicht, dann wieder.
Das ist ein neues Symptom: Unterbrechung.
Es ist irrelevant.
Seit wann ist ein neues Symptom irrelevant?
Seit es auf dieselbe Krankheit deutet.
Unterbrechungen passen zu Romano-Ward.
- Wir müssen immer noch die Sympathektomie machen.
- Vielleicht haben wir was übersehen.
- Giftstoffe.
- Wann?
Als Sie jede Flasche, jede Dose,
jede Tube Farbe überprüft haben?
Oder als Sie ihn zweimal entgiftet haben?
Vielleicht ist da ein Haufen giftiger Farben,
die er vor ein paar Monaten benutzt hat.
Dann wäre er vor Monaten krank
geworden und nicht jetzt.
Er hat Gewicht verloren, seit er hier ist.
Das ist ein Symptom dafür, dass er
versucht hat Krankenhausnahrung runterzuwürgen.
Er kann ja kaum Luft schlucken.
Es ist kein Symptom, aber was ist,
wenn sich die Gifte vor einem Jahr in
seinen Fettzellen festgesetzt haben und sie
nun in seinem Blutkreislauf freigesetzt wurden?
Und woher wollen Sie die alte Farbe herbekommen?
Städtische Müllhalde?
Von seinen alten Bildern.
Wir wissen, dass er seit Ewigkeiten
kein einziges verkauft hat.
Aber es waren nicht viele in seinem Studio.
Er muss sie irgendwo verstecken.
Wenn Sie falsch liegen...
könnte jeden Augenblick auf Grund
von Romano-Ward tot umfallen.
Ist das okay für Sie?
Geben Sie mir nur ein paar Stunden.
Sie haben eine.
Ich muss mit ihm alleine reden.
Es geht um Ihre Arbeiten.
Ihre Bilder.
Ich muss mir alle ansehen, die
Sie kürzlich verkauft haben.
- Liebling, gibst du uns eine Minute?
- Um über Deine Bilder zu reden?
Brandon, bitte.
Sag mir, was vor sich geht.
Ich hab nur zwei Bilder in den
letzten ... drei Jahren verkauft.
Seit wir uns getroffen haben.
Eines davon an meinen Cousin.
Ich habe Geld verdient, indem ich mich
für Medikamententests eingeschrieben habe.
Zwei oder drei gleichzeitig.
Warum hast du mich belogen?
Ich möchte sein, uh...
So wie du mich ansiehst.
Das Gefühl, das es mir gibt.
Ich möchte sein...
Was du siehst...
wenn du mich ansiehst.
Denkst du, dass ich so oberflächlich bin?
Wenn ich dich ansehe...
Sehe ich dich.
Also...
Wo sind die, die Sie nicht verkauft haben?
Es sind nicht die Bilder.
Es sind die Medikamente.
- Er ist nicht mehr auf den Medikamenten.
- Ich weiß, es ergibt keinen Sinn
aber ich schau mir gerade seine
Bilder der letzten sechs Monate an.
Sie sind im April,
Juni und August normal.
Aber sie sind verzerrt im Mai, Juli, September.
In diesen Monaten hatte er
Optische Agnosie, weil er dann
auf allen drei Medikamenten
gleichzeitig war.
Das Statin war einen Monat an, einen Monat aus.
Ich weiß nicht, warum die Symptome kommen
und gehen, aber es sind die Medikamente.
Sie versteckten sich unter den Stufen.
Im Fett? Das macht keinen Sinn.
- Diese Medikamente sind nicht fettlöslich.
- Ich sagte Stufen, nicht Kammer.
Was war das letzte Medikament, das
er bekommen hat, bevor er die Medikamente
genommen hat als die Symptome anfingen?
Ich bin nicht sicher. Ich denke...
Magensäuremittel.
- Woher wissen Sie das?
- Es macht Sinn.
Und ich sehe mir gerade die Krankenakte an.
Ja?
Es ist Dr. House.
Weckt ihn auf. Wir sind fertig.
Nein, nein. Er sagt er braucht
eine Operation, nur nicht diese.
Hat er genaueres gesagt?
Unterleibsoperation um einen
Magenstein zu entfernen.
Es ist wie ein Haarballen, aber er
ist aus unverdautem Essen entstanden.
Das kann man bekommen, wenn die Magensäure
zu niedrig ist, was bei Brandon der Fall war, weil
er ein experimentelles
Magensäuremittel bekommen hatte.
Obst- und Gemüsefasern und Häute
haften aneinander und bilden einen Ball.
Es wird klebrig, gärt, wächst.
Es beginnt einige Tabletten
aufzunehmen, die er genommen hat.
Einige verschwanden für immer.
Aber einige wurden wieder freigesetzt.
Letzte Woche bekam er auf
diese Weise erhöhte Dosen
von allen drei Medis auf einmal.
Und das...
ist der Grund, warum ich
Cameron keine Katze kaufen lasse.
Er wird ihm bald wieder besser gehen.
Sind Sie froh, dass er Ihnen die Wahrheit sagte?
Ja, natürlich.
Aber...
waren Sie glücklicher, bevor Sie es wussten?
Noch ungefähr drei Meter.
Ich weiß, wie er aussieht, also
ist diese ganze Blindheitssache ...
Mein Geschenk, meine Regeln. Huppel.
In Ordnung. Wenn du die Farbe
nicht magst, können wir ihn umtauschen.
Aber ich glaub schon.
Bist du bereit?
Magst Du ihn?
Baby, geht es dir gut?
Wir müssen reden.
Sie hat es nicht abgekauft.
Verdammt.
Sie haben also nichts bekommen.
Nichts.
Wir haben es vermutlich übertrieben.
Sie sind nun wirklich
kein Cheerleader-Typ.
Andererseits...
Ich stellte mir vor, dass sie sich mich
nicht als Photoshop-Benutzer vorstellt,
der ein Foto in einer
unbedeutenden Schülerzeitung platziert.
Zum Thema.
Ich habe einen kleinen Trip
zu Ihrer Universität gemacht.
Sie haben einen kleinen Trip
von 280 Kilometern gemacht.
Online und per Telefon.
Ich meinte damit, dass
ich nachgeforscht habe.
Das ist ein echtes Foto, nicht wahr?
Wow, das ist erniedrigend.
Da war ein Mädchen.
Umso mehr.
Das ist zu schade.
Sie wollten, dass sie Sie
in einem anderen Licht sieht
und ... nicht nur,
dass sie es nicht sah ...
dachte sie nicht mal
daran, dass es möglich wäre.
Sie wissen, Leute hassen Leute
die Theorien über Leute haben.
- Soll ich mich zurück ziehen?
- Würden Sie?
Ich kenne Sie kaum.
~ Übersetzt von ~
~ Drenton, cimbom1905 und TNGS ~
~ House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ zu US- und UK-Serien ~