- Wir haben mit einer Sammlung angefangen.
- Dann braucht ihr mich nicht.
- Der Mann ist verletzt. Er kann nicht arbeiten.
- Seine Schuld.
Wir sind eine Familie. Wir
verlassen uns auf einander.
Wir sind keine Familie.
Wir sind Arbeitskollegen.
Und er ist nicht mal mehr das.
Ich kann nicht glauben,
dass du das sagst.
Ein Mann lässt nichts zwischen
sich und einem Geld für Bier kommen.
- Siehst du die große, schwere Maschine?
- Es tut mir leid,
aber er sollte was geben.
Du hast was gegeben.
Geh zurück an die Arbeit.
Paolo hast du es zu verdanken, dass du
keine Nachtschichten mehr schieben musst.
Ich habe ihn nicht darum gebeten.
Und er ist am 1.-Mai-Wochenende
für dich eingesprungen.
Aber hey, das ist Amerika.
Wenn du nichts beisteuern ...
Wenn du nichts beist ...
Oh, Gott.
Ruft einen Notarzt.
~ House S05E08 ~
~ Selbstständig ~
~ Übersetzt von ~
~ cimbom1905 und Drenton ~
~ House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ zu US- und UK-Serien ~
- Guten Morgen.
- Ich will es nicht hören.
Also nehme ich an du hast Cuddy
nicht nach einer Verabredung gefragt.
- Ja.
- "Ja, ich habe nicht" oder "Ja, ich habe"?
Welches auch immer bedeutet, dass du mich fast
überzeugt hättest, dass es eine gute Idee wäre.
- Nichts zu sagen?
- Nein.
"Nein, du hast nicht" oder
"Nein, du hast nicht nicht"
Welches auch immer "Nein" bedeutet.
- Ist das so eine Art Rückzieher ...
- Nein.
House?
Ein 16-jähriges Mädchen mit
Flüssigkeit in den Lungen.
Bisher keine Traumata, Lungen- oder Herzprobleme.
Gram-Färbung war negativ. Keine
Bakterien, keine Lungenentzündung.
Sie arbeitet in einer Fabrik. Vermutlich in
der Nähe von einer Menge neuen Einwanderern.
Gott sei Dank werden einige dieser schweiß-
treibenden Jobs wieder nach Amerika verlagert.
Sie ist rechtlich gesehen
eine erwachsene Minderjährige.
In einer Fabrik?
Entweder ist sie eine olympische
Turnerin, die ihr Bein ruiniert hat
oder ein Kinderstar, der sein
ganzes Geld in Drogen gesteckt hat
oder sie ist einfach
eine lügende Ausreißerin.
Ihre Eltern sind letztes
Jahr gestorben. Keine Angehörigen.
Um nicht in einem Heim zu enden, hat sie ihr
Abi gemacht und sich Erwachsen erklären lassen.
Könnte sich einen Parasiten von
einem Mitarbeiter eingefangen haben.
Dann hätte sie gastrointestinale Probleme.
Eine Schwangerschaft ist wahrscheinlicher.
Verursacht eine Flüssigkeitsüberlastung,
greift die Lunge an, verursacht das Lungenödem.
Laut ihrer Krankengeschichte
ist sie nicht sexuell aktiv.
Und nach unserer
Geschichte könnte sie lügen.
Aber nicht alle Teenager haben Sex.
Aber alle Teenager sind dumm.
Teenager, die auf sich alleine
gestellt sind, sind noch dümmer.
Das Mädchen hat einen Job,
verdient sich ihre Miete.
Einerseits hat Kutner Recht.
Vielleicht ist sie ein süßes junges Ding,
das nicht lügt, sobald sie den Mund aufmacht.
Andererseits ... dauert ein
Schwangerschaftstest nur fünf Minuten
und es gehen keine Hasen mehr drauf. Das heißt ...
Klappe halten, Test machen. Was sonst?
Drogen können das Herz schädigen. Die Druck-
ungleichheit ermöglicht es, dass sich Flüssigkeit
- in der Lunge aufbaut.
- Drogentest war sauber.
Auf Drogen, die gerade erst genommen wurden, aber
nicht auf die, die nicht gerade erst genommen wurden.
16 bedeutet nicht automatisch
einen riskanten Lebensstil.
Hatten wir diese Unterhaltung nicht gerade erst?
Kutner vertraut ihr, alle anderen nicht.
Und das heißt: Klappe halten!
Durchsucht Wohnung und Arbeitsplatz nach Giften
und Drogen. Kutner und Foreman, Sie machen ein Echo.
Stellt das Ausmaß
ihres Herzschadens fest.
Kutner kann das Echo
auch alleine machen.
Ja ... aber er ist sehr einsam dabei.
Deshalb muss ich jetzt fragen wieso?
Ich wurde gebeten bei einer
klinischen Studie zu helfen.
Geht das für Sie in Ordnung?
Gut für Ihre Karriere.
Großartig für Ihren Ruf auf der
Straße, aber was ist für mich drin?
Sie haben vier Ärzte und
nie mehr als einen Fall.
Das bedeutet, ich habe genug Zeit,
um an anderen Dingen zu arbeiten.
Und sie haben die Chance
sich schneller zu entwickeln.
- Sind auf sich alleine gestellt.
- Und wenn es einen Notfall gibt ... mit Annie?
Soll sie warten, bis Sie ihre
Laborraten zu Ende gefüttert haben?
Sollte es ein Problem mit Sophia
oder einem anderen Patienten geben,
wissen Sie, dass ich da sein werde.
Der Patient hat höchste Priorität.
Nein.
Oh, Sie wollen einen Grund?
Klinische Studien brauchen
Zeit. Ihre Zeit gehört mir.
Ich sagte Ihnen doch, dass
ich keine Drogen genommen habe.
Es ist immer eine gute Idee, das Herz zu
checken. Irgendwas könnte es geschädigt haben.
Ist es nicht hart für Sie auf
sich allein gestellt zu sein?
- Sie müssen alles alleine machen ohne ...
- Drogen zu nehmen, um mein Leid zu lindern?
- Das ist nicht was ich ...
- Teenager auf sich alleine gestellt?
Ich würde mir auch nicht trauen.
Ich meinte, es muss schwer sein.
Niemand, der Sie unterstützt.
Ich weiß, Sie versuchen nur nett zu sein,
aber ich halte nichts von dem Mitleid-Ding.
Eigentlich war es das Ich-weiß-Bescheid-Ding.
Ich verlor meine Eltern,
als ich sechs war.
Ich habe es nie überwunden.
Aber es wird leichter.
Man lernt damit umzugehen.
Ich werde immer nervös,
wenn es an der Tür klopft.
Ich denke immer, es ist die Polizei ...
mit noch mehr schlechten Nachrichten.
Sie haben schon die schlechteste Nachricht
bekommen und überlebt. Das ist positiv.
Ihr Herz ist gesund.
Ist das nicht eine gute Nachricht?
Für Ihr Herz schon, ja.
Aber es bedeutet auch, dass wir immer
noch nicht wissen, was Ihnen fehlt.
Scheckbuch gedeckt, Wohnung makellos.
Es sieht so aus, als würde
sie ihre Möbel selbst bauen.
Wenn man mit 16 schon so ist,
wie sieht es dann erst mit 30 aus?
Man wird wieder zu einem
Kind ... wie Kutner.
Kutner ist nicht so übel.
Für ihn muss alles gut sein.
Er will in jedem nur das Beste sehen.
- Küche sauber.
- Ja, Freundlichkeit ist eine gefährliche Sache.
Ja, genauso wie jemanden
zu sehr vertrauen.
Der logische Schluss wäre, dass es auch
so etwas wie zu wenig Vertrauen gibt.
Zuviel und man wird verletzt.
Nicht genug und man lebt nicht.
Also der Sinn des Lebens ist es, verletzt
zu werden, nur halt in der richtigen Dosis?
Entschuldige, wenn ich mich nicht davon abbringen
lasse, Beziehungsratschläge von dir anzunehmen.
Und Vertrauen ...
sollte man sich verdienen.
Ein Bong bedeutet gar nichts.
Drogen sind irrelevant.
- Relevant wenn sie welche nimmt.
- Selbst wenn sie es tun würde: irrelevant.
Das Echo zeigte keine Herzschädigung.
Könnte es das Echo sein, dass
Foreman nicht mit Ihnen machen wollte,
nachdem ich seine Medikamenten-
forschungsträume zerschmettert hab?
Sie sind sauer auf mich, weil Sie
glauben, dass Kutner das Echo verbockt hat?
- Ich habe das Echo nicht versaut.
- Ich weiß. Keine strukturellen Herzschäden.
- Also wenn es nicht das Herz ist ...
- Es ist das Herz.
Haben Sie nicht eben gesagt,
dass es das nicht ist?
Nicht alle Herzschäden
müssen strukturell sein.
Drogen können in Abständen
Herzrasen verursacht haben.
Unregelmäßiger Herzschlag wäre dann
für das Lungenödem verantwortlich.
Das Ödem war akut.
Vasculitis ergibt mehr Sinn.
Keine Anzeichen im Blutbild.
Wenn sie Vasculitis hätte,
wäre sie zu schwach, um in
einer Fabrik zu arbeiten.
Sie baut ihre eigenen Möbel. Glaubst
du, sie lässt die Arbeit sausen,
weil sie sich ein wenig schwach
fühlt? Sie braucht Steroide.
Steroide können einen
unregelmäßigen Herzschlag verursachen,
was ihren jetzigen
unregelmäßig-sig-sig machen würde.
Foreman. Geben Sie ihr Beta-Blocker.
Der Rest von Ihnen macht irgendwas, das
nichts mit den Beta-Blockern zu tun hat.
Fangen Sie mit der Behandlung an und
piepen Sie mich an, wenn Sie mich brauchen.
Ein ungleichmäßiger Herzschlag führt dazu,
dass sich das Blut hinter dem Herzen staut
und es in die Lungen kommt. Beta-Blocker
verhindern, dass das passiert.
Ich dachte, dass mein Herz okay ist.
Es ist kompliziert.
Eine Arrhythmie kann kommen und gehen.
Also glauben Sie weder
mir noch dem Test.
Sie alle sind noch zynischer als ich.
Wir haben die Bong in
Ihrer Wohnung gefunden.
Sie waren in meiner Wohnung?
Längerer Drogenkonsum kann Schäden ...
Die Bong gehört meinem Ex.
Darum ist er auch mein Ex.
Das bedeutet nicht, dass
Sie sie nicht benutzt haben.
Nein.
Sie haben keinen Grund mir zu vertrauen.
Sie müssen Ihre Behandlung machen.
Die andere Möglichkeit wäre,
dass sie Vasculitis haben.
Die Behandlung dafür wären Steroide.
Wenn Sie Drogen genommen haben
und sie Ihr Herz geschädigt haben
und ich verabreiche Ihnen
Steroide, könnte Sie das töten.
Ich habe keine Drogen genommen.
Ich hole die Steroide.
Wieso sind Sie hier?
- Ich muss noch Klinikstunden abarbeiten.
- Nein, müssen Sie nicht.
Ich bin hier, weil House
nicht will, dass ich hier bin.
Ich schätze, er hat nein
zur klinischen Studie gesagt.
Er musste nicht nein sagen.
Er wollte nur nein sagen.
House hat etwas aus reinem
Eigeninteresse heraus getan?
Das ist verrückt.
- Ich nehme nicht an, dass Sie es aufheben wollen.
- Nein.
Was glauben Sie, wird das hier beweisen?
Spielt das eine Rolle? Ich dachte nur, Sie
könnten hier unten etwas Hilfe gebrauchen.
Und Sie verbringen zwei Stunden damit, Nasen
abzuwischen und glauben, dass es House stört.
Wenn das Ihr Traum ist,
haben Sie Gottes Segen.
Wenn Sie beweisen wollen, dass Sie seinen
Job machen können und noch etwas anderes ...
Seine Kotze ist rot.
Das ist Blut, richtig?
Tut das weh?
Und was ist jetzt?
Vier Tage ist er schon so.
Es wird nur schlimmer.
- Vielleicht muss er nur mal kacken.
- Evan!
Was?
Hat funktioniert als ich
letztes Mal Bauchschmerzen hatte.
Es ist eigentlich eine kluge Idee.
Darum war es auch das erste, was
die anderen Ärzte überprüft haben.
Seine Innereien sind sauber.
- Sonst noch jemand krank in der Tagesstätte?
- Nein.
- Seine Frende auch nicht?
- Nein. Keiner. Was ist mit ihm los?
Ich bin mir noch nicht sicher.
Keine Sorge. Ich habe eine Idee.
Sie sorgen doch dafür, dass es
ihm besser geht, richtig?
Das ist mein Plan.
Sie müssen dafür sorgen,
dass es ihm besser geht.
Bleibt verdammt noch mal weg von mir.
Beruhigen Sie sich.
Was ist passiert?
Ich habe ihre Infusion eingestellt
und sie ist ausgeflippt.
- Greift mich nicht an. Lasst mich alleine.
- Sophia, es ist ok.
- Wir sind hier, um Ihnen zu helfen.
- Bleibt weg von mir. Fasst mich nicht an!
Ich sagte doch ...
Nehmt die Hände weg.
Nehmt eure ...
Beta-Blocker lösen keinen
psychotischen Ausbruch aus.
Sie bekommt keine Beta-Blocker.
Wir geben ihr jetzt
Haloperidol. Sie ist stabil.
Die Labortests zeigen, dass das Delirium nicht
durch ein metabolisches Problem verursacht wurde.
- Heißt, wir wissen nicht, was es verursacht hat.
- Doch, wir wissen es.
- Gute Arbeit Foreman.
- Ich habe nicht ihre Medizin gewechselt.
Aber Ihre Entscheidung, es
dem Kerl hier zu überlassen,
war eindeutig von
Oliver Twist inspiriert.
Ich behandelte sie auf Grund
der Symptome, die sie zeigte.
Sie behandelten sie auf Grund des
Einfühlsames-Waisenkind-Syndromes
und haben sie dabei fast getötet.
Sie bekam nicht lange genug Steroide damit
sie für das Delirium verantwortlich sind.
- Es ist ein neues Symptom.
- Eines das Vasculitis ausschließt.
Und Arrhythmie.
Für den psychotischen Ausbruch ist
der Adrenalinanstieg verantwortlich,
nicht der unregelmäßige Herzschlag.
Das Herz ist nicht das Problem.
Wir lagen beide falsch.
Also, was verursacht
Lungenprobleme und Delirium?
Und basiert nicht auf dem Wunschdenken,
dass sie zuverlässig und glücklich ist?
Prinzmetal-Angina.
Still und unglücklich ist
besser als laut und unnützlich.
Wenn Sie das Echo gemacht hätten,
das Sie nicht gemacht haben,
bevor Sie ihr die Beta-Blocker gegeben
hätten, die Sie ihr nicht gegeben haben
oder zugehört hätten, was Kutner gerade gesagt
hat, wüssten Sie, dass es kein Herzproblem ist.
Ich rede nicht von ihrem Herz,
sondern von ihrem Kopf.
Prinzmetal-Angina löst keine ...
Es gibt keinen Grund, warum es keine
Arterie im Gehirn zum krampfen bringen kann.
Was zu einem Delirium und zu
einem Lungenödem führen kann.
Foreman, geben Sie ihr
Ergonovine gegen den Gefäßkrampf
und machen Sie ein fMRT um zu
sehen, welche Arterien tanzen.
Und wenn ich Foreman sage,
meine ich auch ... Foreman.
Ich will seine Unterschrift auf dem
Papierkram. Ich will Videobänder.
Ich will Fotos von ihm mit der
Patientin und die heutige Zeitung.
- Bereiten Sie sie vor. Wenn Sie soweit sind ...
- House wollte, ...
Dass ich den Eingriff mache.
Wenn Sie alles vorbereitet
haben, piepsen Sie mich an.
Ist das wirklich eine Kamera?
Cool oder?
Das kann an Orte gelangen, an
die man sonst nicht hinkommt.
- Du musst diese Pille jetzt schlucken.
- Will ich nicht.
Es tut nicht weh. Versprochen.
Jonah, bitte.
Es hilft, dass es dir besser geht.
Ich will nicht gemein sein,
aber wenn du das nicht machst,
müssen wir es für dich machen.
Es ist eine Power-Pille.
Nicht nur eine Kamera.
Es lässt deine Muskeln wachsen.
So wie die Vitamine, die wir nehmen.
Die Ausnahme ist, dass die hier nach
einem geheimen Rezept gemacht wurde.
Du machst das großartig Liebling.
Du bist sehr tapfer.
Jonah hat Glück.
Ich war sehr grausam zu meinem kleinen
Bruder, als ich in deinem Alter war.
Wieso?
Ich glaube, ich dachte so
müssten große Brüder sein.
Offensichtlich lag ich falsch.
- Ist er auch ein Arzt?
- Nein.
Kitzelt die Pille, Süßer?
Er kann sie nicht fühlen.
Was ist lustig? Dein Bruder?
- Was ist los?
- Ich weiß es nicht.
Und, wie kommt ihr so klar?
Und das kümmert dich plötzlich weil?
House hat letzte Woche ein
paar Fragen aufgeworfen.
Foreman braucht uns und fürchtet, dass wenn
wir auseinander sind, wir zu abgelenkt wären.
- Das ist irgendwie beleidigend, oder?
- Sehr.
Es geht euch offenbar gut.
Ich brauch eine Differentialdiagnose
für unkontrolliertes Gekicher.
Er ist vier. Die lachen noch.
Diarrhöe und blutiges Erbrechen sind nichts, womit
ich euch dazu bringen will, es einfach so abzutun.
Ich habe von einem Ende bis
zum anderen alles durchgesehen.
Alle Tests kamen ergebnislos zurück.
- Ich kann nicht herausfinden, was es ist.
- Du kannst nicht?
Arbeitest du nicht mit drei anderen Ärzten
und einem mürrischen Krüppel zusammen?
Das ist nicht House' Fall.
Nur damit du es weißt. Egal was du versuchst
zu beweisen, es wird nicht genug sein.
Ich muss weg.
- Entschuldigt.
- Sie haben nicht viel verpasst.
Kein Krampf bis jetzt.
Nichts in den vorderen oder
hinteren Gehirnarterien.
Wie lange noch?
Nur noch ein paar Minuten.
Waren Ihre Pflegefamilien
alle hier in der Gegend
- oder mussten Sie oft die Schule wechseln?
- Soll der Tratsch über lausige Pflegeeltern
mich dazu bringen, mich zu entspannen?
Die linke mittlere
Hirnschlagader sieht gut aus.
Meine Pflegeeltern waren großartig.
Ich denke, die meisten Pflegeeltern machen
es, weil sie etwas anständiges tun wollen.
Das ist ja auch der Grund, warum
Sie so früh selbstständig waren.
Nichts um die Wirbelarterie herum.
Keine Anzeichen von Krämpfen.
Aber das ist merkwürdig.
Wie haben Sie von Ihren Eltern erfahren?
Sagte ich Ihnen doch schon.
Von einem Polizisten.
Sehen Sie sich das an.
Arterien sind in Ordnung.
Sie können aufhören.
Nicht das.
Ich habe es vergessen. Kamen sie zu
Ihnen oder wurden Sie zur Wache gerufen?
Sie kamen zu mir nach Hause.
Ich hab eine Stunde lang in
das Shirt von dem Kerl geheult.
FMRT sagt uns, wo der Blutfluss ist.
Sie benutzen Ihre limbische Region. Es
leuchtet auf, wenn Sie Ihre Fantasie benutzen.
Es leuchtet nicht auf, wenn
Sie die Wahrheit sagen.
Ihre Eltern sind gar
nicht tot, nicht wahr?
Ich habe meinen Job riskiert, als
ich Ihre Behandlung änderte ...
- Ich habe wegen den Drogen nicht gelogen.
- Warum dann über Ihre Eltern?
Weil ich mir wünschte, sie wären tot.
Ich wurde erwachsen erklärt, weil
mein Vater mich vergewaltigt hat.
Und meine Mutter hat so getan,
als wäre es nie passiert.
Keine Anzeichen von Krämpfen, behinderter
Durchblutung oder einer Gehirnfunktionsstörung.
Es ist nicht Prinz-Metal. Das einzige was
das fMRT zeigte war, dass House Recht hat.
Sie hat gelogen.
Nur relevant, wenn es ein Lungenödem
und ein Delirium auslösen kann.
Wir haben rausgefunden, dass unsere Patientin
vergewaltigt wurde und das ist Ihre Reaktion?
Sind wir Psychologen?
Vergewaltigung könnte eine
Geschlechtskrankheit bedeuten.
Gott sei dank. Wenigstens
einer von Ihnen hat kein Herz.
Wenn wir aufgehört haben Däumchen zu
drehen, sollten wir diese Sache enträtseln,
damit sie weiter leben kann,
um mehr Albträume zu erleben.
Gonokokken-Endokarditis würde das
Lungenödem und das Delirium erklären.
Keine Anzeichen dafür im Blutbild.
Sie könnte lügen, was die
Vergewaltigung angeht.
Gestern waren sie die besten Freunde und jetzt
denken Sie, dass sie eine krankhafte Lügnerin ist.
Gestern hatte ich noch
keinen Grund zu zweifeln.
Wäre sie von Anfang
an ehrlich gewesen ...
Sie hat über tote Eltern gelogen, weil
tote Eltern besser sind als vergewaltigende.
- Findest du das gefühllos?
- Das ist es.
- Was ist es?
- Ihr ganzes Leben ist ein Chaos-Abszess.
Was reimt sich auf Abszess?
Es ist nicht Stress. Sie hat
keine der üblichen Anzeichen.
Keinen unausgeglichenen
Hormonhaushalt, keine Herz ...
Sie ertrinkt in der eigenen
Lunge und sie ist wahnsinnig.
Sie ist ein Vorzeigebild
für emotionale Gesundheit.
Schwerer emotionaler Stress kann zu einer
asymmetrischen Funktion im Mittelhirn führen.
Erklärt das Delirium. Eine
Störung der Hirn-Herz-Verbindung
könnte ein Lungenödem verursachen.
Selbst wenn House falsch liegt.
Die übliche Behandlung sind Antidepressiva.
Darüber lässt sich nicht streiten.
Ja. Ich weiß. Es erklärt alles.
Dreizehn, füllen Sie sie mit Diazepam ab.
Foreman, stellen Sie sicher, dass sie es tut.
Dreizehn, stellen Sie sicher,
dass er es sicher stellt.
Ich war bei Cuddys Haus.
Aber ich bin nicht rein.
Ich bin nach Hause ohne geläutet zu haben, weder
die metaphorische, noch die richtige Klingel.
Du schmollst.
Ich schrubbe.
- "Huh" bedeutet Schmollen.
- "Huh" bedeutet zur Kenntnis genommen.
Wenn du es vorziehst, kann ich
auch "Ha" oder "Hmm" oder ...
Keine Erkenntnisse? Keine Meinung?
- Du bist enttäuscht.
- Du hast deine Entscheidung getroffen.
Ich kann dir nicht sagen,
was richtig für dich ist.
Ernsthaft? Denn letzte
Woche konntest du es noch.
Letztes Jahr auch noch. Schien
dir auch sehr leicht zu fallen.
Willst du denn, dass ich
dir sage, was du tun sollst?
Ich will, dass du
aufhörst zu denken, dass,
wenn du dich unergründlich gibst,
du etwas anderes als nervend bist.
Interessant.
Wenn man alles für sich behält,
kann man Krebs davon bekommen.
Das Kind ist in einer Tagesstätte.
Könnte Meningitis sein.
Kein Fieber, kein Versteifungen,
kein Hautausschlag.
Hast du seine Schilddrüsen untersucht?
TSH und T3 und T4-Antikörper sind im grünen
Bereich, was die üblichen Verdächtigen ausschließt.
Nichts ist üblich für einen 4-jährigen und es fühlt
sich an, als wären wir deine Mafiosi-Mistressen.
Deine Gefühle sind verletzt?
Entweder kannst du den
Fall handhaben oder nicht.
- Wenn du es nicht kannst, ist es gefährlich und dumm.
- Andererseits, Magenkrebs.
Leiomyosarkom.
Weit hergeholt.
Wegen dem geänderten Geisteszustand
ist eine Porphyrie wahrscheinlicher.
Keine Unterleibsschmerzen?
Krebs erklärt die Lethargie, die
gastrointestinalen Symptome ...
Auch nicht perfekt.
Dann testen wir auf beides.
Und mit "wir" meinst du
die Gruppe und nicht dich.
Danke.
Starker Stress beeinträchtigt die Art, wie das
Gehirn mit dem Rest des Körpers kommuniziert.
Ich habe ein Problem mit meinem Gehirn?
Nicht genau. Das Problem hängt
mit Ihrer Körperchemie zusammen.
- Wo ist Dr. Kutner?
- Wir sind zu viert und ich bin dran.
Es tut mir leid, dass ich wegen
meinen Eltern gelogen habe.
Sie haben getan, was Sie für richtig
hielten, um sich selbst zu schützen.
Wenn wir richtig liegen, sehen wir
sehr bald eine Veränderung Ihrer Lunge.
Dann können wir uns überlegen, wie wir
Ihren Stress unter Kontrolle bekommen.
Es könnte vielleicht
helfen, ihn anzuzeigen.
Machen Sie eine Anzeige,
schließen Sie damit ab.
Würde nicht helfen.
Indem man dem, was passiert ist, keine Aufmerksam-
keit schenkt, kann man nicht damit abschließen.
Was muss ich denn tun,
um damit abzuschließen?
- So meinte ich das nicht. Ich meinte nur ...
- Ich habe es angesprochen und ihn verlassen.
Eine Anzeige verpasst
mir nur einen Stempel.
"Mädchen von Vater vergewaltigt."
- Es muss nicht bestimmen, wer Sie sind.
- Sie sehen mich doch so.
Darum behandeln Sie mich
auch mit Beruhigungsmitteln.
Nicht mehr.
Stress würde nicht die
Farbe Ihres Urins ändern.
Laut Labor wurde der braune Urin durch
zerfetzte rote Blutkörperchen verursacht.
Also was bringt ihre Lungen und
ihren mentalen Zustand durcheinander
und jagt ihr Blut durch einen Häcksler?
Pausenräume in Fabriken
sind nicht die saubersten.
- Könnte sich Kolibakterien eingefangen haben.
- Oder Shigellen auf der Toilette.
Beide könnten für die roten Blutkörperchen
und das Delirium verantwortlich sein.
Aber nicht die eigentlichen Lungensymptome.
Legionärskrankheit allerdings schon und auch das Delirium.
- Nein, ihr Natrium ist normal.
- Wie sehen ihre Möbel aus?
Es hieß, sie sind selbst
gemacht. Alte Kisten oder was?
Etwas Holz,
einfach zusammengenagelt.
Hatte das Holz kleine
Beulen oder Löcher?
Ich sah keine in den Bücherregalen,
aber sie wurden auch übermalt.
Der Schreibtisch hatte welche.
Sah aus, als hätte sie
überall Zeug drauf geheftet.
Löcher bedeuten, dass
es Druckbehandelt wurde.
Sägen oder Verbrennen setzt
Arsen in der Luft frei.
- In ihre Lungen.
- Die Tests zeigten keine ...
Weil wir einen Mantel gefunden
haben, der unsichtbar macht ...
Arsen von den inneren
Organen wird absorbiert
und ist daher auch nicht bei
Bluttests zu sehen. Testet ihr Haar.
Wenn es positiv ist, startet
die Chelat-Therapie für ihr Blut.
Kein Krebs, keine Porphyrie.
Du hast mich wegen negativen
Testergebnissen angepiept?
Ja, weil es heißt, dass wir fertig sind.
Da wir immer noch nicht wissen, was mit dem
Kind los ist, hat es ein ernstes Problem.
- Hast du mit House gesprochen?
- Nicht sein Fall.
Es gibt einen Punkt, an dem
Cameron und ich nicht ausreichen.
Da sind wir noch nicht.
Wir müssen noch ein
Paar Tests mehr machen.
Vor einer Woche war er ein fröhlicher kleiner
Junge, der mit seinem Bruder gespielt hat
und jetzt kann er
kaum seinen Kopf heben.
Wir werden es rausfinden.
Ich brauch nur ...
Hilfe.
Wir brauchen einen Notfallwagen.
- Was geht da vor?
- Er hat einen Herzstillstand.
Bringt sie raus.
Weg.
Nichts. Wiederholen.
Er ist wieder da.
Wir sind jetzt an dem Punkt.
Chelat-Therapie komplett.
- Sie sind Arsenfrei.
- Also kann ich hier raus?
Morgen früh.
Das war's?
Keine Ratschläge?
Kein "sei vorsichtig
da draußen, Kindchen"?
Sie wollen meinen Rat?
Wollen ist eine Sache,
erwarten eine andere.
Ich wünschte, ich könnte Ihnen
sagen, was Sie tun sollen.
Aber Sie sind stark und
treffen gute Entscheidungen.
Es wird Ihnen gut gehen.
Danke.
Ich brauche vier Milligramm Lorazepam!
Nach dem Anfall haben
wir ein neues MRT gemacht.
Das ist Sophias Gehirn vor drei Tagen.
Das ist ihr Gehirn heute.
Läsionen.
Magische Läsionen, die
aus dem Nichts kamen.
Sie war geheilt und ist es doch nicht.
- Die Läsionen wachsen zu schnell, um Krebs zu sein.
- Könnte eine Infektion sein. MRSA.
Die weißen Blutkörperchen
müssten sich stark vermehrt haben.
Tut das Arsen wieder zurück.
Sie wollen einen Patienten der fast
vergiftet wurde, mit noch mehr Gift behandeln?
Nur weil wir etwas Gift nennen, heißt
das nicht, dass es schlecht für einen ist.
- Es hat sie fast getötet.
- Aber da sie immer noch im Sterben liegt
hat das Arsen sie nicht getötet.
Und da es ihr jetzt schlechter geht,
hat das Arsen den Killer bekämpft.
Es ist ein Held.
Wir sollten eine Parade organisieren.
Also, was wird mit Arsen behandelt?
Syphilis. Vor Penizillin
wurde es mit Arsen behandelt.
Wir haben Geschlechtskrankheiten schon
ausgeschlossen und selbst wenn wir falsch lagen,
hätte soviel Arsen in ihrem Körper
die Syphilis schon vernichtet.
Akute Promyelozytenleukämie wird
immer noch mit Arsen behandelt.
APL erklärt die Läsionen
und warum sie auftraten,
nachdem wir das Arsen
rausgefiltert haben.
Also gebt das Arsen wieder zurück.
Da gibt's immer noch ein Problem.
Arsen verlangsamt die
Leukämie, heilt sie aber nicht.
Wenn sie 17 werden will, braucht
sie eine Knochenmarktransplantation.
Die besten Spender wären
Geschwister oder Eltern.
Biopsieren Sie eine Läsion und
vergewissern Sie sich, dass sie stirbt.
Dann füllt sie mit Arsen ab.
Haltet sie am Leben, bis wir sie überzeugt
haben, dass Vergewaltiger-Knochenmark
und Vergewaltiger-Zulasser-Mark besser
arbeiten als das bleifreie Zeugs.
Wir müssen reden.
Über den Fall, von dem
ich nichts wissen soll?
- Cuddy?
- Foreman.
Sie haben nicht mal gezuckt, als
Sie hörten, dass eine 16-jährige
in den nächsten paar Tagen sterben wird
Bedeutet, dass Sie wegen jemanden hier sind,
der jünger ist und noch schneller stirbt.
Er braucht Sie.
Aber er hat doch Sie.
Dieser Junge wird sterben.
- Sind Sie egoistisch genug, um das zuzulassen?
- Topf, der einen Kessel einen Topf nennt?
Sie sind ein Heuchler.
Wenn unser Job es ist, rauszufinden, was Patienten
umbringt, sollten Sie diesem Kind helfen.
Aber Sie verunsichern lieber alle, um zu beweisen,
dass Sie der Einzige mit magischen Kräften sind.
Sie wollten was für Sich
alleine? Nun haben Sie es.
Dein Versuch los zu
kommen funktioniert nicht.
- Das sehe ich.
- Du denkst,
dass wenn du mir sagst, was ich
tun soll, ich dich zurückdränge
und wenn du mir nicht sagst, was
ich deiner Meinung nach tun sollte,
- mach ich das, was du denkst, dass ich tun sollte.
- Das klingt kompliziert.
Die Loslösung ist weder
gerissen noch wirkungsvoll.
Also mein Nichtstun verursacht
nicht, dass du alles tust?
Richtig.
Damit kann ich leben.
Nein, kannst du nicht.
Du bist geschaffen dazu Meinungen zu
haben und sie anderen aufzuzwingen.
Ich fange an verzweifelt zu klingen.
Bring meine Sachen nicht durcheinander.
Ich brauche nur einen Spender mit
derselben Blutgruppe, oder?
Eigentlich ist Knochenmark
ein wenig komplexer.
Die besten Spender sind
unmittelbare Verwandte.
Aber in den Spenderdatenbanken
stehen tausende von Namen.
Die ähnliche DNS Ihrer Eltern
- gibt Ihnen bessere Chancen ...
- Nein.
Wenn ich das tue,
würde ich ihnen
mein Leben verdanken.
Das würde bedeuten, dass alles,
was gewesen ist, irgendwie ok war.
Das verdienen sie nicht.
Sie gehören nicht in mein Leben.
Wenn das bedeutet, dass ich
sterben werde, dann sterbe ich eben.
Ich habe Chorea Huntington.
Ich werde sterben.
Ich weiß nicht, wann es passieren wird, aber
es wird früher sein, als ich je gedacht habe.
Und ich würde alles tun, um es aufzuhalten.
Denn der einzige Weg
alles richtig zu machen,
der einzige Weg Ihrem
Leben einen Inhalt zu geben,
ist solange wie nur möglich
und so gut wie möglich zu leben.
Wurden Sie je vergewaltigt?
Nein.
Versuchen Sie nicht in meinen Schuhen zu
laufen und ich versuch nicht in Ihren zu laufen.
- Dazu hattest du kein Recht.
- Sie zu überzeugen das Richtige zu tun?
- Sie zu belügen.
- Es ist eine wahre Geschichte.
Wen kümmert es, dass es
nicht meine Geschichte ist?
- Es ist mein Leben.
- Es ist ihr Leben.
Der Punkt war nicht, dass ich sterbe
sondern, dass sie leben sollte.
Du hättest es ihr sagen müssen.
Stattdessen rätst du ihr die Cops zu rufen,
gibst ihr Statistiken über Gen-Marker.
Alles ist nach Lehrplan.
Nichts ist je persönlich.
Ich versuch hier zu schlafen.
Die Biopsie hat die APL bestätigt.
Sie braucht eine Knochenmarktransplantation.
Durchsucht die Spenderkartei.
Ich gehe nach Hause.
Wir müssen ihre Eltern finden.
Ich nehme an, dass sie diese
Idee bereits abgelehnt hat
oder es keinen Grund sich ans Herz
zu fassen, bevor man es sagt.
Kinder, die ein Trauma durchlebt
haben, können nicht klar denken.
Kinder, die ein Trauma durchlebt haben
und sterben, können nicht klar denken.
Ich schätze, ich bin der einzige, der
sich um die Rechte von Patienten kümmert.
- Was sie will, könnte sie töten.
- Was sie braucht, könnte sie retten.
Unser Job ist es, rauszufinden,
was die Patientin tötet,
- nicht sie gegen chronische Dummheit zu behandeln.
- Dummheit bringt sie um.
Da wir das nicht heilen können,
gehe ich nach Hause.
Wir könnten diese Patientin retten. Aber Ihnen
geht's nur darum, eine Antwort zu bekommen.
Und was wollen Sie damit sagen?
Taub und Kutner können die Spenderkartei
überprüfen. Ich werde ihre Eltern finden.
Ich verstehe nicht,
wieso du überrascht bist.
Du legst dich mit House an,
er schlägt zurück.
Gegen mich, das verstehe ich.
Aber sein Ego tötet meinen Patienten.
Du mochtest diesen Fall, weil er
dir nicht über die Schulter guckt.
Die Entscheidungen waren deine.
Der einzige Unterschied ist, dass er sich entschieden
hat, dir nicht über die Schulter zu gucken.
Es ändert nichts an der Tatsache,
dass dein Patient stirbt.
Was übersehen wir bloß?
Was steht nicht in der Akte?
Die Mutter, überlastet
und am Ende der Kräfte.
Macht ihr Kind krank, damit
jemand anders sich darum kümmert.
- Ich kann sie verstehen.
- Münchhausen-Stellverteter-Syndrom?
Sie hat ihn ins Krankenhaus gebracht, war
hier, als er einen Herzstillstand hatte.
Der Bruder hätte es bemerkt, hätte was gesagt.
Evan ist sogar noch
beschützerischer als sie.
- Dann ist es vielleicht der Bruder.
- Er ist acht.
- Könnte neidisch sein.
- Er ist das Gegenteil von neidisch.
Er bezieht Jonah in alles
ein, was er macht mit.
Sorgt dafür, dass er isst,
sich die Zähne putzt.
Ich denke, wir haben ihn
auf eine Idee gebracht.
Entweder das oder er geht
los, um House zu töten.
Mr. Velez?
Ich bin Dr. Remy Hadley vom
Princeton-Plainsboro Krankenhaus.
Wir behandeln Ihre Tochter
Sophia gegen Leukämie
und müssen Sie und Ihre Frau
für die Knochenmarkspende testen.
Entschuldigen Sie, Sie sagten
Sie sind vom Princeton Plainsboro?
Ich weiß, dass das unerwartet
kommt, aber die Zeit drängt und ...
Was ist los?
Diese Ärztin sagt, du hast Leukämie.
Ich habe nicht Leukämie.
Sophia Velez?
Ja?
Sophia Isabel Velez?
Ja.
Wissen Sie etwas, dass ich nicht weiß?
Nur dass Lügner lügen.
Sie haben ihre Identität gestohlen.
Um mich zu schützen.
- So können sie mich nicht finden.
- Wir können Sie beschützen.
Aber wir müssen Ihre Eltern finden.
Warum?
Sie haben mein Blut. Sie brauchen nicht
meinen Namen, um einen Spender zu finden.
Sie sind minderjährig.
Sie haben die Emanzipationspapiere gefälscht.
Selbst wenn wir einen Spender hätten,
bräuchten wir immer noch die Einwilligung
Ihrer Eltern, um Sie zu behandeln.
Können Sie nicht einfach so tun, als
ob Sie nie bei diesem Haus gewesen sind?
Als ob Sie dieses Mädchen
nicht gefunden haben?
Ihre Eltern anzurufen bedeutet
nicht gleich ein Familientreffen.
Sie müssen sie nicht einmal sehen.
Wenn ich krank genug bin,
wird es ein Notfall sein.
Dann müssen Sie mir
ein Transplantat geben.
Auch ohne Einwilligung.
Eine Eisenüberdosis?
Von seinen Vitaminen.
Wenn ich Recht habe, können wir
ihn heute Abend noch behandeln.
Er wird morgen wieder
ganz der Alte sein.
Aber ...
das sind Kindervitamine.
Ich ... ich gebe ihm nur eins.
Ich weiß.
Ich dachte, mehr würde ihn stark machen.
Ich hatte nicht vor,
ihn krank zu machen.
Er wird wieder ok.
Er wird mich hassen.
Nun, das ist das tolle an Brüdern.
Man kann Fehler machen und
trotzdem lieben sie dich.
In der Spenderliste findet sich
eine Teilübereinstimmung.
Also behandeln Sie sie.
Es ist nur ein drei von sechs.
- Also behandeln Sie sie nicht.
- Sie könnte diese Woche nicht schaffen.
Teilweise Übereinstimmung
ist besser als nichts.
- Also behandeln Sie sie.
- Sie wird es abstoßen.
Und sie wird zu geschwächt sein, um es erneut zu
versuchen, wenn wir einen besseren Spender finden.
- Jetzt bin ich an der Reihe, richtig?
- Falls wir einen besseren Spender finden.
Nun, wenn Sie sich entschieden haben,
kommen Sie auf mich zurück.
Sie ist verängstigt.
Nicht verängstigt genug.
Sagen Sie ihr, die Sache an emotionalen Reaktionen
ist die, dass sie laut Definition irrational sind.
Oder bescheuert.
Sie sollten das nur mit
Ihren eigenen Worten sagen.
Sie möchte ihren Eltern die Genugtuung
verweigern, ihr Leben zu retten.
Das ist Ihre rationale Erklärung
für ihre emotionalen Reaktion.
Das war ihre Erklärung.
Das ergibt Sinn.
Wie lange hat es gedauert,
bis sie es gesagt hat?
Es war eine sofortige Reaktion.
Das ergibt keinen Sinn.
Die Tatsache, dass es Sinn
ergibt, ergibt keinen Sinn?
Emotionen kommen sofort.
Sie ging aber sofort zu rational rüber.
Das bedeutet, dass es nichts
Emotionales zu verarbeiten gab.
Sie sagen, dass es eine Lüge ist,
dass sie vergewaltigt wurde?
Wäre nicht das erste Mal.
Sie hat wegen einem Trauma gelogen,
um ein schlimmeres Trauma zu verdecken.
Also ...
Was ist schlimmer als Vergewaltigung?
Ich bin Dr. House.
Was haben Sie getan?
- Ich habe nicht ...
- Etwas ist passiert,
aber es war keine Vergewaltigung.
Glauben Sie, was immer Sie wollen.
Sie sind verängstigt und dickköpfig
und Sie mögen Leute, die
Mitleid mit Ihnen haben, nicht.
- Warum nicht?
- Ich will kein Mitleid.
Ich will nur normal sein.
Aber Sie wissen, dass sie's nicht sind.
Sie wollen, dass die Leute sehen, wie
unabhängig Sie sind, wie gut Sie kämpfen.
Damit sie das verlorene, verletzte
kleine Mädchen nicht sehen.
Denn das ist nicht das, was Sie sehen.
Sie sehen jemanden, der
etwas schreckliches getan hat ...
Der es verdient zu leiden.
Der es nicht verdient hat, zu leben.
Was haben Sie getan?
Am Ende werden wie
Ihre Eltern finden ...
sei es nur, um die Leiche auszuhändigen.
Dann wird es sie nicht kümmern.
Sie sind eine Idiotin.
Sie würden lieber sterben,
als Ihren Eltern gegenüberzusehen,
weil Sie ihr Fabergé-Ei
zerbrochen haben?
Ich habe ihren Sohn getötet.
Ich haben meinen Bruder getötet.
Ich sollte auf ihn aufpassen.
Er war im Bad.
Ich konnte ihn lachen hören.
Jedes Mal wenn sie mich ansehen, ist es
so, als würde ich ihn noch einmal töten.
Wenn Sie nicht das Knochenmark
Ihrer Eltern annehmen ...
würden Sie auch ihr anderes Kind umbringen.
Wenn sie Sie jetzt nicht hassen,
werden sie es dann tun.
Das ist mir egal.
Sicher ist es das.
Sie wollen jemanden, der Ihnen
sagt, dass es ein Unfall war.
Dass es nicht so schlimm ist,
aber es ist so schlimm.
Und Sie wissen es.
Sie können nichts tun, um das zu ändern.
Aber es gibt etwas, dass Sie tun können,
um es nicht noch schlimmer zu machen.
~ Übersetzt von ~
~ Drenton und cimbom1905 ~
~ House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ zu US- und UK-Serien ~
Wenn Sie hier sind, um die gelungene
Knochenmarkstransplantation des Kindes zu feiern,
haben Sie den Kuchen verpasst.
Ich möchte klinische Studien machen.
Diese Unterhaltung hatten wir bereits.
Ich habe bewiesen, dass ich an zwei
Fällen gleichzeitig arbeiten kann.
Ich kann das tun.
Und ich werde es machen.
- Okay.
- Okay?
Einfach so?
Kann ich meine Gründe
später erklären ... oder nie?
- Vor drei Tagen haben Sie nein gesagt.
- Vor drei Tagen haben Sie mich gefragt.
Jetzt haben Sie es
mir einfach nur gesagt.
Ich kann nicht nein sagen,
wenn es keine Frage ist.
Nett, was du für Foreman getan hast.
Er spricht.
Er wendet sich ab.
Ich habe einem 4-jährigen
fast das Leben gekostet.
Nun, du wusstest, dass
Foreman es rausfinden würde.
Tat ich das?
Du musstest es ihm nur beweisen.
Du bist ein Arsch.
Aber ein nobler.
Ich höre mich klug an.
Danke.
Dein kleines Spielchen hat nicht geklappt.
Ich bin nicht Foreman
und du bist nicht ich.
Willst du über sie reden?
Nein.
Alles klar.
Du wirst schon wieder, House.
Gut zu wissen.