Okay, das machen Sie
gut. Das machen Sie gut.
Das Ding ist dran. Das dumme
Ding ist immer noch dran.
Mom, du musst mich nicht anschreien.
Ich liege seit über zwölf Stunden in
den Wehen, Justine, ich muss schreien.
Ich dachte schon, du
würdest das Ganze verpassen.
Mom, es war eine drei Stunden Fahrt.
Deswegen habe ich dich gestern angerufen,
als meine Fruchtblase geplatzt ist.
Tut mir leid. Ein Partner hat eben erst
eine Notiz auf meinen Tisch hinterlegt.
- Okay, das machen Sie gut.
- Ja, genau.
Ich weiß noch, wie so was
ist, aber die Familie geht vor.
Sie müssen weiter pressen.
Ich kann den Kopf sehen.
In Ordnung. Na los.
Das sieht schon gut aus.
Film das. Das ist, was ich wollte.
- Eklig.
- Kopf ist raus.
Filmst du... hast du das drauf?
Irgendwie. Nicht die eigentliche Vagina.
- Es ist deine kleine Schwester.
- Es ist die Vagina meiner Mutter.
Befreie die Schultern.
- Da ist sie. Oh, mein Gott, da ist sie.
- Holt das Pädiatrie-Team rein.
Das Baby ist hypoxisch.
Stimmt etwas nicht?
- Was ist los?
- Ich weiß es nicht, Mom.
Mein Baby. Wie geht es meinem Baby?
Was tun Sie da?
Was sagen sie?
Kann ich nicht sagen.
Finde raus, was los ist.
- Sie müssen zurück. Drehen Sie das ab.
- Sie reagiert nicht.
Was passiert da?
Was stimmt nicht mit meinem Baby?
Warum redet niemand mit mir?
- House -
Staffel 7 - Folge 5
Übersetzung:
Drenton
tv4user.de
subcentral.de
Sagt eure Dinner-Pläne ab.
Die Krankengeschichte ist nicht
lang? Sie ist erst acht Stunden alt.
Lang ist aber die Liste ihrer Ärzte.
Unglücklicherweise konnte keiner
von ihnen ihr Atmungsproblem klären.
Nicht ausgereifte Lungen?
Volle Fetusausreifung und
man verabreichte ihr Tensid.
Sie aus, als wären sie
vollständig entwickelt.
Ich brauch dich eine Minute.
Stille Lesezeit bis ich wieder da bin.
Meine Nanny hat angerufen. Ihre
Tochter hat einen Tanzabend heute.
Sie kann nicht lange arbeiten.
Und ich habe eine
Vorstandssitzung heute Abend.
Das ist ein Problem.
Meine Mutter kann nicht kommen,
da sie einen Kochkurs hat.
Oh, du hast wirklich ein Problem.
Wenn ich doch nur einen Erwachsene in meinem Leben
hätte, der in solchen Notfällen einspringen würde.
Liebend gerne, aber ich muss meine früheren
Ausgaben vom "Nudistenzirkus" nachholen.
Du solltest sehen, was die fette
Lady unter ihrem Riesen-Top hat.
Ich brauche nur einen warmen Körper.
Sie wird die ganze Zeit schlafen.
Ich habe ein krankes Baby hier,
das mich braucht. Deines ist gesund.
Du kannst dein Team
auch per Telefon leiten.
Wie wäre es mit einem kleinem
Bonus, wenn du Heim kommst?
Ich biete nicht Sex fürs Babysitten an.
Außerdem schuldest du mir noch was.
- Weswegen?
- Sex.
Und weil ich immer noch
keine Ärztin in dem Raum sehe.
Das macht mich sehr unglücklich.
Fein. Aus der Güte meines
Herzens. Was dich glücklich macht,
und dich dazu bringt mich mehr zu
begehren, was sich in mehr Sex auswirkt.
Sei um 19h bei mir Zuhause.
Das Spermaspende-Formular des Vaters
zeigt eine Vorgeschichte mit Asthma.
Was wenn ihre Lungenprobleme
nicht von der Lunge kommen?
Ihr Herz sieht gut aus.
Ihre Leberwerte sind erhöht.
Wenn die Leber versagt,
produziert sie keine Proteine mehr.
Besonders diejenigen, die unser Plasma in
den Blutgefäßen und aus der Lunge raus halten.
Repariert die Leber und sie wird genug Atem haben
um die ganze Station die Nacht wach zu halten.
Foreman, Sie müssen nach
der Schule noch hier bleiben.
Ich muss mich offenbar entschuldigen.
Letzte Woche hätte ich nicht
über Ihren Kopf hinweg Chase
erlauben sollen, ein neues
Teammitglied einzustellen.
Also gehen Sie jemanden einstellen,
der "Die Brücken am Fluss" mag.
Sie wollen, dass ich ein
weißes Mädchen einstelle?
Finden Sie eine Frau und wischen Sie sich
das selbstzufriedene Grinsen aus dem Gesicht.
Das wird schnell gehen. Ich führe schon
die ganze Woche Bewerbungsgespräche.
Ich hab es auf zwei
Kandidaten eingeschränkt.
Schränken Sie es auf einen ein, bevor
Cuddy anfängt mir Sex vorzuenthalten.
Davon hat sie mir nichts gesagt.
Ich sagte, wischen Sie das Grinsen weg.
Ja, ihr geht es gut.
Ich kann sie am Babyfon atmen hören.
Hab gerade nach ihr gesehen. Ich
sehe alle zehn Minuten nach ihr.
Fein, sehe ich noch mal nach.
Oh, sie ist so süß, wenn sie schläft.
Das solltest du sehen. Sie... sie...
sie hat eine Hand auf ihrem Kopf...
Okay, lass dir soviel
Zeit, wie du brauchst.
Ich bin durstig.
Deine Mami hat nein
gesagt, weil sie gemein ist.
- Wenn es nach mir ginge...
- Saft.
Nein. Geh ins Bett.
Ich sagte Bett.
Wilson, Hey.
Lust auf einen Männerabend?
Glauben Sie es oder nicht, aber Atemprobleme
können von einem Leberproblem verursacht werden.
Was stimmt dann nicht mit ihrer Leber?
Wahrscheinlich ein Abszess.
Wenn wir ihn mit dem Ultraschall finden,
können wir ihn absaugen und sie heilen.
Und Sie können sie bis zum Ende
der Woche mit Nachhause nehmen.
Blutet sie?
Es ist nur eine Sickerblutung
von ihrem Zugang.
Es ist ein Symptom von
Leberversagen. Das haben wir erwartet.
Dr. Cheng, wir brauchen
vielleicht eine Bluteinheit hier.
Kannst du den echogenen
Bereich in der Leber ausmachen?
Scheint nicht die dicke Wände zu haben,
die man von einem Abszess erwartet.
Erhöht ihre linke Schulter,
damit wir es besser sehen können.
Oh, darf ich es machen? Ich
durfte sie noch nie halten.
Sie hängt an zu vielen
Schläuchen und Zugängen.
Kann ich zumindest Blut spenden?
Natürlich. Wir testen Ihr Blut, ob
es passt, sobald wir hier fertig sind.
Das ist eindeutig kein Abszess.
Es sieht nach dilatierten
Gallengängen aus.
Was bedeutet das? Kann ich sie
immer noch bald mit Heim nehmen?
Sie hatten Recht mit der Leber.
Beim Ultraschall fanden wir
intrahepatische, dilatierten Gallengänge.
Extrahepatische Gänge wären normal.
Gibt es irgendwelche Ansammlungen,
die eine Blockierung verursachen?
Nein, geht es Ihnen gut?
Ich rede nur mit einer
beruhigenden Stimme.
Aber nicht wegen Ihnen.
Wieso? Macht es Sie an?
House, hier ist jemand, den
Sie kennen lernen sollten.
Ich habe gerade
Dr. Christina Fraser eingestellt.
- Sie ist Fachärztin für...
- Schön Sie kennen zu lernen.
Sie sind gefeuert.
- Was?
- House, Sie scherzen, richtig?
Ich habe sehr sorgfältig ausgesucht.
Sie ist die Beste, die wir haben.
Was habe ich getan?
Sie haben das Pech, die Lektion
zu sein, die Foreman lernen muss.
Das zischende Geräusch ist die
Luft, die aus seinem Ego entweicht.
Sie sind so ein Arsch, House.
Das hätten Sie mir auch klar machen können, ohne
die Hoffnungen einer junger Ärztin zu zerstören,
die sehr erfreut war,
diesen Job zu bekommen.
Nein, ich glaube nicht, dass ich das hätte
tun können, aber danke für die Lorbeeren.
Taub, Sie sind dran, eine junge Ärztin zu finden,
die sich voll freuen würde, den Job zu bekommen.
Damit Sie sie feuern?
Nur wenn sie oder Sie es verdienen.
Dilatierte Gallengänge
könnten angeboren sein.
Das heißt, es gibt eine Verengung
in den Gängen selbst. Caroli-Syndrom.
Also macht sie auf.
Eine Operation?
Sie ist eine Neugeborene
mit Leberversagen.
Sie hat Sickerblutungen aus
allen Punktionsöffnungen.
Es ist wahnsinnig riskant
sie aufzuschneiden.
Ja, unglücklicherweise ist es
auch der einzige Weg sie zu heilen.
Also macht kleine, winzige Schnitte
mit einem wirklich kleinen Skalpell.
Ich muss los.
Du hast mir gesagt, sie
hätten deine Kreditkarte.
Und du warst dumm genug
um mir das zu glauben.
Cuddy wird in einer Stunde und zehn Minuten wieder
hier sein, ich in einer Stunde und fünf Minuten.
Oh, nein. Das wirst du nicht.
- Oh, ja, werde ich.
- Du wirst das Kind nicht alleine lassen.
Doch, werde ich, weil im Vergleich
zu dir, habe ich kein Gewissen.
Und im Vergleich zu dir, hab ich keinen
Sex mit Cuddy. Also kann ich gehen.
Du bluffst. Ich gehe.
Du wirst keine 2-jährige
unbeaufsichtigt lassen.
Stimmt. Ich lass sie bei dir. Einem
verantwortungsbewussten Erwachsenen.
Du gehst besser rein da.
Das ist ganz alleine.
- Es nervt dich irgendwie, oder?
- Nicht mein Problem.
Da du dich objektiv gesehen, mehr darum sorgst ein
Kind alleine zu lassen, als ich, ist es das doch.
Objektiv gesehen, habe ich nie die
Verantwortung übernommen, also ist es das nicht.
Stimmt und ja, ist es. Weil du, du bist.
Ich fahre.
Du wirst nicht fahren. Du kannst nicht.
Fein, du hast Recht.
Was ich aber tun kann ist, da reingehen, einen
Babysitter für 15 Mäuse die Stunde anheuern,
und dann Cuddy anrufen und ihr sagen,
wer auf ihr Kind aufpasst und warum.
Ich bleibe, wenn du bleibst.
Wir waren nur zwei Minuten weg.
Was hast du da, Süße?
Komm schon, spuck es aus.
Komm schon, Süße.
Aufmachen.
Rachel, wie viele
Münzen hast du gegessen?
Isoliere den Hauptgallengang.
Und beginne mit dem distalen
Ende die Kanülierung.
Blutdruck ist runter auf 50 systolisch.
Du musst mit der Kanülierung aufhören.
Ich habe noch nicht angefangen.
Verabreicht ihr eine große
Pille Phenylephrin. Das sollte
uns genug Zeit verschaffen, bis
wir in die Gallengänge können.
Blutdruck steigt. 70, systolisch.
Schön.
Ich bin im Gallengang.
Bin durch den Gallenblasengang. Keine
Verengungen oder Blockaden so weit.
Der Blutdruck fällt wieder.
- Noch eine große Pille Phenylephrin?
- Mehr verträgt sie nicht. Die Erste wirkt noch.
Der Blutdruck fällt weiter.
Wir müssen raus da. Das war's.
Ich war fast drinnen.
Das ergibt keinen Sinn.
Das Leberproblem alleine bringt nicht
den Blutdruck des Babys durcheinander.
Was immer es ist, es muss
sich auf das Herz auswirken.
Herz und Leber. Könnte
tuberöse Sklerose sein.
Oder es könnte eine Gefäßmissbildung
sein, die beide Probleme verursacht.
Also was haltet ihr von Dr. Cheng?
Die beste Behandlung für eine
Gefäßmissbildung, ist eine OP.
Und ich denke, dass deine Frau denkt, dass
du nicht über Dr. Cheng nachdenken solltest.
Keine OP. Ein neugeborenes Baby verkraftet
nicht noch einen Ausflug in den OP.
Ich meinte nicht, so an sie denken, sondern
an sie denken, als potentielle Mitarbeiterin.
Was, wenn wir dem Baby Steroide,
Anti-Angiogenesis-Mittel und Dopamin verabreichen?
Könnte gleich gut wie eine Operation funktionieren
und hält die schlechten Blutgefäße verschlossen.
Ich rufe House an und
lass es genehmigen.
Was war das für ein Achselzucken?
Ein "Dr. Cheng kann mitarbeiten"-Achselzucken?
Oder ein "House wird dich vernichten, wenn
du sie in Betracht ziehst"-Achselzucken?
Du stinkst.
House wird jeden hassen, den wir einstellen,
weil er niemanden einstellen will.
Also meinst du, ich sollte aufhören und
die Entscheidung wieder ihm überlassen?
Dann wird er dich nur
als Weichei verspotten.
Du bist im Arsch.
Außer House glaubt, dass es
seine Idee war, sie einzustellen.
Antwortet immer noch nicht. Wir sollten
gleich mit der Behandlung beginnen.
Sie öffnet eine Tüte mit
chinesischem Essen und Geld zu essen.
Was für ein Idiot.
Okay, du hast das Schweine-Muh-Shu und das
Hühnchen mit Cashew-Nüssen und Orangen, richtig?
Was ich immer bestelle.
- Hast du drinnen sauber gemacht?
- Ja, es wird reichen.
Okay, mit der Steuer sollte das
Wechselgeld 68 Cent betragen.
Aber es sind nur 58 Cent da draußen.
Es fehlt ein Zehncentstück.
Er könnte dir zuwenig
zurückgegeben haben.
Der Kühlschrankmagnet findet nichts.
Weil es ein Kühlschrankmagnet ist
und wenn sie keinen kanadischen
Dime geschluckt hat, ist
er auch nicht magnetisch.
Wirklich?
Kinder verschlucken doch
andauernd etwas, richtig?
Wenn sie einen Dime verschluckt, scheidet
sie ihn wieder aus und ihr geht es gut.
Absolut.
Außer es bleibt in ihrem Darm stecken und
verursacht eine Blockade, die sie töten könnte.
Dann wird es ihr nicht gut gehen.
Du musst es Cuddy sagen.
Dann wird es mir nicht gut gehen.
Wenn du es Cuddy nicht sagst, gehe
ich da raus und sage es ihr selbst.
Ja? Was wirst du ihr sagen?
Wirst du ihr sagen, dass du ihr Kind
unbeaufsichtigt mit deinen Münzen gelassen hast?
Das wirst du mir nicht anhängen!
Rachel muss 24 Stunden überwacht werden
um zu sehen, ob sie den Dime ausscheidet.
Stell einfach sicher,
dass sie nicht stirbt.
Du sagst mir, ich solle das Richtige tun,
während du aus einem Fenster kletterst?
Sag es ihr.
Ist sie mal aufgewacht?
Einmal.
Sieht ihr nicht
ähnlich. Geht es ihr gut?
Ihr geht es toll.
Wie wäre es, wenn ich über Nacht bleibe?
Dann kannst du mir wirklich danken.
Ich muss früh aufstehen. Du
wirst nicht ausschlafen können.
Ich habe einen tiefen Schlaf.
Runde Zwei.
Ist Justine Heim gegangen?
Sie sagte, sie geht runter
für ein paar Minuten.
Vor ein paar Stunden.
Also seid ihr euch nahe?
Es wird schon noch besser werden.
Zumindest ist sie hier im Gebäude.
Das ist schon unterstützend von ihr.
Was ist los?
Sie ist mehr rosa.
- Ist das schlecht?
- Das ist gut.
Das ist sehr gut.
War sie das?
Darf ich sie halten?
Ich glaube, das ist lange überfällig.
Mein erstes Mal.
Endlich.
Genau genommen ist es dein zweites Mal.
- Ich meinte nicht...
- Ich weiß, Mom.
Sieht aus, als wäre es
eine Gefäßmissbildung.
Dem Grogan-Baby geht es besser.
Gute Arbeit. Okay, bereit, Süße.
Also bleib sehr, sehr still liegen
und halte den Atem an. Nicht bewegen.
Sie hat sich bewegt.
Sie bewegen sich immer.
Es ist ein guter Job. Diagnostizieren.
Rätsel lösen, Leben retten.
Aber ich nehme an, dass Sie
sehr an der Pädiatrie hängen.
Tut mir leid, Ms. Young, aber ich muss
Sie bitten Ihre Tochter im Zaum zu halten.
Und jetzt wird das die
Mutter nicht tun wollen,
damit ich ihre Tochter nicht
weiter der Strahlung aussetze.
Wollen Sie mir sagen, dass es eine offene
Stelle in der Abteilung von House gibt?
Wären Sie interessiert?
Keine Kinder mehr, keine Eltern mehr.
Ein Fall auf einmal, anstatt 17?
Setzen Sie ein Bewerbungsgespräch an.
Es wäre möglich, dass Sie
kein Gespräch bräuchten.
Entspann dich, ich mach das schon.
Oh, danke.
Ist alles okay?
Ja, entschuldige, das
ist alles neu für mich.
Soll ich den Wecker einstellen?
Gott, nein.
Der Fall ist unter Kontrolle.
Ich schlafe mich aus.
Dein Boss muss dich wirklich mögen.
Hey, Marina.
Zum Mittagessen ist
Pasta im Kühlschrank.
Da Sie so früh anrufen, nehme ich an,
dass die OP ein rauschender Erfolg war.
Und da Sie glauben, wir hätten
die OP gemacht, nehme ich an,
Sie haben in den letzten acht Stunden Ihre
Nachrichten nicht gelesen. Wo sind Sie?
Ich glaube, ihr Volk nennt
so was eine "Windel verlegen".
Das Wort lautet "Rohr".
Ich weiß nicht, was Sie tun, aber
hier geht es ums Windel verlegen.
Es ist nicht das Caroli-Syndrom.
- Dr. Cheng fiel ein...
- W... w... w... was?
Ich weiß von dem Juden, dem
Schwarzen und dem Krokodiljäger,
aber seit wann haben wir
eine asiatische Beteiligung?
Dr. Cheng ist die zugeteilte
Kinderärztin bei dem Fall.
Und sie ist nicht hier.
Dann habe ich einen perfekten,
Rassen-Beinamen verschwendet.
Sie hat eine Gefäßmissbildung
in der Leber des Babys entdeckt.
Gute Entscheidung. Außer
alles, was Sie eben gesagt haben.
Unmöglich, dass unsere Patientin
eine Gefäßmissbildung hat.
Und das können Sie aus der Menge an Infos sagen,
die Sie gewonnen haben, indem Sie nicht da waren?
Muss ich auch nicht, um mich zu erinnern, dass die
Patientin erhöhte Alanintransaminasewerte hatte.
Der Leberschaden des Babys ist sehr
weit reichend. Dr. Cheng ist ein Idiot.
Um fair zu bleiben, es
war nicht rein ihre Idee.
Eher mehr was von Foreman.
Dann sind Sie noch ein größerer
Idiot, weil Sie sie decken wollten.
House, wir haben sie auf Gefäßmissbildung
behandelt und es geht ihr besser.
Nein, tut es nicht.
Ruft mich an, wenn sie wieder abstürzt.
Das lief ja gut.
Alles okay?
Komm schon. Ich kenne den Blick.
Ich bin es nur nicht gewöhnt,
dich so gefühlvoll zu sehen.
Ich habe gerade entbunden.
Ich bin wie ein großer Bottich
mit Hormonen im Augenblick.
Es sind nicht nur die Hormone,
Mom. Bei ihr bist du anders.
Es ist okay. Es ist gut. Es ist nur...
Ich kann nur nicht aufhören, mich zu fragen,
wo diese Mutter war, als ich aufwuchs.
Mir war nie klar, dass du mich als so
einen Reinfall als Mutter betrachtest.
Ich betrachte dich nicht
als Reinfall. Es ist nur...
Ich wusste nur nie, dass
es da eine Alternative gab.
Ich glaube, sie fühlt sich nass an.
Kannst du sie kurz halten?
Ich hole eine Windel.
Okay.
Mom, da stimmt was nicht.
Schwester! Sie blutet wieder.
Okay, sie ist in ihrem Büro.
Mach schnell.
Wenn du einen fetten Hintern in die Richtung
kommen siehst, schrei wie ein Mädchen.
Wenn Rachel aufwacht, wird
sie Cuddy alles erzählen.
Sie ist zwei.
Letzte Nacht hat sie wegen dem großen
Elch geheult, der vor ihrem Fenster lebt.
Medusa auf sechs Uhr.
Nicht umdrehen. Bewegung. Bewegung.
Hallo.
Hallo, ich bin der freundliche Elch,
der vor deinem Zimmer lebt.
Sie hasst den Elch.
Reich mir das Gel.
Okay.
Machen Sie es kurz und verzeihen
Sie nicht das Wortspiel.
Sie ist wieder abgestürzt. Wo sind Sie?
Ist es eigentlich wichtig, dass
ich verstehe, was Sie sagen?
Was?
Ja?
Das Baby blutet wieder.
Ich bin schockiert.
Oh, nein, warten Sie. Das sind ja Sie.
Ja, Sie sind ein Genie.
Die Blutung bedeutet, dass
ihre Leber weiter versagt.
Es ist keine Gefäßfehlbildung.
House, schau dir das mal an.
- Halten Sie Gedanken.
- House, nein. Ich brauche Sie.
Bin gerade an der
Ileozäkalklappe vorbei.
Es ist nichts.
Es ist nur eine Unregelmäßigkeit.
Es ist ein Dime.
Oder eine Luftblase.
Ja, mit Roosevelts Kopf drauf.
Das ist kein Gesicht.
Es ist ein Schatten.
House, das Ding ist vollkommen rund.
Beweg das mal auf die Seite.
Das kitzelt!
Weil ich das Kitzelmonster bin.
Ich werde dich noch mehr kitzeln.
Sieh... sieh dir das an.
Wir müssen ein Röntgen
machen um sicher zu sein.
Toll, verpass ihr eine
unnötige Dosis Strahlung.
Es ist ein Dime.
House, ich weiß, dass Sie da
drinnen sind. Öffnen Sie die Tür.
Ich sah beim Anruf die Klappe.
Was machen Sie hier unten?
Wilson hat eine 2-jährige mit Krebs.
Sie hat starke Schmerzen.
Es ist sehr traurig.
Er hat auch hervorragende
Manieren am Krankenbett.
Ihr Leberversagen wird schlimmer.
Sie hatten Recht. Was jetzt?
Interessanter ist nicht, warum es ihr schlechter
geht, sondern warum es ihr überhaupt besser ging.
Wir könnten was getan haben, dass
es vorübergehend entlastet hat...
Bekommt sie wieder etwas?
Nach der Transfusion gaben wir ihr
Steroide, Dopamin und das Anti...
Steroide können eine idiopathische
Leberfibrose behandeln.
Das würde erklären, warum es ihr
besser ging und dann wieder schlechter.
Aber nicht die vielen
erweiterten Gallengänge.
House, ich brauch dich hier drinnen.
Krebs-Kind übertrumpft Leber-Kind.
Entschuldigen Sie. Ist vertraulich.
Es gibt Regeln, wie Sie wissen.
Das ist ein Dime.
Es sieht wandernd aus. Und es ist
genau in der Mitte des Dickdarms.
Erstklassige Lage um ihn auszukacken.
Wir geben ihr Abführmittel
als Unterstützung.
Klingt, als würde hier jemand
eine leckere Schokolade bekommen.
Schokolade. Mjam. Mjam. Mjam.
Du wirst eines Tages
eine tolle Mutter abgeben.
Danke fürs Warten.
Hängen Sie die Mutter an das
Baby. Eine direkte Bluttransfusion.
Und was noch?
Nichts weiter.
Es ist unglaublich.
Sie ist wieder rosa und gesund.
- Mamas Einfluss.
- Es ist ein Wunder.
Danke.
Eine Bluttransfusion ist keine Heilung.
Oder ein Wunder.
Warum scheint das Baby
dann geheilt zu sein?
Ich habe keine Ahnung.
Entweder verbringt unsere Patientin ihr
Leben mit der längsten Nabelschnur der Welt,
oder wir machen eine
Differenzialdiagnose für magisches Blut.
Die Sauerstoffsättigung
des Babys ist stabil.
Entweder sind Sie Dr. Cheng oder
Sie sind zu früh für meine Maniküre.
- Ich dachte, ihre Fachkenntnisse könnten uns...
- Die Sauerstoffsättigung verraten.
Ich hoffe, Sie haben ein
paar originelle Ideen.
Entweder ist das Blut der Mutter besonders,
was bedeutet, es behandelt etwas Bestimmtes,
was bedeutet, das Baby
hat eine Krankheit.
Oder Mamas Blut ist nur Blut und es
ersetzt etwas, das dem Baby fehlt,
was bedeuten würde, das Baby
hat nur einen einfachen Mangel.
Angesichts des Leberversagens
ist ein Mangel an
Gerinnungsfaktoren, Enzymen oder
Vitaminen am wahrscheinlichsten.
Finden wir es raus. Hängen wir das Baby an
wen anderen und schauen, ob es ihr besser geht.
- Findet einen Spender.
- Ich habe 0-negativ.
Bin Universalspender.
Hängen Sie sich an.
Dr. Cheng, hängen Sie sich
an mich. Gehen wir ein Stück.
Mein Team scheint Sie ins
Herz geschlossen zu haben.
Ich mag sie auch.
Ich nehme an, Sie hängen hier
rum, weil Sie einen Job wollen.
Das wäre eine gute Annahme.
Ich werde Sie testen müssen.
Sagen wir, eine 2-jährige...
Hat vor 20 Stunden
eine Münze verschluckt.
Sie wird es überstehen, richtig?
Anzeichen einer Blockierung?
Für den Zweck dieses Quiz,
sagen wir mal, noch nicht.
Ich würde ihr Abführmittel geben, aber
ich würde nicht zu lange damit warten.
Ihr Darm könnte ischämisch werden oder
noch schlimmer, eine Invagination bekommen.
Definieren Sie "nicht zu lange".
Höchstens noch sechs Stunden.
Bis dahin ist ihr Darm leer. Wenn sie dann
nicht raus ist, kommt sie nicht mehr raus.
Und was soll ich dann tun?
Ich meine, was würden
Sie tun? Es ist Ihr Test.
Ich würde mit einem Endoskop
reingehen und es holen.
Hab ich bestanden?
Liegt nicht an mir. Reden Sie mit Taub.
Herren-WC?
Erfahrungsgemäß sind Toiletten
in der Situation hilfreich
und ich bin sicher, dass Cuddy
nicht hier rein kommen würde.
Oh, Cuddy war schon hier.
Ernsthaft?
Das ist ein furchtbarer Ort für Se...
Gibt es so einen Ort überhaupt?
Okay, sechs Stunden noch, dann gehen wir
mit einem Endoskop rein und holen sie.
Eine Endoskopie bei einer
2-jährigen? Das ist gefährlich.
Wenn der Dime ihre Eingeweide zerreißt
auch, wie du schon aufgezeigt hast.
Cuddy wird in sechs Stunden
Zuhause sein von der Arbeit.
Aber egal, ich werde einfach
schreien: "Schau, da drüben",
während du schnell ihrer Tochter ein
Endoskop das Rektum rauf schiebst.
Ich könnte ihr wieder anbieten, dass ich
babysitte. Damit sie die Nacht frei hat.
Sicher, das würde ja keine
Aufmerksamkeit erregen.
Ich wünschte, ich wäre netter.
Gib mir deinen Strahlendosimeter.
Wieso?
Weil er zu meinen Augen passt.
Ich glaube, wir können sagen,
dass das nicht funktioniert.
Wir geben ihr wieder Ihr Blut.
Das wird für den Moment helfen.
Aber das bedeutet, dass
sie eine Infektion hat.
Zuerst müssen wir sie identifizieren.
Wir wissen, dass sie in ihrer Leber
ist, also holen wir uns eine Probe.
Dann überlegen wir uns, wie
wir sie wieder gesund bekommen.
Ich bekam dieses Baby, weil ich eine
Chance wollte eine besondere Mutter zu sein.
Aber nicht auf die Art.
Probleme in der Radiologie.
Ein Strahlendosimeter zeigt positiv an.
Ich könnte einen CT haben, der undicht ist oder
eine verschüttete Flasche Thallium irgendwo.
Ich weiß nicht mal, wessen Abzeichen
das ist. Der Code wurde abgekratzt.
Das muss Absicht gewesen sein.
Ich meine, warum sollte jemand...
Keine Ahnung. Ich weiß nur,
dass ich länger arbeiten muss.
Ich hatte gehofft, du
könntest Babysitten.
- Nein.
- Bitte.
Zwei Nächte aufeinander?
- Ich habe auch ein Leben.
Du wirst es nicht bereuen.
Ich biete nicht Babysitten für Sex an.
Wer zur Hölle hat das
gesagt? Natürlich tu ich das.
Danke.
Oh, das Ding ist fast so groß wie sie.
Keine Sorge. Ich habe das schon
mindestens einmal davor gemacht.
Noch ein Zentimeter und du bist drin.
Oh, Gott. Das sieht scheußlich
aus. Ist das von der Infektion?
Nein, das heißt, wir lagen falsch.
Es ist ein Melanom.
Sie meinen, wie bei Hautkrebs?
Woher sollte sie das
haben? Sie war nie draußen.
Aber Sie waren es.
Wollen Sie sagen, dass
sie von mir Krebs hat?
Ich fand ein Muttermal unter dem
Nagel ihres linken Zeigefingers.
Die Biopsie zeigte,
dass es ein Melanom ist.
Das ist alles?
Wieso hat mir niemand
was zum Essen mitgenommen?
Was meinen Sie mit "das ist alles?". Die Frau hat
ein Melanom. Sie könnte sterben, wenn wir nicht...
Langweilig. Da das Baby ein Melanom hat,
wissen wir bereits, dass die Mutter es auch hat.
Ja, aber jetzt wissen wir, wo es ist
und können sie effektiver behandeln.
Toll. Behandeln Sie
sie. Ist auch langweilig.
Was interessant ist, dass das Melanom der
Mutter das Baby im Uterus erreicht hat,
was bedeutet, es ist metastatisch,
was bedeutet, es ist im Endstadium.
Wie viele Menschen mit einem Melanom
im Endstadium sind so gesund wie sie?
Es ist eindeutig was in Mamas Blut, das
ihr Melanom und das vom Baby behandelt.
Antikörper.
Wenn ihr Immunsystem das Melanom bekämpft
hätte, hätte es sich nicht ausgebreitet.
Genau, was bedeutet, es bekämpft was anderes
und die Melanom-Zellen kamen nur ins Kreuzfeuer.
Also worauf schießt Mamas
Immunsystem nun wirklich?
Sklerodermie kann Antikörper
gegen Krebs produzieren.
So wie Churg-Strauss und so gut
wie jede Autoimmunerkrankung.
Oder Infektionen, die Granulome
verursachen. TB, Mykobakterien.
Sehen Sie, Dr. Cheng?
Das ist nicht langweilig.
Fangt mit Autoimmun an. Testet ihr Blut.
Und lassen Sie Ihr Essen da.
Nur ein kleiner Stich.
Also mache ich sie gar nicht gesund.
Ich mache sie krank.
Sie können sich nicht
selbst die Schuld geben.
Ich aß das richtige Essen.
Las all die Bücher und Studien,
und habe sogar einen
Privatdetektiv angeheuert,
damit er alle Samenspender überprüft.
Ich habe nur eine
große Sache übersehen.
Meinen eigenen Krebs.
Ich bin fertig hier.
Wir werden die Resultate bald haben.
Und wenn es das ist?
Eine Autoimmunerkrankung?
Die Behandlung ist ziemlich einfach.
Und wenn es was anderes ist?
Einen Schritt nach dem anderen.
Machen Sie sich nicht selbst fertig.
Es tut mir leid, Mom.
Nicht nur das hier, sondern auch
das, was ich vorher gesagt habe.
Ich war eifersüchtig,
wütend und habe ausgeteilt.
Aber du warst eine tolle Mutter.
Du bist eine tolle Mutter.
Ich verdiene keine so gute Tochter.
Negativ auf Sklerodermie.
Und was wollte House vorher?
Er gab mir nur ein kleines Quiz auf und sagte, er
sei mit mir einverstanden und es läge bei Ihnen.
Negativ auf Dermatomyositis.
Das hat er nur gesagt,
damit ich in die Falle tappe.
Also bieten Sie mir den Job nicht an?
Wenn er will, dass ich Ihnen den
Job anbiete, stimmt etwas nicht.
Das habe ich mir auch gedacht.
Es ist nicht Lupus.
Die Dinge mit House sind nie
so einfach, wie sie scheinen.
Vertrauen Sie mir, er hat einen Hintergedanken und
ich muss rausfinden welchen, bevor ich was mache.
Okay.
Die Mutter ist negativ auf Churg-Strauss.
Es ist keine Autoimmunerkrankung.
Zeit sie auf Infektionen zu untersuchen
die Granulome verursachen können.
Der dritte Haufen in
einer halben Stunde.
Immer noch nichts.
Okay, das war's.
Die Zeit ist um.
Operation Walküre tritt in Kraft.
Entweder ist es eine Falle oder
auch nicht. Stell sie einfach ein.
Keine Granulome in der Lunge.
Ja, wenn kümmert es schon?
Hat dir gefallen, wie die Bärenfalle
gestern dein Bein geschnappt hat?
Dir ist schon klar, dass es
nur eine bildliche Falle ist?
Du hast noch alle deine Gliedmassen.
Die vierte Rippe über
der Medioklavikularlinie.
Du denkst zuviel darüber nach.
House hat meine Wahl ungesehen gefeuert und war
nicht mal an der Wahl von Chase interessiert.
Er war davon besessen, wie sie
sich auf Chase ausgewirkt hat.
Dr. Cheng ist die einzige Kandidatin,
auf die er angesprungen ist.
Du wolltest House interessiert.
Er ist es. Stell sie ein.
Und du glaubst, dass ich
zuviel darüber nachdenke?
Sei still und stell sie ein.
Schau.
Kleinzelliger Lungenkrebs.
Sie hat zwei Krebsarten?
Krebs behandelt Krebs?
Sie haben Lungenkrebs.
Ich dachte, ich hätte Hautkrebs.
Auch wenn es unglaublich
klingt, Sie haben beide.
Eigentlich behandelt der
Lungenkrebs den Hautkrebs.
Deswegen fühlen Sie sich nicht krank
und deswegen hilft ihr Blut Ihrem Baby.
Wir haben ihn früh entdeckt,
also sollte er behandelbar sein.
Irgendwie hat Ihre Tochter
Ihnen Ihr Leben gerettet.
Wir bereiten Sie für die Operation
vor und fangen mit der Chemo an.
Was ist mit Kayla?
Sie wird nur die Chemo brauchen.
Können Sie ihr nicht einfach
weiter mein Blut geben?
Nicht, nachdem wir den
Tumor rausgeschnitten haben.
Ihr Körper wird aufhören die Antikörper
zu produzieren, die Ihr Baby gesund halten.
Können Sie nicht mit
meiner Operation warten?
Letzten Tag ist der Tumor Ihres
Baby um 15% zurück gegangen.
Hochgerechnet würde es acht, neun Tage dauern,
bis ihre Krebszellen komplett ausgemerzt sind.
Dann nehmen wir uns
die acht, neun Tage...
Der Krebs wird sich wahrscheinlich nicht
in den nächsten neun Tagen ausbreiten,
aber es gibt andere Risiken.
Krebs verdickt Ihr Blut, was
zu Blutgerinnsel führen kann.
Was sind die Risiken mein
Baby der Chemo auszusetzen?
Es könnte ihr Gehirn schädigen
und die Entwicklung beeinflussen,
aber diese Risiken sind gering
im Vergleich zu den Risiken,
die Sie auf sich nehmen, wenn
Sie den Krebs unbehandelt lassen.
- Ich will warten.
- Mom. Hast du nicht zugehört?
Das ist viel zu gefährlich.
Ich werde die Risiken tragen.
Ich will das Beste für meine Tochter.
Ich bin auch deine Tochter.
Sie ist ein Baby. Du bist erwachsen.
Und weiter? Brauche ich
meine Mutter nicht mehr?
Nein, du brauchtest mich nie.
Weil ich nie für dich da war.
Aber sieh dich an. Aus
dir ist was geworden.
Oh, du weißt nicht, was aus mir geworden
ist. Du kennst mich überhaupt nicht.
Und ich lass nicht zu, dass du dich quälst für ein
2-Tage altes Baby, weil du dich schuldig fühlst,
weil du nicht für mich da warst.
Ich quäle mich nicht
selbst. Es ist nur neun Tage.
Wir warten mit der Operation.
Du hast Essen mitgebracht?
Das ist ein medizinischer Eingriff
und keine Essensverabredung.
Mir ist bewusst, dass es
ein heikler Eingriff ist.
Mir ist auch bewusst, dass
meine Hände wegen niedrigem
Blutzucker zittern, weil ich den
ganzen Tag nichts gegessen habe.
Es mag unsensibel scheinen, aber dieser
entscheidende, lebensrettende Mu-Shu...
Wo sind meine extra Pfannkuchen?
Verdammt, sie haben meine extra Pfannkuchen
für mein Schweine-Mu-Shu vergessen.
Immer wenn das neue Mädchen
mit der blauen Strähne
ans Telefon geht, versauen sie es.
War sie da, als du das
Essen abgeholt hast?
Hast du extra Pfannkuchen bestellt?
Was kosten die?
Hier. 55 Cent.
Und ich habe zwei bestellt.
Das heißt, die Summe auf
der letzten Rechnung war...
- $18.42.
Rachel konnte keinen Dime
essen, weil es keinen Dime gab.
Ja.
Also das Bild, das wir
beim Ultraschall sahen...
War offensichtlich eine Luftblase,
wie ich die ganze Zeit sagte.
Aber du hast gleich das Schlimmste vermutet,
wie alle irrationale, besorgte Eltern.
Du wärst eine schreckliche Mutter.
Gibst du mir ein paar Knödel?
Mom, ich hab hier dir was mitgebracht...
Mom?
Mom!
Mom.
Wir brauchen Hilfe hier.
Kann uns jemand helfen?
Schwere Lungenembolie.
Sie starb in Sekunden.
Das wäre nicht passiert, wenn sie uns
erlaubt hätte, den Tumor zu entfernen.
Vermutlich nicht.
Wir konnten ihr post mortem
das ganze Blut absaugen.
Es ist genug um das Baby zu behandeln.
Das ist wenigstens etwas.
Ein ziemlich aufregender
Fall. Danke für Ihre Hilfe.
Ich bin froh, mit Ihnen
gearbeitet zu haben.
Ich habe darüber nachgedacht und
ich würde Ihnen gerne
offiziell den Job anbieten.
Es ist komisch. Ich wollte im House-Team arbeiten,
bis ich begonnen habe in seinem Team zu arbeiten.
- Ja, ich weiß. Chase and Foreman können ein...
- Eigentlich liegt es an Ihnen.
Ich weiß, dass House ein Arsch
ist, aber wenigstens gibt er es zu.
Sie verstehen nicht. Die ganze
Sache war nur ein Spiel für House.
- Ich hatte keine Wahl.
- Sie sind ein erwachsener Mann, Dr. Taub.
Sie können wählen, was Sie wollen und anstatt mich
einzustellen, als er sagte, dass Sie es könnten,
haben Sie sich entschieden, sich wie
ein kleines, paranoides Kind zu benehmen.
Ich hasse Kinder.
Good-Bye, Dr. Taub.
Ich sorge dafür, dass du sie nie vergisst
und das, was sie für dich getan hat.
Sie hat nur versucht, die beste
Mutter auf der Welt zu sein.
Das war sie.
Diesmal bist du alleine dran.
Was wurde aus dem Mithelfen?
Hab ich doch.
Hat das jemand einen Haufen gemacht?
Was?
Wie konntest du einen Dime essen?
House.