Okay, Jungs und Mädchen.
Ratet mal, was für ein Tier
Wacky-Benny jetzt macht?
Ich gebe euch mal einen guten Tipp.
Ist es ein totes Tier?
Ich finde, wir sollten ihn aus dem
Elend erlösen und Emmas Torte bringen.
Das ist neu für ihn. Wie soll er es lernen,
wenn wir seine Aufführung unterbrechen?
Du bist ein mieser Clown.
Und ihr seid ein super-duper Publikum.
Hey, das ist nicht okay.
- Hey, lass die Hände von meinem Sohn.
- Sag ihm, dass er die Hände von mir lassen soll.
Ich kann meine Arme und Beine nicht bewegen.
House
Staffel 8 - Folge 6
Übersetzung:
cimbom1905
Drenton
VO-Überarbeitung:
zerotollerance
tv4user.de
subcentral.de
Also wie kann ein komplett gesunder
Teenager einen Mini-Schlaganfall haben?
Kopf-CT und das zerebrales
Angiogramm waren normal.
Gerinnungsparameter sind normal.
Ihr vergesst die faltige Klumpen
in der Mitte seines Hemdes.
Dachte, wir würden zuerst den Clown
mittleren Alters diagnostizieren.
Ist vermutlich von meinem Sicherheitsgurt.
Die Falten-Muster sind zu unterschiedlich. Sieht
aus, als hätte Sie jemand geschoben oder gepackt.
Vermutlich von der Wickeltasche.
Wenn der Patient Drogen nimmt...
Kokain könnte arterielle Spasmen
in seinem Gehirn verursacht haben.
Der Toxscreen war sauber.
Ich sage, es war die Ex-Freundin,
die Sie betrogen haben,
und nicht die Ex-Frau, mit
der Sie sie betrogen haben.
Wenn die letztere gewaltbereit wäre,
hätte man Sie schon vor Jahren in
mehreren Müllcontainern verteilt gefunden.
Ernsthaft?
Sonst will niemand über den Patienten reden?
Neue Büromöbel. Beliebtes Thema.
Wie sind die Quoten für die Ex-Frau?
Es war Rachels Freund Phil.
Seine Firma versetzt ihn zurück nach Portland.
Er wollte, dass ich mein Besuchsrecht ändere,
damit er Rachel und meine Töchter fragen
kann, ob sie mit ihm in den Westen ziehen.
Das Gespräch wurde hitzig.
Der Patient wurde in die Leistengegend geschlagen.
Könnte eine massive sympathische
Entladung ausgelöst haben...
Carotis-Duplex ist normal.
Wer ist mehr dazu qualifiziert
den Daddy zu spielen? Der Kerl,...
der ein wenig DNS in ihren
Genpool geschossen hat...
oder der Mann, der Tag und Nacht da sein
wird um wichtige Werte zu vermitteln wie...
nicht mit Mami zu bumsen nach der Scheidung?
Ich bin ihr Vater.
Sie bleibt hier.
House hat einen guten Standpunkt.
Durch ein paar Nächte die Woche mit
jedem Kind fühlen Sie sich besser.
Aber es ersetzt nicht die
Rund-um-die-Uhr-Eltern.
Rund um die Uhr oder nicht.
Elternschaft ist eine unmögliche Aufgabe.
Das kann man nur versauen.
Warum sollte Taub nicht
derjenige sein, der das tut?
- Danke.
- Ergibt Sinn.
Parks Tiger-Eltern waren so unerträglich,
dass sie ihre Zuneigung in Stunden messen musste.
Chases Karriere-Dad
und Alkoholiker-Mutter
waren so gleichgültig, dass er glauben
muss, dass es Zeitverschwendung wäre.
Sie sind dran. Was haben
ihre verkorksten Eltern getan,
das Ihre Sicht der Elternschaft verkorkst hat?
Sie waren gute Eltern.
Das ist ein Oxymoron.
Chase hat Recht. Alle Eltern
verkorksen ihre Kinder.
Er ist auch verträumt, aber
das ist jetzt nicht relevant.
Also verkorksen alle Eltern ihre Kinder,
aber es macht einen großen Unterschied...
ob ich meine Tochter hier behalte
oder sie wegziehen lasse?
Endokarditis. Brachte ein Stück
der Vegetation in sein Gehirn,
das sich vor der Angiographie
wieder aufgelöst hat.
Transösophageales Echo zur Bestätigung.
Verkorkst ist der beste Fall.
Ein hin und her zwischen einem
Schürzenjäger-Workaholic-Vater
und einer verbitterten, sexuell betrogenen Mom,
führt zu verkorkst sein zum Quadrat.
Ist Endokarditis behandelbar?
Ja. Das Echo wird uns alle Gewächse
auf seiner Herzklappe zeigen.
Höchstwahrscheinlich werden Medikamente reichen.
Er wird nicht einmal operiert werden müssen.
Er begann erst mit den Aufführungen
und es ist sehr stressig für ihn.
- Könnte es das ausgelöst haben?
- Es ist nicht stressig. Ich habe Spaß.
Stress ist nicht relevant,
aber alles, das sein Adrenalin
erhöht, könnte es verschlimmern.
Vielleicht suchen wir dir ein neues Hobby,
eines, in dem du ein wenig besser bist.
Ich werde besser darin und
es ist kein Hobby. Ich...
Ich denke, ich will einen Job als Zirkusclown
haben, und Menschen zum Lachen bringen.
Den, ich...
Ich halte das für keine gute Idee.
Es war gut genug für meinen Dad.
- Sie sind...
- Nein, sein biologischer Vater.
Könnte das Melanom seines
Vaters hier ein Faktor sein?
Nicht in dem Zusammenhang.
Ben, du kennst ihn kaum.
Du bist so ein kluger Junge.
Du könntest deine Ziele höher ansetzen als
ein bemaltes Gesicht und Sodawasserflaschen.
Ich brauche für eine Behandlung
für meine Typ-2-Diabetes.
Kein einziger Teil dieses Satzes ist wahr.
Ich leide unter Gewichtszunahme,
Müdigkeit, und Trägheit.
Gewichtsverlust ist ein Symptom von Diabetes.
Müdigkeit ist ein Symptom, weil Sie denken
eine Krankheit zu haben, die Sie nicht haben.
und Trägheit ist ein Synonym für Müdigkeit.
Ich brauche Insulin. Ich weiß es.
So sehr ich Sie auch töten mag, in dem
ich Ihren Blutzucker gefährlich senke, wäre
Mord gegen meine Bewährungsauflagen.
Das Blutbild ist ein paar Wochen alt.
- Testen Sie mich erneut.
- Ich bin der Test.
Der Test ist negativ.
Der Test glaubt auch, dass Sie
eine Riesen-Nervensäge sind.
Die letzte Beleidigung war ein
Wink, dass Sie verschwinden.
Testen Sie mich.
Fein.
Warten Sie hier.
Danke.
Schlafstudie.
Bitte stellen Sie sicher, dass er in den
nächsten acht Stunden nicht gestört wird.
Wir müssen über Samstagabend reden.
Nein, nein, nein, nein, nein.
Historiker werden von Samstag
Abend reden, nicht wir.
Die legendäre Nacht, in der wir zugeschaut
haben, wie Santos Rubios Kiefer zerbricht...
und du mir episch 50 Dollar zahlst.
Ich habe die Möglichkeit es real zu sehen.
Ein Patient von mir hat ein paar
Tickets, die er nicht gebrauchen kann,
und offensichtlich stehst du
unter Haus- und Büroarrest.
Ich wollte nur sicher gehen, dass es für dich okay
ist, wenn ich alleine nach Atlantic City fahre.
Nein, danke.
Ich fürchte, ich muss deine Einladung den
Samstagabend nicht mit dir zu verbringen ablehnen.
Die Plätze sind am Ring.
Die Kameras sind auch am Ring.
Wenn du willst, kann ich ab und zu
auf dich schwitzen, spucken und bluten.
Ich würde dich mitnehmen, wenn ich könnte.
Ich würde mich auch mitnehmen,
wenn wir das könnten.
- Siehst du, wie schwer ich es habe?
- Ich fahre zu dem Kampf.
In Ordnung, ich nehme das andere Ticket.
Überlasse mir die Logistik.
Die Herzklappen des Patienten sind
normal. Es ist nicht Endokarditis.
Aber er hat einen verdickten
Herzbeutel, was keinen Sinn ergibt.
Er hat ein Herzproblem aber keines,
das seine TIA verursacht hat.
Syphilitische Vasculitis würde die TIA
und die Herzbeutel-Entzündung erklären.
Syph-Test war negativ.
Und der Junge war nie sexuell aktiv.
Ja, das habe ich schon von der Zeile "Clown
auf Geburtstagen" in seiner Akte abgeleitet.
Sein verstorbener Vater war ein Zirkus-Clown.
Histoplasmose?
Er ist nicht immungeschwächt.
Und ich nehme an, Sie haben diesen
irrelevanten Leckerbissen hinzugefügt,
weil Sie bewegt sind von dem
idiotischen Tribut des Sohnes...
und glauben, das rechtfertigt, dass
Sie Ihre Tochter in New Jersey behalten.
Was ist, wenn er ein erhöhtes Immunsystem hat?
Ich erwähnte es, weil...
Lassen Sie sich Zeit. Wir machen
derweil mit der Medizin weiter.
Von Sjögren könnte er eine chronische
Perikarditis und zerebrale Arteriitis haben.
Sjögren ist es. Intravenös
Immunsuppressiva zur Behandlung.
Schon etwas?
Das wird dein Immunsystem beruhigen.
Du solltest noch diese Woche hier raus sein.
Meine Mutter wird sich freuen, das zu hören.
Ich habe ein Praktikum,
das in drei Wochen beginnt.
Ich schätze, es ist nicht in einem Zirkuszelt.
In der Anwaltskanzlei meines Stiefvaters.
Ich weiß, dass ich noch kein guter Clown bin,
aber wenn ich einen Lacher bekomme,
und sehe, wie die Augen der Kinder leuchten...
So habe ich mich dank meines Vaters
gefühlt, als ich ein Kind war.
Du bist dran bleiben.
Meine Mutter sagt, er war ein liebevoller Vater...
aber immer pleite und immer unterwegs.
Es ist dumm, seinen
Lebensunterhalt so zu verdienen.
Du bist 16. Du hast Zeit
genug um Geld zu verdienen.
Eine Verbindung zu deinem Vater herzustellen...
und die Freude, die er dir
bereitet hat, weiter zu geben,
ist überhaupt nicht dumm.
Ich mach schon.
Ist das wegen der Medikamente? Ist das normal?
Das ist nicht normal und es ist nicht Sjögren.
TIA, verdickter Herzbeutel und
blutet er aus Nase und Mund.
Was machen Sie mit ihr?
"Ihr"?
Dieses Freudenbündel hat doch sicher einen Namen.
Er lautet Sophie.
- Beide Kinder heißen...
- Sie ist Sophie. Die andere ist Sophia.
Das ist unterschiedlich genug.
Sie haben tatsächlich zwei
völlig verschiedene Ableitungen.
Nein, haben sie nicht.
Ich hatte keine starke Verhandlungsbasis.
- Warum ist sie hier?
- Ruby hat sie abgeliefert.
Schien mir sehr aufgebracht.
Offensichtlich hat jemand vergessen,
dass heute Daddy-Abend ist.
Sie wollte sie nicht mal hier lassen, bis
ich sagte, dass ich Sie früher gehen lasse.
Verdammt. Ich habe erst wieder im Team angefangen.
Mein Terminkalender ist ein Durcheinander.
Wenn Ihre eigenen Kinder ein Terminpunkt sind,
sollten Sie sie vielleicht wegziehen lassen.
Patient hat niedrige Thrombozyten.
Deswegen denke ich an DIC.
Sie scheint die Idee nicht
zu mögen. Du hast Recht.
Er hat keine Schistozyten in seinem Abstrich.
Er hat auch eine wenige rote Blutkörperchen.
Was, wenn es eine retroperitoneale Blutung ist?
Kein Grey-Turner-Zeichen.
Sie hat nicht so gejammert,
als ich sie gehalten habe.
Vielleicht gefällt ihr der Klang meiner Stimme,
was komisch ist, da ich keine
genetische Verbindung zu ihr habe.
Könnte es sein, dass sie
den Unterschied nicht kennt?
Sie haben ja so viele eigene Kinder.
Kein Wunder, dass Sie so einen Einblick
haben in meine Beziehung zu meinen Babys.
Wie wahr. Wie könnte ich auch
begreifen, dass Sie zu ängstlich sind,
um sie von demselben Namen zu bewahren.
Zu überfordert, um sich an
Ihren Kalender zu erinnern
und zu eitel, um zuzugeben, das Sie in der
Phase für die Babys keine Rolle spielen.
Zu niedrige weiße Blutkörper
deuten auf eine Infektion hin.
Was, wenn Sie alle Recht haben?
Niedrige Blutplättchen, plus niedrige rote und
plus niedrige weiße Blutkörperchen ergibt...
Aplastische Anämie.
Der Junge braucht eine Knochenmarktransplantation.
Alle außer Adams,
übertragen seine Thrombozyten
um einen Spender zu finden.
Sie begannen das College ein Semester später...
weil Sie die Highschool einen
Semester später verließen...
weil Sie fünf ungenügend im ersten Jahr hatten.
Und Sie bieten ein schlechtes Semester als Beweis
an, dass meine Eltern mich vermasselt haben?
Davor waren Sie okay. Und danach ging es bergauf.
- Ich hatte eine rebellische Phase.
- Erzählen Sie mir nichts.
Mama und Papa gingen einander an die Gurgel...
und die akademische Krise
war ein Schrei nach Hilfe.
Tut mir leid, dass ich Ihre Sicht der Welt durch-
einander bringe, aber ich wurde nicht vermasselt,
also können meine Eltern
mich nicht vermasselt haben.
Moms HLA ist nur ein 3/6 Treffer.
Die Großmutter mütterlicherseits ist schlimmer.
- Wo haben Sie das Baby abgeladen?
- Entbindungsstation. Klappe.
Ihnen ist klar, dass Sie das
Argument von House bestätigen.
Der Teil, als er sagte, dass jedes
Elternteil, das eine Kinderkrippe benutzt
sein Kind durch das ganze
Land ziehen lassen sollte?
Nein, der Teil, als er sagte,
dass Ihr Baby Sie nicht braucht.
Sie haben sie nur ein paar Tage der Woche und
die verbringt sie dann mit Krankenschwestern.
So verbringt Daddy seine Zeit auch am liebsten.
- Klappe.
- Cousin ersten Grades ist auch eine Niete.
Soviel zur genetischen Wichtigkeit. Ich
versuch mal das Knochenmark-Register.
Dr. Park durchsucht das Register.
Eine Transfusion seiner Thrombozyten
hält ihn gesund, während wir warten.
Sind Sie sicher, dass es
niemanden väterlicherseits gibt?
Wenn einer ein passender Spender
ist, würde das alles beschleunigen.
Seine Eltern starben jung.
Er war ein Einzelkind. Es gibt keine
lebenden Verwandten, soweit ich weiß.
Es wird sich bald jemand finden.
Wie bald ist bald? Wird er
viel von der Schule verpassen?
Ich denke daran, nur die Pflichtschule zu machen.
Wie erwartest du dann in
ein gutes College zu kommen?
Ich werde Kurse in Magie und Jonglieren
nehmen und dann daraus was machen.
Ben, wenn du deine Noten hältst,
steht dir die ganze Welt offen.
Wie was? Arbeiten in einem langweiligen Büro?
Denkst du, mein Vater hätte das
auch nur für zehn Minuten gemacht?
Du erinnerst dich nicht an
deinen Vater. Du weißt nicht...
Ich will eine Bindung zu ihm aufbauen,
und die Freude weitergeben, die er mir gab.
Mein...
Mein Rücken schmerzt.
Sein Blutdruck fällt.
Wir denken, wir haben alle
Fragen der Haftung behandelt.
Ich bin in einem Meeting.
Sorry.
Da Sie mich angepiept haben,
wollte ich Sie nicht warten lassen.
Ja, ich habe Sie angepiept, was bedeutet,
dass Sie als nächstes dran kommen.
Schon gut. Ich warte.
Das ist ein guter Anfang.
Gehen wir es Punkt für Punkt durch.
Zuerst...
Ich rufe Sie zurück.
Bekam gerade das.
Die amerikanische Vereinigung der
Rheumatologen will, dass Sie eine Rede halten.
9:00, Samstag, in Atlantic City.
Dr. Neusinger hat denen
in letzter Minute abgesagt.
Ich hasse Konferenzen.
Das ist eine große
und zur Hauptsendezeit.
Ich will, dass Sie das tun.
Ich kläre das mit Ihrem Bewährungshelfer.
Was muss ich dafür tun?
Halbieren Sie die Klinikstunden,
die Sie kürzlich verdoppelt haben
und verdoppeln Sie das Nutten-Budget,
das Sie kürzlich halbiert haben.
Ich glaube, Sie bezeichnen es als Portokasse.
Fein.
Nur noch eine Sache.
Ich werde sie bitten, Sie
am Morgen dran zu nehmen.
Wir tun denen einen Gefallen. Warum
sollen Sie die Nacht dort verbringen?
Sie sagten, 9:00 wäre die Hauptsendezeit.
Ich will das Gefühl haben, dass
ich mir meine Nutten verdient habe.
Der Ort wird ein Irrenhaus sein,
besonders, da er zwei Meilen von dem Rubio-Kampf
entfernt ist, der zur derselben Zeit anfängt.
Netter Versuch.
Sie riefen an, gaben vor Neusinger zu sein,
sagten ab und empfahlen
sich selbst als Vertretung.
Gehen Sie zu dem Kampf, gehen Sie ins Gefängnis.
Aber das wäre überflüssig,
da ich hier einen wütenden Schwarzen habe, der
darauf wartet, dass ich die Seife fallen lasse.
Arbeiten Sie besser ein paar der Klinikstunden
ab, die ich kürzlich verdoppelt habe.
Testen Sie meinen Urin.
Sieht aus, als wäre meine Diagnose falsch gewesen.
Ja, ich habe Diabetes.
Nein, aber Sie sind kein Hypochonder...
sonst hätten Sie sich ein neues Leiden ein-
gebildet, als ich das erste ausgeschlossen habe.
Also wessen Urin ist das? Freundin
mit Diabetes ohne Krankenversicherung?
Es ist kein Betrug.
Ich bin krank. Jetzt habe
ich geschwollene Knöchel.
Der medizinische Fachausdruck ist Wöchel.
Gibt es einen Schwarzmarkt für
Insulin, von dem ich nichts weiß?
Es ist in meinen Genen.
Mein alter Herr bekam Diabetes mit 50.
Mein älterer Bruder bekam es
mit 50. Ich wurde gerade 50.
Das wäre ein tolles Argument, wenn
Diabetes eine goldene Uhr wäre.
Ich habe Ischiasschmerzen, wie mein Dad.
Hämorrhoiden vierten Grades, wie er.
Ich muss der Sache zuvor kommen.
Wir mussten die Transfusionen stoppen.
Der Patient hatte eine allergische
Reaktion auf die Thrombozyten.
Keine Treffer bei Moms Familie und soweit
sie weiß, hat Dad keine lebenden Verwandten.
Es ist Jahre her, dass er starb.
Wenn der Vater des Jungen
jung starb an Melanomen,
wie kommt es, dass die überfürsorgliche
Mutter ihn nie zu einem Hautarzt brachte?
Werden Sie meinen Urin testen, oder was?
Kein Diabetes.
Verwenden Sie Kreuzblutplättchen.
Versucht dem Patienten Blut zu finden,
das seinem eigenen ähnlicher ist.
Und findet die wahre Geschichte
von Clown Seniors Tod heraus.
Die Mom verschweigt etwas.
Jede Wette, dass es medizinisch relevant ist.
Apfelsaft.
Der einfachste Weg um eine Erhöhung
des Blutzuckers zu fälschen.
Seine Familiengeschichte mit Melanomen könnte
seine zelluläre Einstellung beeinträchtigt haben.
Hätten wir mehr Daten über die genaue
Art des Melanom seines Vaters...
Andernfalls könnten wir nicht der Lage sein,
eine Knochenmark-Übereinstimmung zu finden.
Er hatte nie ein Melanom.
Wie starb er dann?
Tat er nicht.
Er lebt in Pennsauken...
unter einem anderen Namen, Mitchell Gordon.
Wie konntest du mir das vorenthalten? Und Ben?
Muss er wirklich wissen, dass sein Vater nur
kurz besoffen durch sein Leben getorkelt ist?
Es ist besser, wenn er glaubt,
der Mann sei tot, aber anständig.
Dir ist klar, dass ich wen anderen
zu dem Rubio-Kampf einladen muss?
Nein, keine Einsicht oder so.
Du trägst einen Knöchelmonitor am Fuß.
Ich war damit zufrieden den
Kampf per Pay-per-View anzusehen.
Du hast darauf bestanden, dass
wir nach Atlantic City fahren.
Dein leiblicher Vater war ein
anständiger, gottesfürchtiger Pfarrer.
Der Kerl, der dich großgezogen
hat, war ein kaltherziger Arsch.
Ich will ergründen, warum du so davon überzeugt
bist, dass Adams einen elterlichen Schaden hat.
Du versuchst abzulenken.
Jetzt tust du es.
Du musst daran glauben, dass alle
Eltern alle Kinder vermasseln...
und somit hätte man dir eine
anständige Kindheit geraubt.
Wäre mein anständiger, geistlicher Daddy auch un-
anständig mit meiner verheirateten Mutter gewesen,
hätte er vermutlich noch mehr
Kinder zum Spielplatz führen können.
Ist nicht meine Schuld. Schlechte Erziehung.
Mitchell Gordon?
Ich habe schon eine Religion. Haut ab.
Wir sind Ärzte.
Ihr Sohn Ben ist im Krankenhaus, im
Princeton-Plainsboro. Er ist schwer krank.
Ja, nun, ich habe keinen Sohn.
- Nicht mehr.
- Wir wissen, es gab da Probleme, aber...
Ihr Knochenmark könnte ihn heilen.
Es gibt zwei Meilen von hier ein
Krankenhaus. Es ist ein einfacher Test.
Sie sagten, er wäre im Princeton-Plainsboro?
Seine Mutter würde sich besser fühlen, wenn wir
den Test in einem anderen Krankenhaus machen.
Dann schätze ich, habe ich keinen Sohn mehr.
House wird nicht aufgeben.
Erzählen Sie ihm einfach von Ihren
Eltern oder denken Sie sich eine Lüge aus.
Ich will nicht lügen.
Ich will seine lächerliche
Theorie nicht bestätigen.
Sie ist nicht lächerlich.
Selbst Eltern mit den besten Absichten
schädigen ihre Kinder letzten Endes.
Sie sind ein kluger, erfolgreicher Arzt.
Wie geschädigt können Sie schon sein?
Wollen Sie wissen, wie ich
Interesse an der Medizin fand?
Wenn meine Mutter trank, konnte
sie nicht auf mich aufpassen,
also schloss sie mich ins
Arbeitzimmer meines Vaters ein.
Du kannst noch so lange schreien
und auf die Türe einschlagen...
bis du aufgibst und was zum Lesen suchst.
Wir alle haben Störungen in der Familie.
Deswegen sind wir erfolgreich.
Um diese Lücke zu füllen.
Meine Eltern haben viel Geld,
aber sie haben es nicht...
legal verdient.
Wirtschaftskriminalität?
Es begann mit Kartenspiel.
Poker mit hohen Einsätzen.
Dann kam mein Vater zu Rauschgift,
zuerst hat er nur verkauft, aber dann auch...
selbst konsumiert,
sonst wäre er niemals im Sklavenhandel gelandet.
Hauptsächlich Kinder.
Einfacher in kleine Kisten zu packen.
Und der Transport ist günstiger.
Sie vertrauen nicht mal einem Kollegen.
Was haben Ihnen Ihre Eltern angetan?
Sie müssen selbst zu ihm gehen. Er würde ein
zweites Mal nicht mal mehr zur Tür kommen.
Okay. Ich werde da hinfahren.
- Es ist ein Pleuraerguss.
- Er hatte zuvor schon ein Blutungsproblem.
Blutet vermutlich in seine Lungen.
- Da ist aber kein Blut.
- Was bedeutet das?
Es bedeutet, dass Sie nicht hinfahren müssen.
Das Problem ist nicht sein
Knochenmark. Es ist seine Leber.
Leberversagen! Das erklärt alles.
Die Frage ist: Was erklärt das Leberversagen?
Es ist keine Infektion. Wir haben Antibiotika
versucht, aber er spricht nicht darauf an.
Mich interessiert mehr, was die Lügen
der Mutter erklärt über den Vater,...
der ins Gras gebissen haben soll?
Das ist der Plan, wie Sie
zum Box-Spiel gehen wollen?
- Wieso schauen Sie sie an?
- Weil ich perplex bin
und etwas anschauen muss.
Match, Runde, Kampf, Wettkampf, Tag, Helena.
Fast alles passt nach "Box",
außer das Wort... "Spiel."
Ihr größeres Problem ist, dass die Leute, die
diese Dinge konstruieren, keine Idioten sind.
Können Sie glauben, dass
sie im Knast gearbeitet hat?
- Nichts ist manipulationssicher.
- Es ist ein synthetisches Problem.
Seine Leber synthetisiert keine Proteine, deswegen
sickert Flüssigkeit durch seine Blutgefässe.
Und Mom ist eine selbstsüchtige Idiotin.
Sie ist aufgestiegen, hat einen Anwalt geheiratet
und möchte den einfachen Zirkusclown vergessen.
Sie verteidigen den Vater, weil
Sie sich wie ein Idiot fühlen,
weil Sie in zwei verschiedenen
Öfen Brötchen gebacken haben.
Sie wollen glauben, dass die
mythische biologische Verbindung
es entschuldigt, eine männliche Schlampe zu sein.
Ich weiß nicht, wieso ich beginne,
Ihre Kompetenz anzuzweifeln.
Sie haben eine Kleinanzeige und ein Stück Metall.
Die Temperatur bricht es auf, nicht Kraft.
Wenn die Nieten aufplatzen, schiebe
ich die Heizmatten ein. Kinderleicht!
Wahrscheinlicher ist, dass der
Patient ein Hyperammonämie-Problem hat.
Seine Leber reinigt nicht sein Blut. Die
Ansammlung der Gifte verursacht alles.
Ich verteidige den Vater, weil er verarscht wurde.
Nachdem er seinen Sohn
verlor, verlor er seinen Job.
Ging in der Reha ein und aus, gab das Clownen auf.
Ja, als Elternteil empfinde ich Mitgefühl.
Ich sage, wir erzählen es dem Kind.
Er ist minderjährig, seine Mutter ist der Vormund
und es ist medizinisch nicht mal von Bedeutung.
Sie hat sie um zwölf gemeinsame Jahre beraubt.
Oder sie hat das Pflaster zu spät entfernt.
Diese Erinnerung, die sie beim
Sohn von Bozo hat aufbauen lassen...
sorgt dafür, dass er dem dämlichen
Beruf seines Vaters nachrennt...
wo er doch auf großem Fuße leben könnte in...
Portland.
Und das meine ich natürlich metaphorisch.
Jetzt wäre der richtige Zeitpunkt, um mich
mit Ihrem Alternativplan zu beeindrucken.
Ich verstehe, wieso Arbeitgeber
abgeneigt sind, Ex-Knackis einzustellen.
Nun, was ist mit dem Patienten?
Ist das Problem hyperammonämisch oder synthetisch?
Wir können nicht beides behandeln.
Eines erfordert eine Hämodialyse,
das andere eine Lebertransplantation und wir
konnten ihm nicht mal Rückenmark besorgen.
Holen Sie das Einverständnis der
Mutter, ihn mit Proteinen voll zu pumpen.
Wenn es ein synthetisches
Problem ist, wird mehr Flüssigkeit
in seine Brust sickern und
sein Herz wird versagen.
Wenn es hyperammonämisch ist, werden Gifte
seinen Körper überfluten und er fällt ins Koma.
Mögen Sie nur Tests, die
ein Todesrisiko beinhalten?
Es gibt einige langsamere und weniger
schlüssige Tests, aber warum das Risiko eingehen?
Hier drin.
Oh, mein Gott. Das Wasser.
Das ist komplett meine Schuld.
Es gibt da sehr ernsthafte Risiken, aber
wenn wir nicht rausfinden, was er hat,
können wir ihn überhaupt nicht behandeln.
Ich sollte mich da vielleicht nicht einmischen,
aber für den Fall, dass es Komplikationen gibt,
könnte es der richtige Zeitpunkt sein,
um mit Ihrem Sohn ins Reine zu kommen
und ihn von seinem Vater besuchen lassen.
Vielleicht nicht einmischen?
Ich kenne nicht was vorgefallen
ist, aber jeder macht Fehler.
- Ihr Sohn verehrt ihn.
- Der Doktor hat Recht damit.
Oh, ja?
Und wann hat er das erfahren?
Als er ihn ermutigte, die Schule abzubrechen?
Mitchell ist nicht mehr Bens Vater,
als es ein Samenspender gewesen wäre.
Dr. House?
Wenn Sie kein Schlosser oder ein
Elektriker mit politischen Kontakten sind,
- habe ich zu tun.
- Mein Mann war im Krankenhaus bei Ihnen.
Er will eine Behandlung gegen Diabetes.
Mein Mitgefühl für die bevorstehende Scheidung!
Er bildet sich weiterhin Symptome ein,
und jetzt muss ich ihm diese scheußlichen
Anti-Diabetes-Essen zubereiten.
Da ich nicht die Absicht habe, ihn zu
testen, zu behandeln oder für ihn zu kochen...
Könnten Sie mir eine ein gefälschtes
ärztliches Rezept für Insulin schreiben?
Ein gefälschtes Rezept hat den Vorteil, dass man
kein echter Arzt sein muss, um eines auszustellen.
Sagen Sie mir nur, was ich ihm gefahrlos
in den Oberschenkel spritzen kann.
Die Symptome werden weggehen und dann kann
ich ihm beweisen, dass er nie krank war.
Wasser?
Imaginär-Medizin ist nicht mein Fachgebiet.
Ich habe einen imaginären Kollegen, der mir gerade
eine imaginäre Pager-Nachricht geschickt hat.
Stellen Sie sich vor, wie leid mir das tut.
Immer noch wütend darüber, was im Labor war?
Ich bin nicht wütend. Ich bin nur professionell.
Sie behaupten, dass Sie nicht vermasselt
wurden. Sie können das sogar glauben.
Aber House tut das nicht und ich auch nicht,
also können Sie abwarten, bis er auf
dem Rasen Ihrer Eltern kampiert...
oder Sie können zugeben, dass Sie nicht auf
einer höheren Ebene leben und mir später danken.
Mein,...
mein Auge fühlt sich eigenartig an.
Was passiert mit mir?
Du siehst müde aus.
Ich hasse es, wenn Leute das sagen.
Ich weiß, ich sehe schlecht aus.
Ich dachte, du wolltest gestern früh ins Bett.
Wie eine Idiotin ging ich mit meinen Freundinnen
aus und tat so, als hätte ich ein Leben,
und habe nur mit Typen geflirtet, die
kein Interesse an einer Mutter haben,
die ihr Baby vermisst, das sie
nicht schnell genug loswerden konnte.
und dann von ihrer Mutter angeschrieen
wurde, weil sie so lange aus war.
- Du brauchst eine eigene Wohnung.
- Ja.
Ich bin wieder zu Hause eingezogen,
weil es zu windig war im Four Seasons.
Arbeite doch wieder im Krankenhaus.
Die Tagesbetreuung kostet mehr als das,
was ich als Krankenschwester verdient habe.
Hast du minderwertige
Tagesbetreuung in Betracht gezogen?
Wieso bleibst du heute Nacht nicht hier?
Nein. Ich meine im Gästezimmer.
Ich kümmere mich um das Baby und
du kannst dich richtig ausschlafen.
Du würdest das tun?
Win-win.
Mami bekommt Ruhe,
Daddy bekommt mehr Zeit mit seinem kleinen Engel.
Da sind ein paar Jogginghosen
hinten im Wandschrank.
Glückliches Mädchen.
Bekommt eine weitere
Pyjama-Party mit Da-Da.
Es macht einen Unterschied.
Oder?
Sie haben gestern nicht auf das Anpiepen reagiert.
Sorry. Akku leer.
Wir haben das Auge des Patienten mit Steroide-
Injektionen wieder an seinen Platz bekommen,
aber ein hervortretender Augapfel
bedeutet, dass es kein Leberproblem ist.
Und Moms Entschlossenheit, Dad fernzuhalten,
sogar wenn das Kind immer kranker wird,
bedeute, dass Sie mehr zu verbergen hat.
Es ist für die Diagnose nicht
von Bedeutung. Lassen wir das weg.
Sie verloren gerade meine Stimme. Sie haben
Ihre Meinung zu Elternrechten plötzlich geändert.
Ich habe versucht, die Mutter zu überzeugen, aber
es ist ihr Sohn, also ist es ihre Entscheidung.
Nun, das ist sehr erwachsen von Ihnen.
Ich sehe für gewöhnlich keine
darwinistischen Veränderungen beim Frühstück.
Sie haben sich mit Phil angefreundet
und entschieden, dass er doch einen
geeigneten Vater abgeben würde für...
Ding 2.
Ich hatte Sophie gestern erneut bei mir,
und Ruby schlief in meinem Gästezimmer,
was nichts mit Phil zu tun hatte,
der meinen Kindern nie ein Vater sein wird.
Angioneurotisches Ödem kann
rapide Schwellungen verursachen.
Hey, wir haben hier eine Konversation.
Keine Unterleibsschmerzen.
Das muss schön gewesen sein Ruby und das
Baby unter einem Dach gehabt zu haben.
Ja, es war schön meine Tochter zu Hause zu haben.
Deswegen hätte ich es gerne, wenn
ihre Schwester in meiner Nähe lebt.
- Anasarka?
- Die Schwellung hätte der Schwerkraft gefolgt.
Geht diese ganze Eltern-Sache
nicht nach hinten los?
Sollten Sie nicht rausfinden, was Sie aufopfern
können, um ihre Nettigkeit zu maximieren?
Und denken Sie, dass ich mich
aufopfern sollte für ihre Leben?
Nur ein Leben, außer die andere Mutter
trifft jemanden, der netter ist als Sie.
Eine solch schnelle und lokal begrenzte
Schwellung muss von den Lymphknoten kommen.
Burkitt-Lymphom.
Schwellung.
Wöchel.
Das ist kein Symptom von Burkitt.
Wollen Sie sagen, es ist...
Es ist Burkitt.
Bereiten Sie ihn für die Chemo vor.
Ich denke, Sie sollten es House
erlauben, nach Atlantic City zu gehen.
Wir halten bei der Rheumatologie-Konferenz.
Jeder ist gedeckt.
Nein.
Der Mann hat sich das Recht verdient,
zu einem einzigen Boxkampf zu gehen.
Er hat alles getan, worum Sie ihn gebeten haben.
Er hat seine eigene Abteilung
finanziert und besetzt.
Hat nicht mal eine Verkehrsregel gebrochen.
Sie haben Recht.
Also werden Sie ihn gehen lassen?
Nein.
Ich verstehe, wieso er zu diesem Kampf will.
Ich würde selbst gerne hinfahren und das ist
irgendwie der Grund, wieso ich ihn bremsen muss.
Mein Job ist es, der Arsch zu sein.
House muss glauben, dass ich
die Autorität über ihn habe.
Er funktioniert nicht, wenn er
von jemanden beherrscht wird.
Ich weiß, was bedeutet, dass
Sie auch nicht gehen können.
Ihr Job ist es, sein Freund zu sein,
hier zu bleiben, mit ihm den Kampf im Pay-per-View
zu sehen, während ihr über mich nörgelt.
Wenn wir beide unsere Jobs machen,
könnten wir ihn wirklich
durch seine Bewährung kriegen.
Sie haben Recht.
Sorry, dass ich hier so auftauche.
Ich hatte einen Haufen Anwälte erwartet.
Keine Anwälte.
Es gibt da etwas, dass Phil sagen möchte,
also dachte ich, dass er es
am besten persönlich sagt.
Es war falsch von mir,
dich damit zu konfrontieren,
dass ich Rachel nach Portland mitnehme.
Du willst nicht nach Portland ziehen?
Doch natürlich, aber es geht
hier auch um deine Tochter...
und ich mache so etwas nicht
ohne dein Einverständnis.
Also versucht ihr zwei mich zu manipulieren,
in dem ihr guter Bulle/guter Bulle spielt?
Du hältst mich für so schäbig?
Es ist eindeutig, dass du
wieder für House arbeitest.
Ich sehe dich dieses Wochenende,
wenn du Sophie abholst.
Sophie.
Wir haben eigentlich schon
angefangen, sie Sophie zu nennen.
Ja.
Toll.
Es ist reizend.
Wöchel.
Gibt es ein Problem mit dem
Rezept, das Sie mir gegeben haben?
Ich bin schwach. Ich habe zugenommen. Ich
glaube, dass ich eine höhere Dosierung brauche.
Wenn Sie sein Placebo
verdoppeln, könnte er ertrinken.
Sie haben auch vergessen zu erwähnen,
dass Ihre Herzfrequenz zu langsam ist.
Meine.. meine Herzfrequenz ist nicht...
52.
Der Fachausdruck heißt langsam.
Diese scheußliche Anti-Diabetes-Nahrung,
die Sie essen, enthält die Pok Choi?
Ein Pfund davon. Jeden Tag.
Pok Choi hat Glucosinolate,...
die die Thyreoidea-Funktion hemmen
und all Ihre Symptome erklären.
Also ist es nicht Diabetes?
Sie haben einen schlimmen Fall von Ironie.
Die Nahrung, die Sie essen, damit Sie
nicht krank werden, macht Sie krank.
Hey, vielleicht habe ich doch nicht
die lausigen Gene meines Vaters.
Andrerseits sind Sie vielleicht fett genug,
dass Sie auch ohne ihn Diabetes bekommen können.
Ich kann nicht glauben, dass ich Krebs habe.
Wir haben ihn früh entdeckt. Du
solltest wieder gesund werden.
Ich könnte sterben. Ich bin nirgends
hingegangen, habe nichts gemacht.
Wenn mein Vater leben würde, wäre alles anders.
Deine Mutter und dein Stiefvater lieben dich.
Sie gaben dir ein tolles Zuhause.
Das ist viel wert.
Er kollabiert. Alles geht runter.
Nierenversagen, Lungenversagen,
Herzversagen, alles vor Beginn der Chemo.
Das Burkitt-Lymphom verbreitet sich
schnell, aber nicht so schnell.
Keine Hektik.
Intensivstation steht für "nehmen
Sie sich die Zeit" auf Latein.
Multiple Aneurysmen.
Das würde bedeuten, das jedes Symptom
nach seinem TIA ein Zufall war.
Cholesterin-Emboli?
Bingo. Passt perfekt. Checken Sie die Akte.
Bestätigen Sie, dass wir eine größere Bauch-OP
bei ihm gemacht und sie dann vergessen haben.
House.
Hallo?
Was zum Teufel machst du hier?
Mir wurde gesagt, dass das meine letzte
Chance sein könnte, meinen Sohn zu sehen.
Sie hatten nicht das Recht!
Das ist nicht Ihre Sache!
- Ich war's nicht.
- Ich habe ihn angerufen.
Dieser Mann ist Bens Held. Lass sie
fünf Minuten miteinander verbringen.
Nein! Raus hier!
Warten Sie.
Sie haben Ihren Sohn sexuell missbraucht.
Ihr Gang.
Rückenmarkschwindsucht.
Sie haben Syphilis im Spätstadium,
was Sie vermutlich vor zwölf Jahren
Ihrem Sohn weitergegeben haben,
was auch erklärt, warum Mom
Familien-Wiedersehen nicht so mag.
Ich sollte nicht hier sein.
Wir haben ihn auf Syphilis
getestet. Er war negativ.
Nach zwölf Jahren flaut die aktive Infektion ab...
außer in den Arterien in seinem Gehirn, wo
es sich vor unseren Tests verstecken könnte.
Aber als der 6-jährige Zwischenrufer
ihn in seine Jonglierkeulen boxte,
wirbelte es die inaktiven
Bakterien in seinem Becken auf.
Das Immunsuppressivum, das wir ihm
gaben, brachte es zum Übersteuern.
Die Antibiotika, die wir ihm gaben, begannen
tatsächlich, die Syphilis zu zerstören.
Aber wie wenn man Wasser in ein Feuer gießt,
führte das zu giftigem Rauch und Asche,...
was sein Immunsystem dazu
brachte zu überkompensieren.
Akute Jarisch-Herxheimer-Reaktion.
- Ist das wahr?
- Ja,
Jarisch-Herxheimer ist real.
Es klingt verrückt, aber...
Oh, Sie meinen das das... richtig.
Ich fand Flecken auf seiner Kleidung.
Er verstand es nicht...
und schien nicht traumatisiert.
Ich versuchte immer wieder mit ihm zu reden,
aber schon bald schien er es
vergessen zu haben und schien...
- und er schien glücklich und normal.
- Also sorgten Sie dafür, das Daddy abhaut...
und Sie sorgten dafür, dass Junior
keinen Grund hatte, nach ihm zu suchen.
Ich versuchte nur, ihn zu beschützen,
wie ich es von Anfang an hätte tun sollen.
Sorry.
Penicillin intravenös und Anti-TNF Antikörper,
und er wird wieder gesund.
Abgesehen von der ganzen Sache
mit der Daddy-Vergewaltigung.
Wir sind nicht fertig.
Nein, sind wir nicht.
Benachrichtigen Sie die Sexualpartner des Vaters.
Benachrichtigen Sie seinen
Arbeitgeber, seinen Vermieter.
Benachrichtigen Sie die Polizei.
Ich meinte das Kind.
Sagen wir ihm nicht, dass er missbraucht wurde?
Um ihn unglücklich zu machen oder
damit Sie Ihre Lizenz verlieren?
Um ihm die Wahrheit zu sagen.
Er ist Jungfrau. Wie erklären
wir die Geschlechtskrankheit?
Es ist eine medizinische Diagnose. Scheiß
auf die Eltern. Das Kind ist unser Patient.
Ich denke, Taub hat eine schwere Entscheidung
zu treffen, wenn das Kind aufwacht.
Wieso ist es meine Entscheidung?
Weil Sie ein Vater sind.
Wie könnte der Rest von uns das wohl verstehen?
Was war was war mit mir nicht in Ordnung?
Es nennt sich Syphilis.
Man man kann das auch ohne Sex bekommen?
Ich habe es ihm nicht gesagt.
Ihr Herz sagte, dass er
es wissen muss. Ihr Hirn...
wusste, dass er besser dran
ist, wenn er es nicht weiß.
Ihrem Herz zu folgen, ist einfach.
Ihrem Hirn zu folgen, ist hart.
Besonders, wenn man jahrelang einem
viel kleineren Organ gefolgt ist.
Deswegen vermasseln alle Eltern ihre Kinder.
Guten Abend!
Clevere Taktik,
vorzutäuschen, dass Sie
nicht mehr interessiert sind.
Wie soll das wohl als Taktik funktionieren?
Tatsche ist, nachdem ich Ihre Mängel sah, wusste
ich, dass Ihre Eltern Sie vermasselt haben.
Die Details sind nur die Sauce.
Sie liegen falsch.
Der einzige Hinweis, den Sie haben,
ist der Beweis für etwas anderes.
Ich bin von zu Hause weggelaufen.
Weil Sie miese Eltern hatten.
Nein, weil ich sie nicht hatte.
Die Eltern all meiner Freunde waren
geschieden oder hatten Affären...
oder wussten kaum den Geburtstag ihrer Kinder.
Sie haben ihre Störungen beneidet?
Ich...
Ich dachte, es machte sie irgendwie tiefgründiger.
Es war dumm.
Ich fuhr per Anhalter nach Manhattan,
zog mit einem älteren Mann zusammen.
Nach zwei Monaten kehrte
ich wieder nach Hause zurück.
Meine Eltern brauchten Jahre,
um darüber hinwegzukommen.
Da fingen Sie an über sich hinaus zu wachsen.
Sie machten es bei ihnen wieder gut.
Ihre Eltern haben Sie vermasselt, in
dem sie Sie nicht vermasselt haben.
Wie kann, kurz gefasst, der Wunsch
vermasselt zu werden mich vermasseln?
Es ist normal vermasselt zu
sein und man vermasselt es,
wenn man es romantisch betrachten will.
Ich nehme an, dass Sie deswegen
mit Häftlingen arbeiten wollten.
Deswegen wollte ich mit Ihnen arbeiten.
Es war eine Taktik.
- Chris.
- Ja.
Ich muss mit dir reden...
und mit Phil.
Ist alles okay?
Ja.
Ich kann dich nicht gehen lassen.
Du bist den ganzen Weg hier rausgefahren, nur
um uns zu sagen, was du uns schon gesagt hast?
Tut mir leid.
House, mach auf. Ich will den
Eröffnungsgong nicht verpassen.
House?
...Übertragung, wir erwarten eine
spannungsgeladene Atmosphäre in der Arena...
und ein ausverkauftes Haus mit 10.000
Zuschauern bei Rubio gegen Santos,
zwei tolle Kämpfer mit
glanzvollen Karrieren...
die man schon vor langer Zeit
gegeneinander hätte erwarten können.
Was Santos angeht, haben mir
seine Betreuer erzählt, dass er...
mehr Lauftraining gemacht hat, als
jemals zuvor in seiner Karriere,
in der Hoffnung, dass er über die
vollen zwölf Runden gehen kann.
Beachtlich, da Santos seit mehr als sechs
Jahren den Schlussgong nicht mehr gehört hat.
Er läuft ein mit 11 KO-Siegen und wir haben
gesehen, wie sein kräftiger linker Haken
Rubio einen Cut über dem rechten Auge bescherte
in der zehnten Runde des letzten Kampfes.