Ich sagte es tut mir leid. Ich
fühle mich nur nicht so gut.
Du hast geniest. Das
darfst du auch im Kino.
Und es wird ein netter weicher Stuhl da sein,
wenn ich zusammenbreche. Ich bin erschöpft Schatz.
Oh, Komm schon!
Wir kommen zu spät.
Episode vier kommt nie ins Kino.
Das ist die Vor-Lucas-Fassung.
Erinnerst du dich?
Keins dieser
Greedo-schiesst-zuerst-Scheiße.
Geh ohne mich.
Was redest du da?
Du liebst Star Wars.
Oder nicht?
Ben.
Seit wann?
Seit ich vortäuschte es zu lieben.
Es tut mir leid. Ich hab versucht
dich dabei zu unterstützen.
Fein. Geh ich eben allein.
Baby es tut mir leid.
Mir auch. Ich bin so
benommen. Ich kann kaum denken.
Wir bleiben zu Hause.
Du solltest gehen.
Hast du das jetzt gespürt?
Gespürt? Was denn?
Ist das ein Erdbeben?
In New Jersey?
- Oh Gott.
-Was?
Ich glaub' ich halluziniere.
Ruf den Notruf.
~ House, M.D. S04E01 ~
~ Alone ~
~ Subbed by Drenton ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Den Rest gibt es nur auf
board.tv4user.de.