Davon hatte ich monatelang Fantasien.
Vergiss es. Wir sind nicht hier um rumzualbern.
Ich albere nicht rum.
Ich brauche das.
Du bist ein Idiot. Weißt du das?
Halt einfach die Klappe und hilf mir hoch.
Beeil dich doch.
Hey, manchmal muss ein Mann
tun, was ein Mann tun muss.
Jaguar 1 an Control.
Entschuldigt die Verzögerung.
Glenn musste pissen. Es war unvermeidlich.
Das Zielgebiet ist frei. Wiederhole,
bestätige, Zielgebiet ist frei.
Dr. Lee, Zielgebiet ist geräumt.
Abschussfahrzeuge sind in
Reichweite. Alle Systeme bereit.
Danke, Cesar. Wann immer Sie soweit sind.
Die CT-10 ist leicht genug von einem unbemannten
Fluggerät abgeschossen zu werden, kann aber
acht Fuß von einem 6000-PSI-Beton
durchdringen vor der Detonation.
Bombe fliegt.
Das Präzisions-Leitsystem wird nicht
beeinträchtigt durch Dunkelheit oder Wetter
und kann ein zwei Fuß großes
Ziel aus 69,000 Fuß treffen.
Wie laut ist es?
Überhaupt kein Ton beim Anflug. Wir
haben einen neuen Lüfter entwickelt...
- und ein verblüffendes Design,...
- Sprengung des Ziels in... 3...
2... 1...
Ich fühle mich schon besser.
Du musst zu einem Psychologen.
Ernsthaft.
Gut gemacht.
Wendy!
Ruft einen Notarzt.
House
Staffel 7 - Folge 21
Übersetzung:
Drenton
zerotollerance
VO-Überarbeitung:
Korrektur:
Drenton
tv4user.de
subcentral.de
Karma ist eine Schlampe.
Du glaubst, dass ihre Anfälle ein
Resultat von schlechtem Karma sind?
Ich glaube, wenn man seine Tage damit
verbringt immer effektivere Wege zu finden
um Menschen in die Luft zu jagen,
fällt das irgendwann auf einen zurück.
Durstig. Eine Nebenwirkung des
neuen Antihistamins, das ich nehme.
Sie scheinen nicht verstopft zu sein.
- Faszinierend.
- Haben Sie auch was zur Patientin zu sagen?
Ich haben einige Fragen darüber, ob
Dreizehn wirklich an Karma glaubt...
oder nur glauben will.
Was die Patientin angeht, es wird nicht
einfach sein in ihr Büro einzubrechen.
Vielleicht solltet ihr mit ihrer Wohnung anfangen.
Wir könnten fragen, ob wir uns im Büro umsehen
dürfen und wir könnten zuerst ein MRT machen.
Sicher. Machen Sie das.
Wenn der Fall Sie nicht interessiert,
warum haben Sie ihn dann übernommen?
Ich bin eindeutig interessiert.
Könnte ein Tumor sein.
Könnte eine ZNS-Blutung sein.
Was machen Sie, wenn Sie zwei
interessante Puzzles haben?
Zwei?
50 Mäuse.
Bezahl.
- Mach schon. Mach schon.
- Wetten sind gestrichen.
Der Kampf war getürkt.
- Der Schlag hat ihn kaum berührt.
- Sie haben gewettet, dass Foley Zachary schlägt?
Schnelligkeit schlägt Kraft.
Außer Schnelligkeit wird bestochen
um schnell zu Boden zu gehen.
Er hat ihn genug berührt um ihn auf die
Matte zu schicken und er wurde ausgezählt,
was bedeutet, du schuldest mir offiziell...
50 Mäuse.
Wir haben auf ein Sport-Event gewettet.
Das war nicht Sport.
Weniger als 30 Sekunden. Das
war doch kaum ein Eventlein.
Okay, ich habe folgendes gesehen:
Du hast verloren, ich gewonnen.
Ja, das kannst du ins Grab
mitnehmen, aber nicht meine 50 Mäuse.
Beweise es. Beweise es oder bezahle.
Du hast einen Tag.
Und ich will nicht meine Jungs
nach dir suchen lassen müssen.
Was?
In Ordnung.
Also zwei Puzzles.
Den Vorzug bekommt das, das mich Geld kostet.
Haltet einander am Laufenden.
Ich war immer gesund.
Ich erkälte mich nicht einmal.
Ich glaube, das Glück hat
Sie letztendlich verlassen.
Ich verstehe, Sie mag keine
Menschen, die Bomben bauen.
- Tut mir leid. Ich meinte es nicht so.
- Ist schon gut.
Meine halbe Familie denkt genauso.
Natürlich arbeiten sie alle
an der Wall Street, also...
Seit dem ersten Nationalfeiertag,
an dem ich mich erinnere,
liebte ich immer Explosionen.
Als ich aufs College kam und mir
ein Hauptfach aussuchen musste,
dachte ich mir, ich nehme mir
etwas, das ich leidenschaftlich mag.
Dinge zerstören. Für was anderes
brachten Sie keine Leidenschaft auf?
Bomben sind nur Werkzeuge, wie alles andere.
Man kann sie einsetzen um Dinge besser zu machen
oder man benutzt sie um sie schlechter zu machen.
Ich mag auch romantische Poesie und Picknicks.
Wollen Sie sonst noch etwas
wissen, bevor wir das MRT machen?
Nein.
Versuchen Sie so still wie möglich zu bleiben.
Es sollte nicht lange dauern.
Hey, wie läuft es?
Würde es Ihnen was ausmachen?
Es sind genug andere Plätze frei.
Ich bin nicht hier um Sie zu verurteilen.
Sie taten, was das Beste für Sie
war und ich habe damit kein Problem.
Ich werde Sie nicht noch einmal nett bitten.
- Gehen Sie einfach weg.
- Oder was?
Sie fallen plötzlich zu Boden?
Hören Sie. Ich habe ein Problem.
Ein Kerl, der keine Ahnung vom Boxen hat,
glaubt nun wegen Ihnen, dass er die doch hat.
Sie können sich die möglichen
Auswirkungen vorstellen.
Ich will, dass Sie mit ihm telefonieren
- und ihm sagen, dass Sie geschmiert wurden.
- Ich wurde nicht geschmiert.
Ich mach ein Bild von Ihnen als
Beweis, dass Sie es wirklich waren
und wir sind fertig.
Nur soviel, um ihn zu überzeugen. Nicht
soviel um Sie in Schwierigkeiten zu bringen.
Ich wurde nicht geschmiert.
Ja. Die Geschichte wird langweilig.
Ich bin nicht von der Boxkommission
und ich bin kein Buchmacher.
Ich bin Arzt. Hier ist mein Ausweis.
Wenn Sie ein Buchmacher wären,
wüssten Sie, dass niemand einen bezahlt, einen
Kampf zu verlieren, den man nicht gewinnen kann.
Ich war ein 12:1-Aussenseiter. Ich
verlor meine letzten fünf Kämpfe.
Aber Sie waren der bessere Kämpfer.
Der letzte Schlag hat Sie kaum berührt.
Wurden Sie mal kaum berührt von
einem Kerl, der 115 Kilo wiegt?
Sehen Sie mich an.
Schauen Sie wo ich bin und was ich anhabe.
Und sehe ich aus, wie jemand,
der gerade einen Zahltag hatte?
Ich hab den Kampf nicht getürkt.
Ich bin nur scheiße.
Beweis.
- Nur weil er nicht im Gesicht getroffen wurde...
- Sieh dir seine Pupillen an.
Er hat Anisokorie,
was, wenn man sein Alter, den Adrenalinschub
während dem Kampf berücksichtigt,
und die Tatsache, dass er noch lebt,
bedeutet, dass er eine Tachykardie hatte.
Er hat das
Wolff-Parkinson-White-Syndrom.
Wir haben gewettet, wer
gewinnt, nicht, wer länger lebt.
Wenn er körperlich nicht in
der Lage ist weiterzumachen,
wegen einer bereits bestehenden Krankheit,
dann ist es genau genommen kein Wettstreit
mehr und damit sind alle Wetten abgeblasen.
Du weißt schon, dass du nicht weniger Mann bist,
nur weil ich bei diesem einen Kämpfer Recht hatte?
Eigentlich würde es das,
wenn du Recht gehabt hättest.
Wie ich schon vorher sagte, beweise es.
Und ein vermutlich bearbeitetes
Handybild ist noch keine Diagnose.
Oh, entschuldigen Sie, Dr. House.
Desole, je parle pas anglais.
Ich bin ein Kollege von
Wendy Lee und auch ihr Freund.
Toll. Ich bin jemand, den das nicht interessiert.
Sie ist Ihre Patientin.
Oh, Sie dachten, ich wüsste
nicht, wer Wendy Lee ist?
Ja, ergibt Sinn. Ich merke mir Namen schlecht.
- Hat Ihnen Dr. Schicksal das verraten?
- Ihr letzter Freund war ein echter Irrer.
- Er hat sie förmlich verfolgt.
- Sehen Sie, das kümmert mich nicht.
Es ist mir egal, wem sie nicht egal
ist oder wem sie nicht egal war.
Und außer einer von Ihnen fällt tot um,
können Sie mir eine Notiz hinterlassen.
Ich glaube, ich weiß, was sie hat.
Sie haben im Labor was vermasselt und
unabsichtlich eine Bombe auf sie fallen lassen?
Nein.
Er ist wirklich verrückt.
- Vergiftet?
- Anscheinend ist die verrückte Wissenschaftlerin
auch eine nuttige Wissenschaftlerin,
wegen deren Milchtüten sich
alle Nerds im Hof um sie prügeln.
Sie ist eine Schlampe, weil sie was mit zwei
verschiedenen Kerlen von der Arbeit hatte?
Oh, tut mir leid. Ich dachte,
wir verurteilen sie immer noch.
Sie ist keine Schlampe und es ist kein Gift.
Als wir ihr Blut und ihre Rückenmarksflüssigkeit
auf Giftstoffe getestet haben, waren sie negativ
- auf jedes Gift, das uns einfiel.
- Nun, dann bleiben nur noch
alle Gifte, an die wir nicht dachten.
- Sie arbeitet in einer Bombenfabrik.
- So, wie viele nicht-kranke Menschen.
Hätte der Kerl echte Beweise für eine Vergiftung,
würde er zur Polizei gehen und nicht zu uns.
Und wenn wir Beweise hätten,
dass mit ihr was nicht stimmt,
würdest du uns die MRT-Resultate zeigen.
Ich nehme an, sie waren negativ.
Könnte nicht schaden, ihr Aktivkohle
zu geben und zu sehen was passiert.
Wisst ihr, was auch nicht schaden könnte?
Wenn der Fall interessanter wäre.
Fügen wir ein wenig Gefahr hinzu.
Nur weil er Waffen hat,
- macht ihn das nicht zum Mörder.
- Erzähl das dem Bären.
Schau im Schreibtisch nach, ob er einen
Terminkalender oder ein Tagebuch hat.
Irgendwas sagt mir, dass er nicht der
Tagebuch-Typ ist. Vielleicht hat er ein Manifest.
Sieh einfach nach. Ich
durchsuche den Rest der Wohnung
und schau, ob er einen Computer hat.
- Es ist Foreman. Jep?
- Schon eingebrochen?
Ja, wir sind schon im Schlachthaus, wieso?
Ihr könnt gehen.
Ich glaube Taub und ich haben
gefunden, wonach wir suchen.
Sieht aus, als wäre sie wirklich vergiftet worden,
aber sie hat es selbst getan.
- Ich bin keine Alkoholikerin.
- Ich weiß.
Ich weiß, die ganzen Etiketten sind ein Graus.
Sie sind ein Mensch, der
unabsichtlich an Alkoholismus leidet.
Zuerst brechen Sie in mein Haus ein und
nun lassen Sie den Klugscheißer raus?
Bei Ihrer Anamnese sagten Sie,
dass Sie überhaupt nicht trinken.
- Tu ich nicht.
- Sie sammeln nur Flaschen.
Ja.
Ich sammle sie für meine Freundin.
Sie benutzt sie für ein Kunstprojekt.
Und sie schämen sich für dieses
Kunstprojekt. Die Flaschen waren versteckt.
Weil meine Haushälterin sie immer wegschmeißt.
Ich sagte ihr so oft, dass sie das lassen soll,
aber sie versteht es nicht oder es ist ihr egal.
- Warum sollte sie lügen?
- Das ist eine einfache Frage.
Sie braucht eine Unbedenklichkeitsbescheinigung
der Regierung für ihren Job.
- Und wie lautet die schwere Frage?
- Wenn Sie Alkoholikerin ist, warum hat sie
dann nicht zumindest ein paar
halb volle Flaschen im Haus?
Ich meine, warum die leeren behalten?
Warum schmeißt sie die nicht weg?
Also sagt sie vermutlich die Wahrheit.
Also was machen wir?
Wir setzen sie auf Valium für den Alkoholentzug.
Das ist das Beste, das wir im Moment haben.
Ein normales EKG macht noch
keinen gesunden Menschen aus Ihnen.
- Ich sagte doch, ich war nur scheiße.
- Oh, Sie machen mich so traurig.
- Reden Sie nicht so.
- Warum kümmert Sie das so sehr?
Töten Sie mich doch, weil ich meine
Patienten so liebe. So bin ich eben.
Hey, Stopp.
Stopp!
Mein Bein tut weh.
Okay? Reden Sie nur eine Augenblick mit mir.
Sie müssten kein Verlierer sein.
- Danke.
- Es stimmt irgendwas nicht mit Ihnen.
Krank sein ist gut.
Krank bedeutet, dass es besser werden
kann. Ihnen könnte es besser gehen.
Und ich meine nicht gesünder.
Ich meine...
vielleicht müssen Sie nicht scheiße sein.
Finden Sie raus, was mit Ihnen nicht stimmt.
Und lassen Sie mich in Ruhe.
Bauchschmerzen.
Sie sagte, es fühlt sich an, als
hätte sie jemand niedergestochen.
Gebt ihr Morphium, 5 Milligramm, intravenös.
Ist es ein Symptom der zugrunde liegenden
Krankheit oder ein Symptom unserer Behandlung?
- Wissen wir bald. Ich stoppte ihre Behandlung.
- Wir sollten weiter behandeln.
Akute Pankreatitis von Alkoholismus
würde diese Art von Schmerzen verursachen.
Es ist Stress bedingt.
- Sie hat starke Schmerzen.
- Sie steht unter starkem Stress.
Zwei Kerle streiten sich um
sie und sie hat den letzten
Test einer neuen Bombe beendet.
Die Schuldgefühle bringen sie um.
Soweit du weißt, steht sie gerne
im Mittelpunkt und liebt ihren Job.
- Soweit du weißt, trinkt sie nicht.
- Was, wenn es eine Niereninfektion ist?
Akute Pyelonephritis könnte sie töten wenn
wir ihr nicht intravenös Antibiotika geben.
Würde sie umbringen, wenn es eine Nierenbecken-
entzündung wäre, aber da ihr Urin und Rückenmark
- keine Zeichen einer Infektion zeigen...
- Ich habe House angepiepst.
Was? Wir haben nichts.
Weniger als nichts, da er
tatsächlich meine Anrufe ignoriert,
was heißt, wir haben eine kranke Patientin
und anscheinend einen kranken Chef.
Sagen Sie ihm, Sie geben zu, dass er Recht
hat. Sorgen wir dafür, dass er wieder arbeitet.
Wenn er Sie ignoriert,
dann weil er Ihnen vertraut.
- Nein, das ist es nicht.
- Nein, ist es nicht, aber er tut es.
Danke. In mir steigt eine wohlige Wärme auf.
Im Augenblick erörtere ich,
bei welcher schlechten Idee...
ich so tun soll, als ob es eine gute Idee
ist, und jeden zum Mitmachen zwingen soll.
Ich denke, es ist gut für ihn.
Sich in eine Wette hineinsteigern ist gut?
Und seinen richtigen Job ausüben, richtige
Patienten zu behandeln, das ist schlecht?
Die einzige Möglichkeit, wie er funktionieren
kann, ist wenn House macht was House will.
Seit der Trennung hat er immer verrücktere
Dinge gesucht, weil sie verrückt sind.
Das ist...
Naja, es ist nicht verrückt.
- Nein, nur unverantwortlich und gefährlich.
- Nach House Standards ist es langweilig.
Das macht er nur, weil er daran interessiert ist.
Ich denke, wenn House wieder...
dumme House-Dinge aus
dummen House-Gründen macht,
ist das das Beste, was ihm passieren konnte.
Ich werde das der Patientin erklären.
Es ist definitiv keine
Bauchspeicheldrüsenentzündung.
Wieder mit der Behandlung zu beginnen
hat offensichtlich gar nichts geholfen.
Ich nehme an, du hast auf Infektion getestet.
Und ich nehme an, der Blick heißt,
"ja, und ich lag falsch".
Hast du einen Psychiater um Rat gefragt?
Wow. Das ist der gleiche Blick, den
ich gerade von Chase bekommen habe.
Also vor einer Stunde hatten wir drei
Theorien, über die wir uns nicht einig waren.
Jetzt haben wir keine Theorien,
aber wir stimmen miteinander überein.
Das CT und ein Ultraschall haben eine
Entzündung in der Nierenkapsel gezeigt.
Könnte ein hemmender Nierenstein
oder ein perinephrinärer Abszess sein.
Die Blutkulturen waren negativ. Es
ist vermutlich nur eine harmlose Zyste.
Ja, lass uns einfach eine Idee
ausschließen weil es vermutlich nichts ist.
Es könnten Blähungen im perinephrinären Raum sein,
in welchem Fall wir sie für eine
Notfall-OP vorbereiten sollten.
Was sieht aus wie das
Wolff-Parkinson-White-Syndrom,
ist es aber nicht?
- Ihr EKG war normal.
- Seines auch.
Deswegen sagte ich "sieht so aus".
Also ähnlich wie, aber nicht genauso.
Sie wollen, dass wir Ihnen helfen, dass
Sie für Ihre Wette nicht zahlen müssen
während Ihre eigentlich
Patientin Todesqualen durchlebt.
Wer ist hier der echte Böse?
Der, den es nicht genug interessiert, zu helfen,
oder die vier Leute, die nicht
kompetent genug sind, um zu helfen?
Er trainiert zu viel, wurde zu oft flachgelegt,
und das nicht auf die romantische Art.
- Seine Pupillen...
- Ich versteh schon.
Ihre Patientin? Nein.
Wir haben eine Menge Zeit, ihr Leben
zu retten, nachdem wir mein Geld retten.
Zugrunde liegende neurologische Störung,
verschlimmert durch einen akuten Harninfekt, der
durch ihre sexuellen Eskapaden verursacht wurde.
Schlampe? Eskapaden?
- Wie behandeln wir? Mit Brandmarken?
- Tut mir leid.
Akuter Harninfekt, der durch ihren gesunden
Genuss der Weiblichkeit ausgelöst wurde.
Wir geben ihr Ampicillin
intravenös und ein Aminoglykosid.
Sie ignorieren uns andauernd.
Sie machen andauernd verrückte Ausritte.
Aber Sie beantworten Nachrichten im Schlaf.
Ich weiß, dass ich das bedauern
werde, aber ich werde trotzdem fragen.
Kann ich irgendwie helfen?
Allerdings...
Großartige Neuigkeiten.
Sie haben ein zugrunde liegendes
neurologisches Problem,
- was zusammen mit Ihrem Herzen...
- Sie sagten, mein Herz wäre in Ordnung.
Ja, ich habe auch gesagt, dass ich
Ihnen Ihre Karriere wieder verschaffe.
Aber es scheint keine Rolle zu spielen,
da Ihnen ja ganz klar schon der
goldene Spuckeimer überreicht wurde.
Sympathische Reflexdystrophie.
Das ist ein medizinischer Ausdruck.
So wie auch "großartige Neuigkeiten".
Wenn Sie es natürlich
vorziehen, sich herumzusuhlen...
Alles, was Sie brauchen, ist ein Kinn.
Und ein Herz anscheinend.
Dann können Sie wieder der Mann sein, der
20 seiner ersten 20 Kämpfe gewonnen hat,
anstatt der Mann zu sein, der fünf
seiner letzten fünf Kämpfe verloren hat.
Allerdings, genau genommen sehe ich
den letzten nicht als Wettkampf an.
- Und Sie sparen 50 Dollar.
- Ich bin Arzt.
Für weniger als 300 sage ich einem Fetten
nicht mal, dass er den Speck weglassen soll.
Hier geht es um Ehre für uns beide.
Geben Sie mir Ihren Arm.
Was zum Teufel?
Keine Sorge. Das ist nur Epinephrin.
Ep... ist das gefährlich?
In den falschen Händen, sehr sogar.
Also, ja, irgendwie.
Es wird nur ein paar Sekunden dauern.
Und...
Sie haben eine Tachykardie.
- Sind Sie durchgeknallt?
- Wir kombinieren den erhöhten Puls
mit Schlägen auf die Brust, indem wir etwas
Wissenschaft zur Wissenschaft hinzufügen.
Keine Sorge. Ich werde Ihnen
mehr erklären, wenn Sie wach sind.
Der Schlag, der Sie angeblich ausgeknockt hat,
sah so aus, als kam er von einem alten Krüppel.
In etwa so.
Schauen Sie, hören Sie auf.
Drei, zwei, eins.
Ich scheine älter und verkrüppelter
zu sein, als ich dachte.
Nein. Sie machen mich lächerlich.
Das ergibt keinen Sinn.
Wenn ich vielleicht...
Schauen Sie, halten Sie sich verdammt
noch mal aus meinem Leben raus, Sie Irrer.
Sie hat eine ventrikuläre
Tachykardie. Der Blutdruck fällt.
Was Sie auch machen, es funktioniert wieder nicht.
Man muss die Anfälle doch stoppen können.
Das ist kein Anfall.
Sie hat einen Herzinfarkt.
- Kein Puls.
- Das ist unmöglich. Sie läuft Marathon.
Lade auf 200 auf. Weg.
- Immer noch kein Puls.
- Lade auf 300 auf.
- Warum passiert das?
- Weg.
Meine Theorie ist, dass er uns nur meidet,
weil er in Wirklichkeit Sie meiden will.
Ma nishtanah?
Sie haben das Medizinstudium bestanden
ohne je bei einem Seder gewesen zu sein?
Das heißt: "wie unterscheidet sich der
heutige Abend von allen anderen Abenden?"
Ich bin mir nicht sicher. Aber wenn es hart
auf hart kommt, taucht er normalerweise auf.
Wenn die Patientin noch lebt, ist
es ihm wohl noch zu zart auf hart.
Die Patientin hängt am seidenen Faden
und wir haben keine Ahnung warum.
Dann müssen wir annehmen, dass
er es weiß und es nicht so ist.
Könnten wir, oder wir könnten annehmen, dass etwas
ganz besonders mit House nicht stimmt
und versuchen, etwas dagegen zu tun.
So stirbt wenigstens niemand,
auch wenn wir falsch liegen.
House geht es gut.
House geht es immer gut.
Ich weite meine Theorie aus.
Er meidet Sie und Sie meiden ihn
und diese Patientin wird sterben.
Nicht, wenn Sie Ihre Arbeit machen.
Sie sind ein Idiot.
Wie sind Sie hier reingekommen?
Ich muss für meinen Chef
andauernd irgendwo einbrechen.
Der Schmerz ist schlimmer geworden.
Ich dachte mir, wenn ich noch mehr Vicodin nehme,
komme ich wieder in die Gummizelle, also...
schien mir das die intelligentere Wahl zu sein.
Sie sind ein Idiot.
Sie sind extra hergefahren, um einzubrechen
und mich einen Idioten zu nennen?
Nein, ich bin hergefahren, um Ihnen zu sagen,
dass wir einen Herzschrittmacher einsetzen,
der der Patientin eigentlich nichts bringen wird,
außer uns vielleicht genug Zeit zu verschaffen,
dass uns etwas einfällt, was
tatsächlich nicht mit ihr stimmt.
Das ergibt mehr Sinn.
Und ich bin eingebrochen, weil Cuddy und
Wilson mich separat darum gebeten haben.
Noch logischer.
Und das ist kein Heroin,
was heißt, dass Sie wussten, dass ich herkomme,
und Cuddy und Wilson Recht hatten.
Sie spielen nur ein Spielchen.
Sie werfen uns einen Knochen hin
und sehen zu, wie wir darum kämpfen.
Hier ist eine andere Theorie.
Präparat CS-804.
Das ist ein experimentelles Medikament,
durch das Muskeln wieder wachsen sollen.
Das Experiment wurde an Ratten durchgeführt.
Es ist bahnbrechend.
Riesiger Erfolg.
Bei Ratten.
Naja, die haben vier Beine.
Denken Sie nur, wie schnell
es bei einem funktionieren sollte.
Sie sind ein Idiot.
- Wir haben ein Problem.
- Funktioniert der Schrittmacher nicht?
Wenn es der Schrittmacher wäre,
würde ich woanders nachsehen.
- Riecht nach einer Blutung.
- Rektal?
Und vaginal.
Ist es möglich, dass während des
Eingriffs etwas perforiert wurde?
- Klingt nach einer Anschuldigung.
- Klang nach einer Frage.
Nur eine ehrliche Befragung, mit der nur jemand
mit ernsten Unsicherheiten Probleme hätte.
Okay, als muss ich mich als Antwort
zwischen den einzigen beiden
Möglichkeiten entscheiden.
"Nein", und "ja, wir könnten
etwas vermasselt haben,
aber verheimlichen es absichtlich, weil
wir inkompetent und Arschlöcher sind".
Die Antwort lautet "nein".
Zum Glück haben wir die
Situation nicht ausgenützt.
Es ist eine Bluterkrankung.
Eine Blutgerinnungsstörung.
Das ist keine Diagnose. Das ist, als würde
man sagen, sie hat eine laufende Nase.
Stimmt, aber wenn wir nicht sagen,
dass sie eine laufende Nase hat,
riskieren wir vollgerotzt zu
werden. Wir können es behandeln.
Die Ursache könnte immer noch ein Gift sein.
Sie muss wer weiß was ausgesetzt gewesen...
Vergangenheitsform, was heißt, es müsste ihr
jetzt, wo es nicht so ist, schon besser gehen.
Dasselbe gilt für House.
Wenn es um Cuddy ginge, wäre
er schon vor Wochen abgehauen.
Irgendwas anderes ist los. Irgendwas Neues.
Das ist eine schrecklich simple
Annäherung zu einer Herzensangelegenheit.
House ist rational.
Er bezieht seinen Stolz daraus...
Niemand ist bei Emotionen rational.
Deshalb sind es Emotionen.
Was denkst du?
- Ich? Ich habe nichts gesagt.
- Genau.
Du hast immer zu allem eine Meinung,
besonders wenn es um House geht, doppelt
besonders wenn es um Männer und Romanzen geht,
aber du bist ganz plötzlich ruhig.
House kann uns nicht helfen.
Ich respektiere seine Privatsphäre, egal wie
dumm sie ist und ihr solltet meine respektieren.
Wir müssen das zugrunde
liegende Problem behandeln.
Es könnte Krebs sein, eine Sepsis,
Gewalteinwirkung, eine Lebererkrankung,
- hämorrhagisches Fieber...
- Ich werde anfangen, die Symptome zu behandeln,
während du weiter die
möglichen Ursachen aufzählst.
Die Ratten machen sich großartig.
"Großartig" ist etwas vage.
Sogar besser als in der vorherigen Studie.
12% Steigerung der Stärke,
22% mehr Flexibilität,
und irgendeine Verbesserung bei
mindestens 60% der Testobjekte.
Haben Sie schon Studien zu
einer maximalen Dosis gemacht?
Noch nicht. Aber das ist das Gute daran.
Da das Präparat durch den Urin ausgeschieden wird,
gibt es, solange man hydriert bleibt,
wirklich keinen Grund irgendeine Gefahr bei
sprichwörtlich jeglicher Dosis zu erwarten.
Ich meine, man kann es ganz offensichtlich
niemals mit Sicherheit wissen.
Aber wenn Sie es mit "offensichtlich"
einleiten, dann muss es offensichtlich
nur Idioten erklärt werden.
Sehe ich wie ein Idiot aus?
Tut mir leid.
Launisch.
Was ich sagen wollte:
Warum haben Wissenschaftler keine Groupies?
Denn ich würde Sie sofort vögeln, wenn
die Gesellschaft mir nicht sagen würde,
dass Sie nur ein unterbezahlter Trottel sind.
Danke.
Geht es Ihnen gut?
Das Bein tut weh.
Würde es Ihnen etwas ausmachen,
mir einen Kaffee zu holen?
- Wie hilft Ihnen Kaffee bei Ihrem Bein?
- Es bewahrt mich davor, gehen zu müssen
um den Kaffee zu holen.
Stimmt.
In der Nachricht stand, dass
sie jetzt aus ihrem Mund blutet.
- Hast du mit der Behandlung begonnen?
- Das sagte ich doch.
Ein "ja" hätte gereicht.
Die Frage nicht zu stellen
wäre sogar noch besser gewesen.
Irgendwelche Atemprobleme?
Nein, aber...
ich bin mir nicht sicher, dass es von innen kommt.
Wenn es aus beiden Enden
kommt, kommt es von innen.
Ihr Zahnfleisch sieht so
aus, als ob es verbrannt sei.
Experimentelle Medikamente?
Das ist unfair.
Denn irgendwann war sogar Vicodin
mal ein experimentelles Medikament.
- Ich muss los.
- Naja, wenn du nicht zur Arbeit gehst,
- kann es warten.
- Ich gehe zur Arbeit.
Ich fahre dich.
Ich gebe dir zwei Minuten.
Aber zuerst sage ich dir, dass ich
die Medikamente nicht mehr nehme
und du wirst dich dumm fühlen, weil du
zwei Minuten lang nichts zu sagen hast.
- Warum nimmst du sie nicht mehr?
- Weil sie nicht wirken.
- Warum hast du sie genommen?
- Weil sie nach Bananen schmecken.
Du kennst die Antwort.
Du denkst, dass du mit deinem Bein
auch dein Leben wieder richten kannst.
Ich denke, dass mein Leben etwas besser wird,
wenn es einem Teil meines Lebens,
besonders meinem Bein, besser geht.
Du denkst, dass dein Bein
dein einziges Problem ist.
Und du bist hier um mir zu sagen, dass egal wie
depressiv ich sein mag, es noch nicht reicht.
Ich glaube, du willst, dass alles nur
körperlich, greifbar und einfach ist.
Du willst, dass Unglücklich sein heilbar ist.
- House, du hast offensichtlich...
- Ich hasse das Wort.
Ich muss jetzt los.
Eigentlich nicht, aber es wäre
unhöflich zu gehen ohne was zu sagen.
Was ist damit? 28-jährige Frau kam rein
mit brandwundenähnlichen Verletzungen
im Mund und der Speiseröhre
von einer Kandidose-Infektion.
Interessant. Und es wäre auch relevant,
wenn die Frau Anfälle gehabt hätte.
- Wenn der Pilz in ihrem Blutkreislauf...
- Dann hätten wir es beim Bluttest gesehen.
Akute myeloische Leukämie kann zu
Schwellungen des Zahnfleisches führen.
- Und wieder, interessant aber nicht relevant.
- Und wieder, du bist ein Arsch.
Es gibt keine bekannten
Blutkrankheiten in ihrer Familie,
ihr Blutbild ist normal und sie war
keinen chemischen Giften ausgesetzt.
- Nicht, dass wir wüssten.
- Der Mann, mit dem sie eng zusammenarbeitet
ist auch ihr Freund. Denkst du
nicht, dass er es uns gesagt hätte,
wenn es eine Art Chemieunfall dort gegeben hätte?
Es gibt noch eine Ursache für AML.
- Moment. Wo bringen Sie sie hin?
- Wir müssen sie in einen Isolationsraum bringen
und sie für eine hämatopoetische
Stammzelltransplantation vorbereiten.
- Isolation? Wieso?
- Wir denken, dass ihr Blut
und ihr Immunsystem durch
ionisierende Strahlung zerstört wurden.
- Aber wir arbeiten nicht mit Strahlung.
- Offenbar ihre Freundin schon.
Nein, tut sie nicht.
- Sie irren sich. Es muss was anderes sein.
- Wir fanden Bericht, dass Ihr Unternehmen
taktische Nuklear-Sprengköpfe für
bunkerbrechende Bomben entwickelt.
Wo? Auf Wikipedia? In Blogs
von paranoiden Idioten?
Es ist egal, wo Sie es gelesen
haben. Es ist nicht wahr.
Sie wollen also sagen, dass es absolut
unmöglich ist, dass jemand in Ihrem Unternehmen
experimentelle Forschung betreibt,
ohne dass Sie davon wissen?
Nein.
Aber ich kenne Wendy und sie würde das nicht tun.
Vielleicht kennen Sie sie
nicht so gut, wie Sie dachten.
Entschuldigen Sie. Wir müssen weiter.
Sie müssen was trinken.
Mir geht es gut.
Das war keine Frage. Sie
müssen wirklich was trinken.
Wir haben einen Spender.
Wir beginnen die Behandlung, sobald
wir das HSC vom Spender haben.
Sollte nicht lange dauern.
Wo ist Cesar?
Er ist im Wartesaal.
Ich will ihn sehen.
Das können Sie nicht.
Mit Ihrem geschwächten
Immunsystem ist das gefährlich.
Warum kann er nicht einfach einen
Anzug und eine Maske anziehen wie Sie?
Tut mir leid. Je mehr Menschen Sie ausgesetzt
sind, desto größer die Chance auf eine Infektion.
Ich habe Angst.
Ich weiß.
Wir tun alles, was wir können.
Cesar wird bald wieder bei Ihnen sein.
Dr. Foreman, das sollten Sie sich ansehen.
- Was ist es?
- Fühlen Sie Schmerzen im Beckenbereich?
Nein, wieso?
Ihre Genitalien... Sie sind angeschwollen.
Wenn ich noch mehr trinke, explodiere ich.
Sie werden nicht explodieren.
Sie werden nur einen Anfall haben,
was beweisen wird, dass Ihre
Nieren nicht funktionieren,
was auch beweisen wird, dass sie am
Samstagabend auch nicht funktionierten.
Deswegen schickte ein Streifhieb am
Körper Ihren Blutdruck in den Keller
und Sie auf die Matte.
- Wie viele Flaschen sind dazu nötig?
- Sechs.
Und wie viele habe ich getrunken?
Acht.
- Es ist keine genaue Wissenschaft.
- Oder mit anderen Worten,
nichts kann Sie vom Gegenteil überzeugen.
Also werden Sie mich weiter unglücklich
machen, weil Sie zu unglücklich sind...
Sie sind ein Idiot.
Nein, Sie werden mich nicht schlagen.
Weil Sie irgendwo in Ihrem
etwas zu kleinen Schädel
wissen, dass mit Ihnen was nicht stimmt.
Deswegen hörten Sie für mich mit dem
Joggen auf und tranken acht Flaschen.
Und selbst wenn Sie sich einreden wollen,
dass ich falsch liege, weil es einfacher ist,
wollen Sie auch, dass ich Recht habe.
Ich wäre nur ein Arsch, wenn ich Ihnen
Hoffnungen machen würde und dann falsch liege.
Die letzte.
Sie sind ein Arsch.
Du hattest Unrecht. Das ist kein Weltuntergang.
Willst du noch etwas sagen?
Du hast ein Problem. Ich denke, wenn
du ernsthaft alles betrachtest...
Noch etwas?
Okay, es ist nicht... Okay! Okay! Okay! Okay!
Nein.
Will ich nicht.
Hau einfach ab hier.
Geh Heim. Wir reden später.
Irgendwo, ohne meine Sachen.
Es gibt nichts zu reden.
Das wollte ich klar machen.
Eine Entzündung der Genitalien
bedeutet, dass wir falsch lagen.
Danke, dass du das Offensichtliche aussprichst.
Du denkst das auch, oder? Foreman verfolgt
die Idee mit der Strahlungsvergiftung weiter.
Weil die Anfälle aufgehört haben. Weil ihr
Fieber weg ist. Weil sie sich gebessert hat.
- Durch Glück.
- Ich glaube, das ist der Patientin egal.
Ja, sie wird sich weniger
unwohl fühlen beim Sterben,
dank dir, da du ein paar Symptome
behandelst, anstatt die Krankheit.
- Ich piepe Ho...
- Klappe.
Sie sind betrunken.
Wessen Schuld ist das?
- Geben Sie mir noch einen Scotch.
- Ich kann Sie nicht bedienen.
Weil ich schwarz bin?
Weil das bin ich nicht, also...
- Komm schon, Kumpel.
- Sie können mich nicht besoffen machen
und mich dann anschnauzen, weil ich besoffen bin.
Das ist, als würde man jemanden abservieren und
ihn dann anschnauzen, weil er aufgebracht ist.
Das ist einfach nicht anständig.
Ich erkläre Ihnen mal, warum
Menschen hier herkommen.
Sie kommen her um zu trinken.
Was uns zu der Frage führt,
warum Menschen trinken.
Ist es Nahrung?
Nein.
Schmeckt es?
- Nein.
- Sei kein Arsch.
Ist es die Gesellschaft von beherzten Männern?
Das glaube ich nicht.
Lindert es Schmerzen?
Ja.
7,5 % Lebensabstumpfer.
In dem Geschäft sind Sie.
Sie sind im "Scheiß auf die Welt"-Geschäft.
Sie sind im "Realität ist scheiße
- und Fantasie ist momentan nicht so scheiße...
- Gib dem Idioten einfach einen Drink,
damit er seine verdammte Klappe hält.
Nein.
- Ich gebe Ihnen einen Drink.
- Haben Sie keinen Stolz?
Entweder ist mich zu bedienen eine gute
Idee oder es ist eine schlechte Idee.
Damit ich die Klappe halte ist ein Scheiß-
Grund um gegen Ihre Überzeugungen zu handeln.
Nicht einmal eine wirksame offenbar.
Muss ich ihn jetzt schlagen?
Keine gute Idee.
Aber wenn das genau das Richtige ist?
Gegen seine Überzeugungen zu
handeln ist nie die Antwort.
Aufstehen.
Ich lass dir den ersten Schlag.
Setz dich hin.
Ich werde dich nicht schlagen.
Ist mir Recht, weil ich gelogen habe.
Sie können aufatmen.
- Ihr geht es besser?
- Die schlechte Nachricht ist,
dass weil Sie ihr und ihrem
Arbeitsplatz stark ausgesetzt waren,
- wir sie auch behandeln müssen.
- Ich fühle mich gut.
Unglücklicherweise kann das bei Strahlung so sein.
- Keine Symptome, bis es zu spät ist, was zu tun.
- Sie brauchen eine Knochenmarktransplantation.
- Nein.
- Eine Markstransplantation setzt Sie
allen Arten von Krankheiten aus,
aber es ist die einzige Möglichkeit.
- Sie hat keine Strahlenvergiftung.
- Ihr geht es besser.
Wir müssen mit der Behandlung
anfangen, bevor es zu spät ist.
Nein.
Entweder sind Sie selbstmordgefährdet
oder Sie wissen, dass wir Unrecht haben.
Und Sie können nur dann sicher sein, was sie
nicht umbringen, wenn Sie wissen, was es tut.
Und Sie wissen es, nicht wahr?
Weil Sie sie vergiftet haben
und der Grund warum es ihr besser geht
ist, weil Sie nicht in ihrer Nähe waren.
Unsere Kollegen sind gerade unterwegs
um Ihr Haus nach Giften zu durchsuchen.
- Wollen Sie ihnen die Mühe nicht ersparen?
- Versuchter Mord ist besser als Mord.
Was machen Sie hier?
Ich trainiere für meinen großen Kampf.
- Sie müssen nur noch...
- Noch fünf Flaschen trinken?
Noch ein paar Mal geschlagen werden?
Hauen Sie einfach ab und geben Sie es auf.
Das ist Ihre Spezialität.
Sieht aus, als hätten Sie Ihren
großen Kampf schon verloren.
Ich kann vielleicht keine Schläge einstecken,
- aber ich kann immer noch austeilen.
- Drei,
zwei...
Was für ein toller Tag.
Wo ist Cesar?
Im Gefängnis.
Er versuchte Sie umzubringen.
Er hat von Ihnen und Glenn erfahren,
was ihn, wie er zugegeben hat,
nicht hätte überraschen dürfen,
da er mit Ihnen was angefangen hat,
als Sie noch mit Tony zusammen waren.
Er hat mich vergiftet?
Wiederholt...
mit Spanischer Fliege.
Der Wirkstoff Cantharidin ist ein starkes Gift
und kann eine Menge von den gleichen
Schäden wie Strahlung verursachen.
Er hat mich vergiftet?
Tut mir leid.
Er hatte eine Unbedenklichkeitsbescheinigung.
Was ist das?
Eine Handfläche.
Nützlich für viele Dinge.
Hauen, einschmieren,
vermutlich auch für andere Zwecke.
Aber jetzt sind sie bereit für
50 Dollar und zum Demütigen.
- Er war wirklich krank?
- Er wurde nicht durch den Schlag ausgeknockt.
Er wurde von dem Clinch
vor dem Schlag ausgeknockt.
Er bekam einen Hieb in sein Genick. Noch genauer
auf einen abnormen Wuchs der Nerven
verursacht durch einen Glomustumor.
Wie eine Art eingebauter Taser. Schickte
einen starken Schock an seinen ganzen Körper,
und setzte alles außer Gefecht.
Wow. Faszinierend.
Das Ganze erklärt sehr genau
- wie er verloren hat.
- Oh, sei nicht so,
weil du hast noch viel mehr Plakate hier.
Nein, bin ich eh nicht.
Gut gemacht, House.
Du hast den Kerl vielleicht gerettet.
- Ihm sein Leben wieder gegeben.
- Oh, nein.
Er braucht einen Eingriff und er
wird nie wieder kämpfen können.
Was ist mit deinem Auge passiert?
Geht es dir gut?
Besser als gut.