Du hast wohl etwas missverstanden, Emm'.
Nur Rockstars dürfen zu spät kommen,
aber nicht der Fotograf des Rockstars.
Es tut mir Leid. Schwangerschaftsübelkeit.
Berühre den Bauch.
Es ist das erste mal, dass ich
aufgefordert werde, so etwas zu machen.
Komm schon. Es bringt Glück.
Macht die Lichter hinter dem Vorhang an.
Also, was denkst du?
Ähm, ich denke, dass die Leute
es nicht verstehen werden.
Ach komm. All-American Rejects.
Wir vergleichen das klassische Image eines
Amerikaners, also dich, und die moderne Popkultur.
Oh ja, jeder liebt eine gute
Gegenüberstellung.
Meine Fans sind in den 90er geboren.
Weißt du was? Wenn du diese Bilder machst,
dann wirst du für 40 Jahre Fans gewinnen.
- Ja?
- Ja.
- Ich liebe das Rockwell-Ding.
- Dachte ich mir doch.
Okay, macht die Deckenbeleuchtung
aus, es geht los.
Anhalten. Anhalten. He, wer ist für
die Kulisse verantwortlich? Naomi?
- Ja?
- Was stimmt denn nicht?
Ähm, die Wörter sind total ungeordnet.
Was?
- Du kannst das lesen?
- Natürlich.
- Alles in Ordnung.
- Nein, Oh, Gott.
I-- Ich könnte eine-- eine--
Wie-- wie lautet
die Eselsbrücke.
G steht fürs Gesicht. Ist mein Lächeln krumm?
*im Original F für Face*
Was machst du da?
A... A steht für die Arme. Arme...
Du solltest dich hinsetzen. Kann
ihr irgendjemand etwas Wasser holen?
S ist... S ist die Stimme.
Ich beschimpfe... beschimpfe ich jemanden?
F-A-S-T
*Schnell*
Z steht für die Zeit.
*im Original T für Time*
Schnell, irgendjemand, ähm...
Ruft den Notarzt, sagt, dass
ich einen Schlaganfall habe.
~ House, M.D. S03E17 ~
~ Fetal Position ~
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Mehr? Besucht board.tv4user.de