Die Chinesische Wasserfolterzelle
wurde 1911 von Harry Houdini erfunden.
Nichts geht über neues Material.
Er wurde Kopfüber
ins Wasser herabgelassen.
Seine Fußknöchel wurden gefesselt und
oben am Behälter festgemacht.
Ich werde einen Freiwilligen brauchen.
Der Typ, der sich die
Schulter auskugelt...
Könnten Sie dem Typen neben Ihnen
sagen, dass er raufkommen soll?
Komm schon, steh auf, Mann.
Steh auf, steh auf! Komm schon!
Komm schon!
- Hi. Sind wir uns schon mal begegnet?
- Nein.
Sehen Sie, wenn Sie ja gesagt hätten,
könnten Sie zurück an Ihren Platz.
Können Sie bezeugen,
dass dies ein Glastank voller Wasser ist?
Ja.
Nein, können Sie nicht.
Sie haben noch nichts getan. Kommen Sie.
Klopfen Sie ans Glas. Solides Glas.
Klopfen Sie drauf.
Es ist richtiges Wasser.
Ilana, bespritz den Kerl.
Fühlt sich das nass an?
- Ja.
- Und Sie denken, das beweist, dass es Wasser ist?
Ich denke, wir sind uns begegnet.
Kennen Sie den öffentlichen Waschraum
hinter dem Truckstopp östlich von Omaha?
Wenn Sie ja gesagt hätten,
wäre das so witzig gewesen.
Strecken Sie Ihren Arm aus.
Sie haben das vorher
schon mal gemacht, oder?
Nein.
Und wieder, zwei Auswahlmöglichkeiten,
und Sie nehmen die witzlose.
Also, denken Sie daran, es gibt nur eine
Sache, die Sie können müssen. Und
zwar einen schreienden, heulenden,
gefesselten Mann
aus dem Wasser zu ziehen.
Rauf!
Hey, Sie können schwimmen, oder?
- Sagen Sie mir, dass Sie schwimmen können.
- Ja.
Zwei Antworten, Mann.
Zwei Antworten.
Gehört das zur Show?
Ich bin neu.
Ich denke schon.
Vielleicht auch nicht.
Komm hier rauf!
~ House, M.D. S04E08 ~
~ You Don't Want To Know ~
~ Subbed by cimbom1905 ~
~ http://board.tv4user.de ~
Anpassung: charlie°
www.tv4user.de
Fünf gespannte Ärzte
und keine kranken Leute.
Füllen wir die freie Zeit
mit einer neuen Herausforderung.
- Der Gewinner bekommt Immunität.
- Ich haben einen kranken Kerl.
- Ich habe letzte Nacht diesen Magier gesehen
- Dem Mädchen geht's gut.
Er hat sie nicht wirklich
in zwei Hälften geschnitten.
Sein Herz hat aufgehört zu schlagen, während
er mit dem Kopf nach unten im Wassertank hing.
Das Herz eines ertrinkenden Mannes
hat gestoppt. Das ist ein Mysterium.
Zusätzlich zur Immunität,
nominiert der Gewinner zwei...
Er verlor das Bewusstsein fast
zeitgleich, mit dem Eintauchen ins Wasser.
Sie müssen abends um 6 Uhr gehen,
aber nehmen sich Zeit für Männerdates?
- Was für eine Herausforderung?
- Dürfen wir nicht befreundet sein?
Nein, ich bin nur verletzt. Als ich Sie
fragte, ob Sie sich mit mir Mama Mia...
Keine Krankengeschichte von
Herzerkrankungen. Keine Angina.
- Kein...
- Er lügt.
Wegen der Krankengeschichte?
Die Notaufnahme hat es bestätigt.
Wegen allem. Er ist Magier.
Genau so was machen die.
Er verbockt den Trick,
beginnt zu ertrinken,
hat einen Herzstillstand.
Sie sprachen über eine Herausforderung?
Der Gewinner nominiert...
zwei seiner Mitstreiter.
Ich feuere einen von denen.
Auch wenn er am Ertrinken war,
hätte es länger gedauert
bis zu einem Herzvorfall,
ohne ein zugrunde liegendes
- Problem, welches ...
- Schön. Machen Sie Ihre Tests.
- Wenn Sie Unrecht haben, sind Sie gefeuert.
- Und wenn ich Recht habe, bleibe ich?
Lassen Sie Ihren Patienten
sterben, wenn ich nein sage?
Was ist mit der Herausforderung?
Wir können alle den Arzt loben, der
gewillt ist alle Regeln zu brechen.
Aber der wahre Held ist
der unbesungene Arzt,
der in der Anonymität schuftet, weil er die
Regeln gebrochen hat, ohne erwischt zu werden.
Ich muss wissen, ob Sie
diese Fähigkeit haben.
Ich verlange von Ihnen,
dass Sie mir Lisa
Cuddys Tanga bringen.
Ich scherze nicht.
Tanga. Cuddy. Los.
So habe ich meinen Job bekommen.
Ziehst du das wirklich in Erwägung?
Wenn du auf deine Prinzipien bestehst,
dann würde ich dir das hoch anrechnen.
Es ist kindisch,
unprofessionell und unpassend.
- Der Job ist es nicht wert.
- Wir sollten es einfach alle nicht machen.
Wir sagen ihm, dass wir versagt haben.
Keine Gewinner, keine Verlierer.
Schön.
- Du wirst es doch machen, oder?
- Natürlich werde ich es machen.
Keine Herzklappeninsuffizienz,
keine Bewegungsabnormalität,
keine strukturellen Defekte.
Wenn Sie nicht so traurig klingen würden,
könnte man meinen, dass das gute News sind.
Für Sie schon, aber nicht für ihn.
Haben sich Ihre Beine in den
letzten Tagen schwer angefühlt?
Warum ist das nicht gut für Sie?
Wenn Ihnen nichts fehlt, wird er gefeuert.
- Im Ernst?
- Wahrscheinlich schon. Ihre Beine?
Ich habe nichts Ungewöhnliches bemerkt.
- Atemlosigkeit?
- Würde es helfen, wenn ich erbrechen würde?
Nehmen Sie eine Karte.
Irgendwelche Anspannung in
der Brust oder in den Armen?
- Nehmen Sie eine Karte.
- Sie sehen nicht sehr besorgt aus.
- Würden Sie bitte eine Karte nehmen?
- Unser Boss denkt, dass Ihr Herzstillstand
nur eine Folge
des Ertrinkens war.
Ihr Boss ist ein Idiot.
Legen Sie sie zurück.
- Gut durchmischen.
- Wieso machen Sie sich dann Sorgen?
Entweder sterbe ich
oder ich sterbe nicht.
Ich meine, ich will nicht,
dass es mit mir zu Ende geht,
aber solange "sich Sorgen machen" keine
neue Form der Behandlung ist...
- Ihre Karte?
- Nein.
Ich werde Sie für ein
transesophagales Echo vorbereiten.
Sind Sie sicher, dass
Sie die gemischt haben?
Und ich muss Sie betäuben.
Vielleicht wollen Sie zuerst
Ihre Brieftasche checken.
Würden Sie bitte Ihre Brieftasche
checken? Das ist Teil des Tricks.
- Das ist meine Karte. Wie haben Sie das gemacht?
- Machen Sie das noch mal.
- Ich dachte, du machst nicht mit.
- Tue ich nicht.
- Sie wird dich feuern, wenn Sie dich erwischt.
- Ich denke nicht, dass Sie mich feuern kann,
- weil ich nicht versuche, ihr Höschen zu klauen.
- Willst du es dir durch Gedankenkontrolle holen?
Wenn ich einen Plan hätte, dann würde ich als
allererstes dir NICHT von dem Plan erzählen.
Du hast deinen Kaffee
gar nicht angerührt.
Doch, habe ich.
Sie kann ihr Höschen nicht
anbehalten, wenn es nass ist.
Wir arbeiten zusammen.
Wer gewinnt, beschützt den anderen.
Oder ich gewinne und du versuchst dann ver-
zweifelt mich zu überreden, dich zu verschonen.
Dr. Cuddy.
- Dr. Taub, sind Sie okay?
- Ich bin nur gestolpert.
- Tut mir leid.
- Ich habe noch Zeit.
- Brauchen Sie noch Hilfe in der Klinik?
- Ah... okay.
Wir haben keine offensichtlichen
Ursachen für den Stillstand gefunden.
TTE und TEE
- haben keine...
- Schicken Sie den Patienten nach Hause.
Sie können Ihn ja mitnehmen.
Wir haben auf Klumpen
untersucht. Wir haben...
Sie geben mir einen Bericht, weil
Sie Angst davor haben, House davon zu
erzählen, da Sie nichts gefunden haben
und das kein Fall ist. Sie dachten,
ich würde Ihren Arsch retten.
Ja.
Ich dachte, er wäre krank.
Was hätte ich denn machen sollen?
Was ist mit seinen Lungen?
Ungenügende Sauerstoffsättigung
führt zu Herzversagen.
- Die Notaufnahme hat nichts gefunden.
- Die Notaufnahme hat nicht gesucht.
Die waren viel zu beschäftigt damit, ihn
am Leben zu erhalten. Machen Sie ein MRT.
- Klinik?
- Ja, könnten Sie Dr. Cuddy bitten
sofort auf die
Schwesternstation zu kommen?
- Ich habe Sie gebeten Dr...
- Dr. Taub sagte, dass sie gerade nicht da ist.
Ein Pilz in meinen Lungen?
Wie würde ich den überhaupt bekommen?
Im Augenblick ist es nur eine Theorie.
Wir wissen nicht einmal, ob es...
Ich weiß, ich hätte auf dem College die
Finger von diesen Pilzen lassen sollen.
- Ich bin sicher, dass es da keine Verbindung gibt.
- Das war ein Witz.
Sie verlieren wirklich Ihren Sinn für Humor,
wenn Ihr Job auf dem Spiel steht, oder?
Sorry.
Die meisten sterbenden Leute,
mögen es nicht wirklich...
Nicht, dass Sie sterben.
- Aber ein bisschen krank wäre perfekt, oder?
- Ja.
Aah! Mein Bauch!
Stechend oder pochend?
Grey-Turner-Zeichen.
- Er hat eine innere Blutung.
- Ich rufe im OP an.
Die Chirurgen gaben ihm 3 Einheiten
AB positiv, aber Sie suchen immer noch
- nach dem Ursprung der Blutung.
- Kein Trauma.
Könnte eine Lebererkrankung sein.
Vitamin-K-Mangel.
Das Einzige, was wir sicher wissen ist,
dass es nicht... nichts ist.
Und wir hätten etwas Chronisches
wie Lebererkrankung bemerkt.
Es ist vermutlich ein Darminfarkt...
Ich hab's!
Eau de Cuddy.
Nie im Leben!
- Wie hast du das gemacht?
- Es gibt nur einen Weg.
Das ist nicht Cuddys Höschen.
- Sie denken nicht, dass...
- Nein.
Außerdem trägt sie heute einen roten BH.
Sieht so aus, als wäre ich der einzige,
der das bemerkt hat.
Das bedeutet, dass sie wohl
unten passend tragen wird.
Sie müssen schon Ihre Hausaufgaben machen.
Ein Darminfarkt könnte mit dem
Herzstillstand verbunden sein.
- Ziehen Sie Ihren Rock hoch.
- Wow, das ist derb, sogar für Sie.
Dann ziehen Sie ihn runter.
Sie tragen einen schwarzen BH.
Lassen Sie uns die Unterwäsche sehen.
Nein!
Sie beide haben einen Deal gemacht.
Wenn man nicht schummelt,
versucht man es nicht hart genug.
Trägt sie keine Unterwäsche?
Ähm, da ist ein blutender Typ...
Foreman, sie trägt keine Unterwäsche.
Sie sind sonst etwas amüsanter.
Sie trägt keine
Unterwäsche... wie toll!
Wenn sie aufhört, Kleidung zu tragen,
können wir mit dem Medizinzeugs aufhören.
- Lassen Sie mich den MRT-Film sehen.
- Oh, wir haben keine Bilder gemacht.
Er begann zu schreien, gleich
nachdem ich es eingeschaltet habe.
Definieren Sie "gleich."
Ähm... ich hatte nicht mal
die Chance mich zu setzen.
Haben Sie sich schon mal gefragt,
wie er aus dem Wassertank herauskommt?
Sie... los.
Einriss in seinem Verdauungstrakt.
Und seine Milz ist zerfetzt.
Ladies und Gentlemen, ich habe nichts
in meinen Händen, nichts in meinen Ärmeln.
Ich habe was in meiner Hose,
aber das wird bei diesem
speziellen Trick nicht helfen.
Schauen Sie gut zu.
- Wie geht's?
- Gut. Bis jetzt.
Und jetzt...
verschwinden Sie.
Kommt Ihnen das bekannt vor?
Der MRT-Magnet hat das durch
Ihren Darm in Ihre Milz gerissen.
Ich hatte das vergessen.
Und wäre dadurch fast gestorben.
Wo ist Dr. Kutner?
Er arbeitet nicht mehr
länger an Ihrem Fall,
weil mit Ihnen alles in Ordnung ist.
Ich habe diesen Trick nicht vermasselt!
Alles was passiert ist,
kann mit Ihrer
Vergesslichkeit und
Inkompetenz erklärt werden.
- Sie haben's verbockt, sind fast draufgegangen...
- Kennen Sie meinen Lieblingszeitpunkt für Lügen?
- Wenn mein Leben auf Messers Schneide steht.
- Ihr Leben steht nicht auf Messers Schneide.
Sie wissen, dass Ihr Leben nicht
auf Messers Schneide steht.
- Ihr Ruf könnte auf Messers...
- Haben Sie als Kind je gezaubert?
Sie scheinen der Typ zu sein...
Einsam, zwanghaft.
Ich bin da rausgewachsen.
Sie?
- Nehmen Sie eine Karte.
- Zu viele Umstände.
- Kann ich nicht einfach in der Nase bohren?
- Ich bin kein Betrüger.
Wenn ich Ihnen sage, wie's funktioniert,
werden Sie dann nach Hause gehen?
Es wird also magisch in
meiner Brieftasche auftauchen?
Sie sind ein Betrüger.
Ich vermassele  nichts.
Ein Nasenbluten, das uns sagt,
dass er wirklich krank ist.
Bedeutet, dass der
Herzstillstand ein Symptom war.
- Hören Sie auf sich hämisch zu freuen.
- Ich freue mich nicht hämisch.
- Was soll dann das Schmunzeln?
- Kein Schmunzeln. So sehe ich eben aus.
- Was ist mit der Unterwäschechallenge?
- Ich erkläre sie hiermit offiziell für auf Eis gelegt.
Nicht wirklich fair,
aber ich habe es.
- Es ist Cuddys.
- Reißen Sie Ihre Hose runter.
- Sie denken, ich lüge?
- Nein. Ich will Ihnen eine Belohnung geben.
Natürlich denke ich, dass Sie lügen.
Herzstillstand plus Nasenbluten... los.
Der Patient hat keine signifikante
Krankengeschichte in der Familie,
- keine Angina, keine früheren Attacken.
- Was, wenn es nicht sein Herz ist?
Was, wenn es nicht die Gefäße
um sein Herz herum sind?
Polyarteritis nodosa verursacht
kardiologische Symptome
und Bluthochdruck, was
zu Nasenbluten führt.
Wissen Sie, was sonst noch die Nase zum
bluten und das Herz zum rasen bringt?
Kokain! Der Typ arbeitet in einem
zweitklassigen Nachtclub in Atlantic City.
Er wird regelmäßig mit
Schnee zu tun haben.
Sie nehmen den Hämischen in die
Drogenhöhle des Patienten mit.
Stellen Sie sicher, dass man
seine Tasche vorher kontrolliert.
Sie und Big Love biopsieren die
Blutgefäße in der Nähe des Herzens.
Testen Sie auf Polyarteritis nodosa.
Sie...
kommen in mein Büro.
Das ist nicht mein Höschen.
Ich weiß.
Angenommen,
dass eine junge Frau etwas Tollpatschiges
in der Öffentlichkeit macht.
Und anstatt darüber zu lachen,
ist sie total durcheinander.
Erklären Sie mir das.
Vielleicht ist sie tollpatschig,
weil sie nervös ist,
weil sie vergessen hat,
ihre Hausaufgaben zu machen.
Angenommen, sie ist acht.
Aber dieses Mädchen ist nicht unsicher.
Es scheint mehr, als sei sie besorgt.
Wollen Sie auf etwas bestimmtes hinaus oder
haben Sie nur ein neues Rätselbuch bekommen?
Ich denke, Sie verheimlichen
ein medizinisches Leiden.
Tue ich nicht.
Ich bin froh, dass wir
diese Unterhaltung hatten.
Ärzte versuchen oft,
ihre Symptome zu ignorieren,
weil sie denken, dass sie
nicht krank werden können.
Wenn Sie was haben,
müssen Sie sich darum kümmern.
Und ich nehme Ihr Mitgefühl
gänzlich für bare Münze.
Es ist kein Mitgefühl.
Es ist Eigeninteresse.
- Ich will ein gesundes Team.
- Es ist nicht Eigeninteresse. Es ist Neugier.
Ich habe eine Akte fallenlassen, House.
Wenn ich aus den Augen blute,
werde ich sicher einen Termin vereinbaren.
OK.
- Ich habe etwas Gras gefunden.
- Pack's ein.
Ich bin nicht sicher, ob es
wirklich zu den Symptomen passt.
Natürlich nicht, aber es wäre
verantwortungslos, es hier zu lassen.
- Hast du einen Viertel-Dollar?
- Nein.
Wie hat Cole dieses
Höschen von Cuddy bekommen?
Sie hat es niemals getragen.
Das gehört garantiert nicht ihr.
- Tularemie.
- Nein, dazu muss man Hasen haben.
Richtig... vielleicht ist eine Zecke
von einem Hasen gehüpft und ist auf einem
dieser weißen, flauschigen Alligatoren gelandet.
Dann hüpft sie auf unseren Patienten,
überträgt die Bakterien,
was dann die Herzbeutelentzündung
verursacht hat. Das erklärt alles.
Was geben Sie mir?
Wie funktioniert dieser Trick?
Oh, wenn ich's verrate, wird es banal
und man verliert die wirkliche Magie.
Was meinen Sie mit
"die wirkliche Magie?"
Denken Sie, dass Sie eine Frau
wirklich in zwei Hälften sägen?
Verraten Sie mir jetzt,
was mir fehlt oder nicht?
Magie ist cool.
Wirkliche Magie ist in
sich widersprüchlich.
Vielleicht nicht einmal widersprüchlich.
Sie werden es mir nicht sagen,
bis ich es Ihnen sage?
- Eine Schwester, hat die Karte da platziert.
- Mir hilft ja nicht mal jemand beim Pinkeln.
- Ein Kumpel, hat die Karte platziert.
- Der Spaß...
besteht im Unwissen.
Der Spaß...
besteht im Wissen.
Oh, mein Kopf. Oh!
Ich habe Kopfschmerzen.
Wie schlimm?
Sind die neu?
Es ist nicht zu schlimm.
Ich werde nur eine dieser...
Vicodinpillen nehmen.
Sie essen viel rote Beete,
Sie haben eine elektrische Zahnbürste,
und Sie schlafen weniger als
sechs Stunden pro Nacht.
Das ist beeindruckend.
Rotes Betamin aus den Beeten
färbt den Belag auf Ihren Zähnen.
Der wird dann, durch die sich
drehende Zahnbürste, herumgewirbelt.
Ihre schweren Augenlider und
Ihre vorzeitig alternde Haut
sagen mir, dass Sie unter
akutem Schlafmangel leiden.
Das war viel cooler, bevor
Sie es erläutert haben.
Es war bedeutungslos,
bevor ich es erläutert habe.
Die Leute kommen in meine Show,
weil sie Wunder sehen wollen.
Sie wollen etwas erleben,
das sie nicht erklären können.
Falls das Wunder verschwindet,
wenn die Wahrheit bekannt ist,
war es nie ein Wunder.
Sie haben Tularemie von Ihren Hasen.
Ich habe Ihnen Antibiotika gegeben.
In ein paar Tagen geht's Ihnen besser.
Sorry, dass ich das Geheimnis ruiniere.
Danke.
Es ist sehr wichtig, dass es
wirklich ordentlich gemacht wird.
Ich heb's auf.
Oh mein...
Gott!
- Sie tragen keine Unterwäsche!
- Natürlich trage...
Der Rock ist so eng,
Sie haben keine Geheimnisse.
Der Rock ist so eng, dass ich Ihnen sagen
könnte, wenn Sie eine Spirale drin hätten.
Haben Sie Dr. Cole gesehen?
Nein.
- Sie werden rot.
- Werde ich nicht.
Schauen Sie mich an.
Oh mein...
Gott!
Wie haben Sie das gemacht?
Bin ich in Sicherheit?
In diesem Job, ja.
Ihre Eier dagegen...
Wie haben Sie das gemacht?
Hauptsächlich Gebete.
Sagen Sie mir nur eins.
Hat Cuddy ihren Groove zurück?
Es wäre rüpelhaft von mir,
das zu besprechen.
Sie haben mir ihr Höschen übergeben.
Ich denke nicht, dass Ritterlichkeit
in diesem Moment wirklich eine Option ist.
Wenn ich es Ihnen sage,
wo ist dann noch die Magie?
Er hat das Bewusstsein verloren.
Ultraschall hat Blutungen in
Herznähe zum Vorschein gebracht.
- Wir haben 100 ml abgesaugt, bevor es aufhörte.
- Die Antibiotika wirken nicht.
Es ist offensichtlich weder Tularemie,
noch eine andere Infektion.
Entschuldigen Sie...
Wir waren am Reden.
Blutungen in Herznähe könnten bedeuteten,
dass die Biopsie verpfuscht wurde,
als Cole auf der Suche nach...
Warum sollten Sie den Mann, der über
Ihr Schicksal entscheidet, beschuldigen?
Das war wirklich ihr Höschen?
Cole hat den Verboten Wald durchquert
und uns einen Schatz gebracht.
- Und er hat seine Belohnung verdient.
- Wenn ich einfach nur die Immunität...
Nein, Sophie, können Sie nicht.
Sie können nach Ihren
eigenen Kriterien auswählen.
- Könnte ein Gerinnungsproblem sein.
- Wenn sich nach dem Eingriff
ein DIC entwickelt hat, blutet sogar
eine normale Biopsie unkontrollierbar.
Also Herzstillstand und DIC.
Was ist der gemeinsame Nenner?
Könnte Krebs sein.
Wir haben seine Brust kontrolliert
seit dem er hier ist... es ist sauber.
Also ist die Hauptansammlung irgendwo anders,
wirft ein Klümpchen, blockiert eine Arterie
in seinem Herz, verursacht den Infarkt.
Gut!
Finden Sie raus, wo er
seinen Krebs versteckt.
Wenn Sie noch mehr Metall verschluckt haben,
dann sollten Sie es uns jetzt sagen.
Meine Hände fühlen sich irgendwie taub an.
Sie haben viel Blut verloren.
Ich werde sterben.
Jeder hat im Krankenhaus Angst.
- Sie sind krank, Sie fühlen sich furchtbar...
- Nein.
Morgen um diese Zeit,
werde ich tot sein.
Wen wirst du nominieren?
Er denkt, dass er stirbt.
Er hat vermutlich Recht.
Morgen.
Wenn du dich dafür entschieden hast, mich zu
wählen, dann verstehe ich das voll und ganz.
- Nichts persönliches.
- Ich habe noch gar nichts entschieden.
- Aber du magst mich nicht.
- Ich mag dich.
Flüssigkeit in den Lungen.
Keine Ansammlungen.
Ich bin manipulativ.
Ich kann das Spiel spielen.
Ich kann eine Schlampe sein.
Da ist ein dunkler Fleck.
Verletzungen durch den Schlüssel.
Du erwartest von mir vermutlich,
dass ich die anderen schlecht mache,
ein paar Beispiele gebe,
was sie alles verbockt haben.
Du weißt, dass ich das könnte.
Ich bin eine gute Ärztin.
So gut wie jeder andere hier.
Wahrscheinlich besser.
Du weißt, dass dies das
einzige ist, was zählt.
Was ist das?
Es ist kein Tumor.
Es ist eine weitere Blutung.
- Das hier ist in seiner Niere.
- Und in seinem Oberschenkel.
- Er blutet überall.
- Sein Zeitplan scheint richtig zu sein.
Es war unheimlich. Der Patient hat seinen
eigenen Tod vorausgesagt.
Wäre beeindruckender gewesen,
wenn er vorausgesagt hätte,
dass er nicht sterben wird.
- Natürlich dauert es länger, das zu beweisen.
- Könnte ein Symptom sein.
Ein Gespür für den bevorstehenden Tod.
Ja, es könnte eine Adrenaldrüsenerkrankung
sein, Blutprobleme, Anaphylaxie.
Wenn Sie ihm in den Arsch kriechen,
damit er Ihren Arsch verschont,
warten Sie wenigstens,
bis er eine gute Idee hat.
Es ist ein Symptom dafür,
dass er ein Scharlatan ist.
Er ist ein zweitklassiger Magier
mit einer mysteriösen Krankheit.
Warum würde er seinen
eigenen Tod voraussagen?
Wenn er falsch liegt, werden wir es vergessen.
Wenn er Recht hat, wird er eine Legende.
Gleich nach der Transfusion war er verängstigt.
Es ist bekannt, dass verdorbenes Blut
ein Gespür für den bevorstehenden Tod
hervorruft. Das könnte auch die DIC erklären.
Ich sage voraus, dass
Ihre Pager losgehen...
genau jetzt!
- Oh! Aber wenn es passiert wäre...
- Hat sich jemand sein Blutbild angesehen?
Sein Immunoglobulinspiegel ist niedrig.
- Das sagt uns nichts konkretes über...
- Führen Sie sich irrsinnig auf, weil Sie
wissen, dass Sie sicher sind?
- Clever.
- Tiefes Immunoglobulin und Herzschwäche
plus Flüssigkeit in den Lungen plus
innere Blutungen ergibt Amyloidose.
Für Amyloidose blutet er zu stark.
Sagte er etwas darüber, dass sich
seine Hände oder Füße lahm anfühlen?
Er sagte, dass sich seine Hände taub anfühlen,
aber lässt sich durch den Blutverlust erklären.
Nein!
Schrieben Sie das nicht mir zu.
Das ist nämlich jetzt zu spät.
Genauso werden die Leuten
in so etwas reingezogen.
- Er hat einen Krampfanfall.
- Jemand muss ihn stabilisieren.
Der Rest von Ihnen holt seine
Krankengeschichte. Gehen Sie zehn Jahre zurück.
Suchen Sie nach Gelenkschmerzen, Müdigkeit,
alles was mit Amyloidose in Verbindung steht.
Mr. Finn, nicken Sie,
wenn Sie mich hören können.
Sie hatten einen Grand-Mal-Anfall.
Wir geben Ihnen Flüssigkeiten und ein
antikonvulsives Mittel. Ruhen Sie sich einfach aus.
Puls sinkt.
Er stabilisiert sich.
Du wirst mich nicht nominieren, oder?
Ich habe noch nicht entschieden,
wen ich nehmen werde.
Das ist cool.
Sehen seine Beine für
dich geschwollen aus?
- Leichte Schwellung vielleicht von den Nieren.
- Ich habe für dich den Babysitter gespielt.
Ich habe mich dazu entschlossen, mich für
den zu entscheiden, der es verdient hat.
Das ist bewundernswert,
jedoch bescheuert.
Du solltest nicht die Stärksten schützen.
Du solltest sie loswerden,
deine Mitstreiter eliminieren,
wozu ich definitiv nicht gehöre.
Und ich bin dein Freund.
Und wie wirst du deinem Kind erklären,
dass ich nächste Woche nicht
mit ihm in den Zoo kann,
weil du mich gefeuert hast?
Kutner.
Er wird erneut krampfen.
Flankenschmerzen.
Seine Nieren versagen.
Außerdem... ist Amber eine Rassistin.
Du wusstest, dass Sie angepiept würden?
Mir ist etwas aufgefallen...
Wenn niemand etwas macht,
werden kranke Leute oft kranker.
Denkst du, es ist irgendwie
möglich, dass sie Sex hatten?
Beide sind Single. Das ist in den
demokratischen Staaten noch immer legal.
Sie kennt ihn kaum.
Weißt du, in manchen Kulturen
wird das Anstiften zum Unterwäschediebstahl,
als Liebeswerben angesehen.
Da solltest du hinziehen.
Denn hier ist es einfach
nur... bescheuert.
Da war kein Werben.
Das war ein effektiver Test.
Also dann verstehe ich es nicht.
Die Nieren versagen.
Das führte zu Sodiummangel und
verursachte die Krampfanfälle.
Nierenversagen bedeutet,
dass ich mit Amyloidose richtig lag.
Außer, dass nichts in seiner
Krankengeschichte nur annähernd
auf Amyloidose hindeutet.
Das Nierenversagen beweist, dass ich
Recht hatte wegen dem verklumpten Blut.
Verklumptes Blut erklärt nicht
das Herz oder die Leber.
Seine Hauptsymptome waren nicht da,
bis wir die Transfusion gemacht haben.
Wird Herzstillstand nicht mehr
als ein Hauptsymptom angesehen?
Nicht, wenn es durch
Ertrinken ausgelöst wurde.
Also ist Ihre neue Theorie, dass Sie ein
Idiot sind, weil Sie den Fall angenommen haben.
- Ja. Kann ich jetzt die neue Theorie testen?
- Zeitverschwendung.
Er braucht eine Knochenmarkstransplantation
für die Amyloidose.
Man müsste ihn zuerst bestrahlen.
Wenn sie Recht haben wegen dem Blut,
würden Sie sein Immunsystem
umsonst zerstören.
Was auch gut sein kann. Hat er
wirklich ein beschissenes Leben?
Beweisen Sie, dass ich Recht habe.
Machen Sie eine Unterhautfettbiopsie.
Lassen Sie uns wenigstens die Theorie
des verklumpten Bluts ausschließen,
checken Sie die Blutbanken auf
Fehlbezeichnungen und Kontamination.
Sie haben zwei Stunden.
- Das ist total bescheuert.
- Nein, wenn ich gesagt hätte,
dass Sie 3 Mondmonate haben,
wäre das total bescheuert gewesen.
In zwei Stunden kann Big Love
eine Biopsie beenden, die
Sie nicht machen können,
weil Sie zwei Stunden verschwenden,
um sein Blut zu überprüfen.
9 - 3.
5 - beide.
Hey. Ich habe dir etwas
aus der Cafeteria gebracht.
Ist keine Bestechung.
Das ist eine Bestechung.
- Wie viel?
- 1 Mio. Dollar.
5'000 Dollar.
- Das ist falsch.
- House hat extra erwähnt,
dass du nach deinen eigenen Kriterien
entscheiden kannst. Ich habe Geld.
Du brauchst Geld.
- Gib mir den Objektträger.
- Genau jetzt,
verdienst du, was ich verdiene,
was einfach miserabel ist.
Ich weiß, an welcher
Schule dein Kind ist.
Ich weiß, was es kostet.
Ich habe sein Bild gesehen.
Er wird eine Zahnspange brauchen.
Keine Beschädigung der roten Blutzellen.
Keine falsche Lagerung.
Ich werde den Bluttyp noch mal testen und
dann mit der Kultivierung beginnen.
Wir haben immer noch 32 Minuten übrig.
Die Zeit vergeht.
- Was haben Sie gefunden?
- Sie kontrollieren sie.
Das heißt, Cole ist mit
der Biopsie fertig und sie war negativ.
Ohne Ergebnis.
Fett gibt Ihnen nicht immer die Antwort. Wir
müssen die jeweiligen Organe biopsieren...
Lungen, Nieren, Leber.
Wenn wir noch eine Nadel
reinstecken, wird er ausbluten.
Es sei denn, wir starten
die Amyloidosebehandlung.
Wenn es nicht Amyloidose ist,
wenn er eine Infektion hat,
wird ihn die Bestrahlung umbringen.
- Zeigen Sie mir einen Beweis für eine Infektion.
- Wir brauchen mehr als zwei Stunden.
Manche dieser Kulturen brauchen
mindestens zwei Tage, um sich zu entwickeln.
- Er wird in einem Tag tot sein.
- Wie er's vorhergesagt hat.
Nein, das wird er in einem halben Tag sein.
Würden Sie sich etwas besser fühlen,
wenn wir uns für die nächsten...
...drei Minuten streiten, bevor ich
anordne, gegen Amyloidose zu behandeln?
Nein. Behandeln Sie
einfach gegen Amyloidose.
Nein. Machen Sie das nicht.
- Spielen Sie die Cuddy-Karte aus?
- Deswegen bin ich hier.
- Amyloidose war Ihre Idee.
- Ich lag falsch.
Ja, ich auch. Das hat
niemals Spaß gemacht.
Geben Sie mir das Blut.
Ich habe Blutgruppe AB.
Was auch immer da drin ist,
könnte Sie umbringen.
Wo drin?
Was meinen Sie, wie viel
verdorbenes Blut die hier haben.
Wie viele Leute wären krank...
Es muss die erste Probe gewesen sein,
die Splenektomie... Da traten
die Symptome erstmals auf.
Dann geben Sie mir das
Blut von diesen Spendern.
Wenn es mir gut geht, machen wir
weiter und Sie behandeln die Amyloidose.
Machen Sie sie voll.
Ich habe eine neue Theorie.
Sie sind nicht dickköpfig.
Sie haben es nicht testen lassen,
weil Sie die Antwort bereits wissen.
- Ich habe ein altes Foto in Ihrer Brieftasche gefunden.
- Natürlich haben Sie das.
Ich habe nicht rumgeschnüffelt.
Ich brauchte Geld fürs Mittagessen.
Ich nehme an, dass es Ihre Mutter ist,
allerdings sieht Sie wie 32 aus.
Der einzigen Gründe dafür, das Foto
in mehr als 20 Jahren nicht auszutauschen,
wäre, dass Sie nicht mit Ihnen redet,
was interessant wäre
oder, dass sie tot ist.
Was auch interessant wäre.
Sie ist tot.
Genau wie Grover Cleveland.
Ziemlich jung, um eine
tote Mutter zu haben.
Sie waren vor 20 Jahren auch jünger.
Ich habe nach ihrer
Todesanzeige gegoogelt.
Da heißt es, dass sie
in New Haven Presbyterian
nach langer Krankheit gestorben ist.
Parkinson?
Chorea Huntington.
Tut mir leid.
- Ich höre auf, wenn der Fall vorbei ist.
- Nein, tun Sie nicht.
Sie wollen keine
Ärztin in Ihrem Team,
die langsam die Kontrolle
über Körper und Geist verliert.
Huntington ist nicht das einzige,
was Zittern verursacht.
Sie denken, dass das nur Zufall ist?
Ich denke, dass Sie die einzige im Team
sind, die koffeinfreien Kaffee trinkt.
Ich tausche ihn mit normalem aus,
seitdem Sie die Akte haben fallenlassen.
Sie zittern, weil Sie
high vom Koffein sind.
Die erste Akte war
nicht meine Schuld.
Die medizinische Erklärung dafür ist,...
dass Leute Dinge fallen lassen.
Ich lief mit dem
Gedanken rum, dass ich sterbe...
Tun Sie.
Das wissen Sie nicht.
Mit Huntington ist
das unausweichlich.
Nein, Sie wissen es nicht,
weil ich es auch nicht weiß.
Wieso haben Sie sich
nicht testen lassen?
Wenn es Ihre Mom hatte, sind Sie
zu 50% eine tickende Zeitbombe.
Es nicht zu wissen, lässt mich
Dinge tun, vor denen ich Angst habe.
Flugstunden nehmen, den Kilimanjaro
besteigen, für Sie arbeiten.
Wenn sie es wüssten, könnten
Sie natürlich nichts davon machen.
- Was?
- Sie schwitzen.
Ihre Temperatur steigt.
House...
Sie sind krank.
Könnten Pneumokokken sein.
Das würde Brustschmerzen
und Genickstarre auslösen.
Es sind keine Pneumokokken.
Lassen Sie mich Ihre
Lymphknoten checken.
Ich bin nicht der Patient.
Der Patient ist der,
dessen Körper dichtmacht.
Ich habe eine ungefährliche
Transfusionsreaktion.
Pseudomonas würden durch einen
Achselhöhlenausschlag deutlich werden.
Ziehen Sie Ihr Shirt aus.
Sie zuerst.
House, Sie müssen
uns das machen lassen.
Wir können ihn nicht biopsieren,
ohne dass er zu Tode blutet.
- Sie werden mich nicht biopsieren.
- Wie geht's Ihrem Bauch?
Durchfall?
Je mehr Transfusionen Sie haben, desto größer
Ihre Chance eine Gegenreaktion zu zeigen.
Ich hatte drei in einer Dekade.
Das Fieber wird in ein paar Stunden weg sein.
Ich habe irgendwo gehört,
dass Ärzte Symptome ignorieren,
weil sie denken, dass sie
nicht krank werden können.
- Sie sagten, wir sollen Ihnen das Blut geben...
- Ich bin nicht krank.
Fieber ist ein Symptom.
Aber keines von denen,
welches der Patient hat!
Meine Nieren funktionieren.
Ich blute nicht aus jedem Organ.
Noch nicht.
Das ist Zeitverschwendung.
Und es lenkt Sie vom
eigentlichen Fall ab.
Was ist los?
- Der Raum dreht sich.
- Sind Sie okay?
Nein, mir ist schwindlig.
Mein Mund ist ausgetrocknet.
- Könnte ein Symptom für eine Vielzahl...
- Es ist ein Symptom für Betäubungsmittel.
Wer hat mein...
Was für Zeug hast du ihm beigemischt?
Ambers Spitzname ist Halsabschneiderschlampe
und du denkst an mich?
Ich habe die Nierenprobe.
Du bist der einzige,
der nichts zu verlieren hat.
Hättest du sein können.
Es scheint dich nicht zu kümmern,
ob du diesen Job kriegst oder nicht.
Ja, ich bin hier seit acht Wochen,
weil mein Masochism
Weekly Abo abgelaufen ist.
Du bist die einzige, die mich nicht
gebeten hat, sie nicht zu nominieren.
Entweder du nominierst
mich oder nicht.
Du bist fair genug, um die
richtige Entscheidung zu treffen
und arrogant genug dich
nicht beeinflussen zu lassen.
Ich will nicht, dass es vorbei ist, aber...
falls es einen Unterschied macht,
wenn ich mich darum Sorge...
Ich werde ihm mal einheizen.
Er wird dann nicht so ein Arsch zu dir sein.
Patient schon tot?
Nein.
- Das ist ein bisschen viel für das erste Date.
- Offensichtlich hatten Sie nie ein Date mit mir.
Scheint so, als hätten Sie bereits...
Lungen- und Nierenproben.
Jetzt brauche ich nur
noch ein Stück Ihrer Leber.
Hey, vielleicht wollen
Sie etwas Lidocaine...
Oh, ja, hatte ich vergessen.
Oh! Leichtes Zwicken.
Sie haben mich mit Drogen betäubt.
Ich bin beim Labor vorbeigekommen.
Dein meuterndes Team beginnt sich Sorgen
über Leben auf Pitcairn Island zu machen.
Alle ihre Biopsien sind sauber.
Weil mit mir alles in Ordnung ist.
Hat Foreman endlich
der Amyloidosebehandlung zugestimmt?
Der Patient soll um 9 Uhr
eine Bestrahlung bekommen.
Du hast wieder dein Leben riskiert.
Du konntest nicht sicher sein,
dass er Amyloidose hat.
Du kannst nicht sicher sein,
dass ich nicht sicher sein konnte.
Du hast einen Test gemacht.
Es war negativ.
Ohne Ergebnis.
Gut, dann hast du auf jeden Fall deinen Körper
mit möglicherweise tödlichem Blut überflutet.
Normalerweise würde ich das
tödliche Blut lieber Foreman geben,
aber ich bin der einzige
mit Blutgruppe AB.
Natürlich.
Du hast Blutgruppe AB.
Universalempfänger.
Du nimmst von jedem.
Natürlich hast du Blutgruppe
0. Universalspender.
Kein Wunder, dass du
dreimal Alimente zahlst.
Woher weißt du...
welche Blutgruppe ich habe?
Weiß ich nicht. Es schien
nur zur Metapher zu passen.
Hast du mein Blut auf etwas getestet?
Warum würdest du mein
Blut auf etwas testen?
Habe ich nicht.
Du musst mir gesagt haben,
welche Gruppe du hast.
Wer zum Teufel plaudert
schon über die Blutgruppe?
Du musst mich getestet haben.
Es gibt keinen Grund, jemanden
nach seiner Blutgruppe zu fragen.
Du wirst jetzt gleich rausstürmen, oder?
Schwester, kann ich kurz einen
Moment mit meinem Patienten haben?
- Er hat gleich eine Bestrahlung.
- Es ist zu spät.
Er stirbt.
Ich habe es Ihnen gesagt.
Tut mit leid, dass ich
an Ihnen gezweifelt habe.
Es wäre eine Schande, wenn Ihre
Geheimnisse mit Ihnen sterben würden.
Vielleicht haben Sie den Trick
ja irgendwo aufgeschrieben?
Oder Sie verraten ihn mir und
ich schreibe ihn für Sie auf.
Auf diese Weise...
können Sie weiterleben.
Ich nehme es mit mir.
Sehen Sie, auf diese Weise
bleibt es magisch.
Sie lagen mit allem falsch.
Es war nie magisch und
Sie werden nicht sterben.
Wie ist Ihre Blutgruppe?
Gruppe A.
Was?
Vertrauen Sie mir.
Es ist viel cooler, es zu wissen.
Wo ist Finn?
In meinem Ärmel.
Es ist nicht Amyloidose.
Und sein Blut ist in Ordnung. Wir haben ihm
nur die falsche Blutgruppe gegeben.
Verursachte DIC, erklärt die Blutung.
- Multisystemversagen.
- Aber wir haben sein Blut getestet.
Ja aber wir testen Blut
nicht auf die Gruppe.
Wir testen es auf Antikörper.
Weil Ihr Körper nur diese
Antikörper produziert,
wenn Sie tatsächlich
diese Blutgruppe haben.
Anscheinend hat er ein weiteres Symptom.
Sein Körper produziert zusätzliche
Antikörper... Blutgruppe B.
Kombinieren Sie das mit seiner
natürlichen Blutgruppe A,
und schwups, zaubert er
Blutgruppe AB aus seinem Hut.
- Würden Sie das sein lassen?
- Gott, ja!
Autoimmun können Antikörper völlig
durcheinander bringen, aber...
Es ist passiert... und anscheinend
ist es noch mal passiert.
Ich habe endlich einen Lupusfall.
Spritzen Sie ihm Saline. Geben Sie
ihm vier Einheiten Blutgruppe A.
Beginnen Sie mit Steroiden.
Und er wird im Nu wieder
Idioten täuschen können.
Big Love, aufstehen.
Nutzen Sie seine Macht weise, mein Herr.
Ich nominiere...
Amber.
Halsabschneiderschlampe...
Aufstehen.
Sind Sie überrascht?
Jeder würde Sie nominieren.
Nächstes Opfer.
Ich wähle...
Kutner.
Das überrascht jetzt alle.
Warum?
Sie sagten, ich brauche
keine Begründung.
Nein. Ich sagte, sie könnten
ihre eigenen Kriterien nutzen.
Das heißt aber nicht,
dass ich die nicht wissen will.
Er hatte Recht damit, dass
dies ein richtiger Fall wird.
Er hatte Recht mit der
verpfuschten Transfusion.
Und er ist Ihr Spielgefährte.
Es gibt keinen Grund, ihn zu wählen.
Aber jemand anderes hat einen.
Für Kutner muss man eine hohe
Haftpflichtabsicherung haben.
Er hat sich selber einen elektrischen
Schlag verpasst, einen Patienten angezündet.
Es ist nur eine Frage der Zeit,
bis er das Krankenhaus niederbrennt.
Sie haben einen Deal mit Cuddy gemacht.
So haben Sie ihre
Unterwäsche bekommen.
Sie hat sie Ihnen verkauft,
um im Gegenzug jemanden
nominieren zu dürfen.
Sie sagten, besorgen
Sie ihre Unterwäsche.
Ich hab' sie besorgt.
Ihr Vorhaben war brillant.
Und trotzdem sind Sie gefeuert.
Es geht Ihnen doch immer darum,
Regeln zu brechen.
Ihre Regeln, nicht meine.
Es ging hier nur darum,
Cuddy zu hintergehen.
Sie wurden ihr Partner, gaben ihr
Macht, die sie noch nicht hatte.
Sie ließen ihre gierigen
Finger in meinen Kekstopf,
der leider nicht so
dreckig ist, wie es klingt.
Danke fürs Mitspielen.
Was zum Teufel ist das?
Sieht aus, wie ein Umschlag mit den
Resultaten eines genetischen Tests
auf Huntington.
Haben Sie reingeschaut?
Ich dachte, es wäre lustiger,
es gemeinsam herauszufinden.
Ich will es nicht wissen.
Nein. Sie haben Angst
davor, es zu wissen.
Ich könnte sterben.
Und sie ebenfalls. Sie könnten morgen von
einem Bus überfahren werden.
Der einzige Unterschied ist,
dass Sie es nicht heute wissen müssen,
Wieso sollte ich es dann?
Ich weiß auch die Lottozahlen nicht.
Aber wenn sie mir einer
anbieten würde, würde ich sie nehmen.
Sie verbringen Ihr ganzes Leben damit,
Antworten zu suchen...
Weil Sie glauben, dass die
nächste Antwort etwas ändern wird,
Sie vielleicht etwas weniger
unglücklich machen wird.
Und Sie wissen, dass wenn
Ihnen die Fragen ausgehen,
Ihnen nicht nur die
Antworten ausgehen,
sondern auch die Hoffnung.
Sind Sie froh, das zu wissen?
~ Subbed by cimbom1905 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
~ Thanks to schoker88 and schnapsteufel ~
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~
Anpassung: charlie°
www.tv4user.de