Ladies und Gentlemen, treten Sie näher,
stellen Sie sich herum.
Lassen Sie mich Ihnen zeigen, wie man schnelles
Geld verdient. Verstehen Sie was ich sage?
Das sind die schwarzen, folgen Sie denen nicht.
Folgen Sie der Dame... wissen Sie warum?
Denn sie ist rot und das bedeutet
sie ist heiß! Finden Sie die Dame!
Der erste heute darf kostenlos
spielen. Wer will spielen?
Sie schauen interessiert, mein Freund.
Wollen Sie näher kommen?
Kommen Sie schon, wer will spielen?
Was ist mir dir, kleine?
Du bist süß, komm schon. Süße Mädchen
gewinnen den ganzen Tag Geld.
Jetzt siehst du glücklich aus.
Folge der Dame, und los geht's.
Folge der Dame, folge der Dame.
Sie ist keine Helem Mirren, aber
diese Dame ist für dich.
Welche ist es?
- Sie ist da.
- Gleich hier?
Anfängerglück.
Ich sage Ihnen, man  braucht eine Frau
um eine Frau zu kennen, man braucht eine
Lady, um eine Dame zu finden.
Und los geht's...
Willst du verdoppeln?
Wir riskieren es, wir riskieren es.
Alles klar, los geht’s. Alles was du
tun musst, ist deine Dame zu finden.
Du wirst nicht wieder gewinnen.
Alles klar, und los geht’s...
finde deine Dame.
Finde deine Dame.
Wo ist sie?
Boom...
kannst du sie finden?
- Gleich hier.
- Diese?
Donnerwetter, Sie bringt mich um.
Sie nimmt mir meine ganze Miete.
Jemand anders, der nach dem
"Viel Glück"-Mädchen kommen will?
Ich kann es tun.
Sie können es?
Sie sind der nächste.
Gib mir eine Chance mein
Geld wiederzubekommen,
sonst muss ich hier draußen
auf der Straße schlafen.
Bereit? Das ist das letzte mal.
Ich nerv nicht weiter.
Du nimmst mir mein ganzes Geld, Mädchen.
Und los geht's.
Das ist deine letzte Chance.
Folge der Dame, folge der Dame.
Wo ist sie?
Ich zeige es dir einmal.
Da ist sie, boom, boom, boom.
Wähle eine Karte.
Uh, ich kann mich nicht entscheiden.
Was meinst du? Wähle einfach eine
Karte, fäll' eine Entscheidung.
Ich kann mich nicht entscheiden.
Jede Karte ist möglich.
Links? Rechts? Mitte?
Ich weiß nicht... ich weiß nicht.
- Möchtest du die Rechte?
- Ich weiß nicht.
Die Linke?
Die Mitte?
Ich weiß nicht. Ich...
Dann geh aus dem Weg,
lass jemand anderen spielen.
Ich kann mich nicht entscheiden.
Ich... Ich kann nicht.
- Möchtest du eine Münze werfen?
- Was stimmt mit mir nicht?
~ House, M.D. S03E20 ~
~ House Training ~
~ Subbed by redfox ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Die schlimmsten 30
Sekunden meines Lebens.
Ich konnte nichts tun. Es war als ob ich
mich in meinem Kopf nicht bewegen konnte.
Das war "Abdulia", die Unfähigkeit eine
Entscheidung zu treffen oder den Willen auszuüben.
Wird es wieder passieren?
Es ist ein Teil der T.I.A. ...
eine Transitorische ischämische Attacke.
Das Blut wurde von einem Teil
ihres Frontallappens abgeschnitten.
- Ist das wie ein Schlaganfall oder so was?
- Ein bisschen.
Was für Drogen haben Sie
in letzter Zeit genommen?
Keine Drogen.
Gifte wären eine andere Möglichkeit.
Vielleicht wurden Sie etwas ausgesetzt,
auf Arbeit, zum Beispiel.
Habe gerade keinen wirklichen Job.
Eine Belastung kann sich über längere Zeit
aufbauen und für eine Weile inaktiv bleiben.
- Was war ihr letzter Job?
- Tierhandlung.
- Exotische Tiere?
- Tropische Fische.
- Und davor?
- Arbeitslos.
Und davor...
habe ich Abos übers Telefon verkauft.
Und davor arbeitslos.
Davor habe ich bei
Jeans Gone Wild gearbeitet.
Davor arbeitslos.
Davor habe ich Hunde ausgeführt.
Und davor...
Verlust des freien Willens.
Gefällt mir.
Vielleicht können wir Thomas Aquinas für
eine Befragung bekommen.
Was hat die T.I.A. verursacht?
Arterien sind sauber.
Kein Zeichen eines Gerinnsels.
Könnte sich aufgelöst haben.
Höchst wahrscheinlich kam es aus ihrem Herzen.
Wir sollten ein Echokardiogramm machen.
Gerinnsel sind unwahrscheinlich bei
einer 29 jährigen Frau, die keine Drogen nimmt.
Es ist wahrscheinlich ein Gefäßspasmus,
der von Drogen verursacht wurde.
Denke ich nicht. Sie nimmt
einen Job nach dem anderen an.
Vielleicht hat sie eine Art
von ADS bekommen?
Helfen Sie uns festzumachen,
wo das neurologische...
Sie nimmt die Jobs doch nur an,
weil sie eine Betrügerin ist.
Sie arbeitet so lange, dass sie
wieder Arbeitslosenhilfe berechtig ist,
dann lässt sie sich
feuern und wird high.
Ich denke trotzdem nicht,
dass es Drogen sind.
Hast du nach einer
Infektion gesucht?
LP hat nichts gezeigt, kein Fieber,
Anzahl der weißen Blutkörper ist normal.
Könnte eine Gifteinwirkung sein.
Du bist doch immer der
Meinung, dass es Drogen sind.
Du denkst, weil sie einer Minderheit
angehört, muss sie bekifft sein?
- Du weißt genau, dass ich--
- Sie sieht wie ein nettes Mädchen aus.
Du hast sie noch gar nicht gesehen!
Sie wurde mit 15 schwanger, hat die Highschool
verlassen. Sie ist wirklich ehrgeizig.
Kommen schon, gib ihr eine Chance. Ihr Baby
hat einen plötzlichen Kindstod erlitten.
Das ist keine romantische Story über ein
nettes Mädchen, was sich tragisch verletzt hat.
Sie ist eine drogenabhängige Betrügerin,
die sich tragisch verletzt hat.
Andererseits, ihr Tox-Screen
ist gerade zurück.
Sie ist sauber.
Du verschwendest meine Zeit.
Er verschwendet meine...
Wollte die zweie Ex-Mrs. Wilson Geld?
Ich zahle keine Alimente mehr.
Sie wollte ihre Unabhängigkeit,
also hat Sie ihre Maklerlizenz gemacht.
Die Marktsituation ist scheiße
und deshalb will sie Geld.
Die Marktsituation ist schlecht und
daher zieht sie in eine Eigentumswohnung.
- Sie will...
- Sie will, dass ich Hector nehme.
Pool-junge?
Hund.
Jetzt habe ich kein Interesse mehr.
Wir haben ihn seit unseren
Flitterwochen.
Also bin ich sozusagen der andere
Elternteil, aber ich kann ihn nicht nehmen.
Mein Hotel erlaubt keine Hunde.
Und außerdem bin ich ständig hier.
Ich habe Cuddy zu einer Aufführung
am Donnerstag eingeladen.
Oh, du... okay.
Sie hat gesagt, dass sie
beschäftigt ist.
Und du hast ihr nicht geglaubt, also
hast du den Hausmeister bestochen,
ihren Computer benutzt und
hast ihre Termine überprüft...
- Die Frage war ein Test.
Was hättest du rausgefunden,
wenn Sie ja gesagt hätte?
Viel über Bondage.
Wenn ich etwas will, ist sie
beschäftigt, für dich aber nicht.
Sie ist nicht an dem Spiel interessiert,
sie ist an dir interessiert.
Nein, ich lasse mich nicht wieder in
den Strudel deines Wahnsinns ziehen.
Gib mir keine Noten in der Klasse, sag mir
nicht, dass ich Sie zum Ball ausführen soll.
Du kannst Sie nicht gesellschaftlich
sehen. Du führst sie.
Ich werde das in Erwägung ziehen, nachdem ich
sie zu der Hockney-Ausstellung ausgeführt habe.
Am Donnerstag.
Siehst du, sie ist beschäftigt.
Es ist kein Date.
Sie hatte Spaß beim Spiel. Es hatte
Spaß daran, dass es ihr Spaß gemacht hat.
Die Frau arbeitet hart. Es ist schön,
zu sehen, dass sie sich entspannen kann.
Also ist diese ganze Spaßsache
ein Akt der Höflichkeit?
Die Quittungen behalte
ich aus Steuergründen.
Was wäre das Leben ohne die Möglichkeit
dumme Entscheidungen zu treffen?
Sie braucht ihren freien Willen.
Finden Sie heraus, wieso
ihr Gehirn still stand,
bevor sie sich nicht mehr zu
einem weiteren Atemzug entscheidet.
Sie finden die Gifte, Sie
machen ein Echokardiogramm.
Sie werden zwar nichts finden, aber
ich werde im Büro meine Ruhe haben.
Es sind viele neue Pornos
im Internet aufgetaucht,
die downloaden sich nicht von alleine.
Eric... Eric!
Hallo, Mr. Foreman.
- Dr. Chase, wie geht’s es Ihnen?
- Gut.
- Sie haben Glück, dass Sie uns erwischt haben--
- Du kannst schon 'mal rausgehen.
Hey, Dad.
Ähm, ich muss los.
Warum bist du hier?
Alles in Ordnung?
So wie immer.
Wir wohnen in einem Hotel,
unten an der Straße.
Du hast Mom nicht mitgebracht?
In ein paar Tagen ist
ihr 60. Geburtstag.
Ich weiß...
wir haben darüber am Telefon geredet.
Du sagtest, dass du nicht
nach Hause kommst.
- Ihr hättet nicht kommen müssen.
- Du warst seit acht Jahren nicht zuhause.
Sie sollte dich nochmal sehen...
solange sie dich noch kennt.
Dad, ich habe mit ihr telefoniert.
Sie kann sich aber nur noch...
manchmal an mich erinnern.
Manchmal...
ist wichtig.
Was ist mit deinem Vater? Wusste
du nicht, dass er in der Stadt ist?
Nein.
In alten Gebäuden, wie diesen,
kann das Gift überall sein.
Asbest, Schimmel, Agenzien in
den alten Wandmalereien.
Oder es könnten Drogen sein.
Ich dachte das hätten wir
ausgeschlossen...
Ein sauberer Tox-Screen heißt, dass die
T.I.A. nicht durch Drogen verursacht wurde.
Drogen können mit giftigen Substanzen
gemischt sein. Arsen, Rattengift.
Die Drogen werden aus ihrem
Körper gespült, die Gifte bleiben da.
Belastungen können auf
vielen Wegen eintreten.
Es gibt keinen Grund, der annehmen lässt,
dass es durch Drogen verursacht wurde.
Absolut, außer der Crack Pipe.
Ich werde ihr Blut auf Arsen
und Rattengift untersuchen.
Ja, das würde dir so passen, oder?
Hat dein Dad dich um
ein Abendessen gebeten?
Ich werde die Tests machen.
Du gehst zu deiner Familie.
Mögen Sie Hockney?
Sie haben davon gehört.
Das Pop-Zeug oder
die Venezuelischen Bilder?
Das ist eine Fangfrage.
Ja, aber Sie haben keine Ahnung
was für ein Trick es ist.
Ich mag Kunst. Ich bin offen für neue Dinge.
Was ist das Problem daran?
Sie gehen in eine Galerie um venezuelische
Bilder zu sehen, die nicht existieren,
aber Sie gehen nicht mit
mir zu der Vorstellung. Warum?
House, warum ist mein soziales
Leben plötzlich so interessant?
Erst fahre ich wie sonst auch
mit meinen Huskies vorbei
und plötzlich kommt es
zur globalen Erwärmung.
Sie haben gesehen, wie irgendjemand ein
Spielzeug aus dem Sandkasten genommen hat
und plötzlich wollen Sie es.
Und darum haben Sie nein gesagt?
Vielleicht will ich nur einen Freund suche
und der Meinung bin, dass Wilson einer ist.
Ich bin keine gute Wahl?
Cool.
James Wilson ist niemals eine gute Wahl.
Wir gehen zu einer Galerie,
wir werden nicht heiraten.
Sicher, dass sagen sie jetzt.
Am Ende heiraten er sie doch.
Ist das Eric?
Eric!
Oh, Baby,Baby.
Ich wollte das Bild finden, was ich während
deines Highschool-Abschlusses geschossen habe.
Ich hatte es neu eingerahmt.
Es ist in einer dieser Koffer,
aber ich weiß nicht...
Du kannst es mir später zeigen.
Dein Vater will wissen, ob
du immer gebetet hast.
Du musst damit nicht so herausplatzen.
Aber ich will doch nur wissen
ob du glücklich bist.
Sicher, mir geht’s es gut.
- Magst du es hier, hast du Freunde?
- Ja, alles ist super, Mom.
Deswegen habe ich das Bild für dich mitgebracht.
Ich erinnere mich, als du klein warst,
du hast es gemocht hinten im Mathebuch
nachzuschauen, denn du wusstest
auch wenn es keinen Sinn machte,
am Ende des Jahres würdest
du es alles verstehen.
Darum hast du das Bild mitgebracht?
Du wolltest voraussehen,
wie weit du kommen wirst.
Jetzt bist du ein erwachsener Mann,
ich dachte du würdest gern zurückschauen,
um zu sehen wie weit
du gekommen bist.
Das mach jetzt alles Sinn, oder?
Das ist nicht meine.
Sie war in Ihrem Schrank.
Es gehört dem Typen mit dem ich
normalerweise zusammen wohne.
Sie sollten ihm vielleicht sagen,
dass er eine Arsenvergiftung hat.
Wir sollten eine Probe seines Haares nehmen,
damit wir das Ausmaß sehen können...
Aber ich nehme keine...
Ich nehme keine Drogen.
Holen Sie einen Notfallwagen!
Atemstillstand!
Sind Sie sicher, dass es nicht
von dem Arsen kommt?
Dr. Foreman meinte,
ich wäre vergiftet.
In Ihren Haaren waren
nur Reste zu finden.
Nicht genug, um Ihre Lungen dermaßen
zu beschädigen. Sie müssen jetzt still halten.
Wir fangen von oben an und
machen alle 6 mm ein Bild.
Außerdem wollte ich dich nur wissen
lassen, solltest du deine Meinung ändern...
Ich bin verfügbar.
Wird es nicht langweilig, es
immer wieder von mir zu hören?
Ich habe nicht die Absicht mit dir
auszugehen, Sex zu haben...
irgendetwas mit dir gemeinsam
zu machen, außer der Arbeit.
Wir müssen keine große Sache draus
machen. Ich dachte, nur ich lass es dich wissen.
Ich bin zu dem Entschluss gekommen,
dass Dienstag ein guter Tag wäre.
Du hast dich nicht plötzlich in mich verliebt.
Du hast nach etwas gesucht
und es ist passiert...
Es ist okay.
Wir müssen nicht weiter darüber reden.
Ich gehe durch die Lungenbasen.
- Wir müssen das hinter uns bringen.
- Verstanden.
- Aber du machst immer weiter.
- Du bist diejenige, die immer noch redet.
Hör zu, ich verlange nichts von
dir. Ich folge dir nicht nach Hause.
Ich habe keine Erwartungen.
Eine dezente, höfliche Erinnerung einmal in der
Woche kann man nicht als Stalking bezeichnen.
Da ist etwas...
direkt außerhalb der Lunge.
Die Biopsie zeigt, dass dort weiße Blut-
körperchen in den Wänden der Blutgefäßen sind.
Sieht nicht so aus, als ob Sie an
den Türstehern vorbeikommen.
Es muss Autoimmun sein...
Irgendwas mit den Lypmphen.
Die weißen Blutkörperchen greifen
ihren eigenen Körper an.
Die einzige Frage ist:
welche Art von Autoimmun?
- Es ist egal welche Art.
- Es ist nie egal welche Art.
- Behandlung ist immer Steroide.
- Behandlung ist immer langweilig.
Diagnose...
Okay, es beeinflusst die
größeren Blutzellen.
Es muss eine Riesenzellarteriitis sein.
Ich werde sie auf Steroide setzen.
Es beeinflusst die kleineren Blutzellen.
Es muss Lupus Vaskulitis sein.
Ich werde Sie auf Steroide setzen.
Es beeinflusst die...
Jap, verstanden.
- Setzen Sie sie auf Steroide.
- Gute Idee.
Ich hab Ihnen gesagt,
dass es langweilig war.
- Ich muss raus.
- Warum?
Wilson hat ein Date.
Die Decke ist 4,5 m hoch, die Räume
können beliebig genutzt werden.
Wissen Sie, ich kann es gar nicht
glauben, dass Sie mich angerufen haben.
Hey, ich brauche eine Wohnung.
Hatten Sie und Wilson nicht
ihr erstes Date irgendwo hier?
Wow, Sie erinnern sich wo
unser erstes Date war?
Ich dachte Sie haben
nicht darauf geachtet.
Wirklich? Er ist mein bester Freund.
Unser erstes Date war in Boston.
Nicht ganz so nah, wie
ich es in Erinnerung hatte.
- Aber wir sind nicht hier, um über ihn zu reden.
- Natürlich nicht.
Warten Sie, bis Sie die Küche sehen.
Arbeitsflächen aus reinem Granit.
Damals habe ich viel mitbekommen, daher
frage ich mich, wie die Dates mit ihm so waren.
Also das ist Hockney?
Nein. Ich weiß nicht was hier los ist.
Da bin ich mir sicher.
Ich wusste nicht, dass Ihr
Geschmack so vielschichtig ist.
Oh, die Hockney Ausstellung
wurde am 20. April beendet.
Ich dachte es war 20. Mai.
Okay, mein Fehler.
Hier würde ich niemals jemanden
zu einem Date ausführen.
N.. nicht, dass das ein
Date wäre... offensichtlich.
Ich dachte nur,...
dass er jetzt Landschaften auf
verschiedenen Untergründen malt und
sie irgendwie beruhigend. wirken.
Sie sind ja immer so beschäftigt.
Ich kann mich nicht daran erinnern, dass
ich sie jemals in Verlegenheit erlebt habe.
Oh, es war niemals ein Date.
Ich hatte gerade eine schlechten Beziehung
hinter  mir und er sagte wir könnten Freunde sein.
Sie wissen schon, einfach nur Aufführungen
ansehen und ins Museum gehen.
- Ich dachte nicht, dass Sie Trenton mochten.
- Ich habe es geliebt.
Also hat er gesagt, dass es kein Date ist,
aber dann hat er Sie besprungen.
Oh, nein, er hat es so gemeint.
James Wilson passt vorsichtig
den Grad des Schutzes
nach dem persönlichen Bedarf an.
Haben Sie Wilson gerade
mit einem Tampon verglichen?
Nein.
Es war sehr liebenswert.
Er wollte wirklich nur ein Freund sein.
Also hab ich mit ihm geschlafen.
Das Schlafzimmer ist hier hinten.
Das ist so eine schlechte Idee.
Das kann der Dickdarm niemals
schadenfrei überstehen.
Halten Sie uns hier
fest, um mich zu foltern?
- Ist das eine Fahrradpumpe?
- Genau das meine ich.
Das ist so, als ob man in
eine klebrige Falle läuft.
Sobald jemand auf einen aufmerksam
geworden ist, macht es süchtig.
Die Küche hat einen Chefkochofen.
Ich koche viel.
Fahren Sie fort.
Es ist das emotionale
Zeug, dass einen festhält.
Er ist einfach so ein "Ritter in
glänzender Rüstung", wissen Sie?
Immer da, um dich zu unterstützen, bis
zu dem Tag, an dem er nicht mehr da ist.
Aber bis es soweit ist, ist man süchtig.
He, denken Sie, dass Sie mit
ihm über den Hund reden könnten?
Er ist der einzige, mit
dem Hector klar kommt.
Wir sind hier, um über echten
Besitz zu reden, nicht Wilson.
Also, wenn Sie Sex hatten, bevor
Sie eine emotionale Beziehung hatten,
- dann müssten Sie doch über ihn hinweg sein.
- Oh, ja. Klingt seltsam, stimmt's?
Sex mit James...
Er ist fantastisch.
Niemand arbeitet härter, um einer
Frau das zu geben, was sie will.
Sechs Flammen.
- Der Herd.
Wie fühlen Sie sich?
Das war nicht meine Crack Pipe.
Das haben Sie bereits
erwähnt. Sind Sie müde?
Ich hab nur ein paar
Mal etwas davon genommen.
Was ist falsch daran ein
bisschen Spaß zu haben?
Ihr Privatleben geht mich nichts an.
- Sie mögen mich nicht, oder?
- Das bilden Sie sich nur ein.
Ich habe schon viele
Drogenmissbrauchsfälle gesehen.
Das soll kein Angriff sein,
aber Sie fallen da nicht raus.
Ich wette Sie haben ihr Geld am selben
Ort, wo Sie Ihre Einstellung haben.
Wissen Sie, Menschen, die mit dem Trinken
aufhören und Menschen, die Gewicht verlieren,
denken, dass sie besser sind
als Menschen die das nicht könnten.
Und nur weil Sie aus der Sache
raus sind denken Sie, dass jeder,
der es nicht schafft,
- dumm und schwach ist.
- Ich verurteile Sie nicht.
Atmen Sie durch.
Der einzige Unterschied
zwischen Ihnen und mir ist,
dass ich ein paar schlechte
Entscheidungen getroffen hab
und Sie ein paar gute.
Sie treffen jeden Tag in Ihrem Leben
schlechte Entscheidungen.
Hören Sie auf Drogen zu nehmen,
hören Sie auf Spaß zu haben.
Gehen Sie zur Schule und
machen Sie Ihren Schulabschluss.
Und woher soll ich
das Geld dafür nehmen?
Das System ist nicht für
Menschen wie mich gemacht.
Worauf starren Sie?
Ihre Augen.
Die Lederhaut ist gelb gefärbt.
Ihre Leber versagt.
Ohne ein Transplantat wird Sie in
den nächsten 48 Stunden tot sein.
Wir sollten Ihr
Immunsuppressivum erhöhen,
mehr spezifisch suchen,
und ihr Methotrexat geben.
Wir sollten mehr von den Sachen machen, die
nicht wirken. Es ist keine Autoimmunerkrankung.
Ihre weißen Blutzellen greifen
Ihren Körper an. Das ist Autoimmun.
Erst das Gehirn, dann die Lungen, jetzt
die Leber. Und das alles in zwei Tagen.
Das geht zu schnell.
Es muss Krebs sein.
Lymphomartige Granulomatose.
Bei unseren Lebensstandards ist es
zwar selten, aber die Symptome passen.
Es erklärt auch, warum die
Steroide nicht wirkten.
- Schlechtes Fingernagelwachstum.
- Viele Menschen haben schlechte Fingernägel.
Die Menschen haben aber keine
drei kollabierenden Organsysteme.
Ihre Blutgefäße bringen
das Ding überall hin.
Sie braucht eine Ganzkörperbestrahlung.
Wir können nicht irgendwas
machen, bis wir nicht wissen--
Diese Immunchemie dauert eine
Woche. Sie wird in der Zeit tot sein.
Das macht eine Bestrahlung nicht sicherer.
Okay, nehmen wir an Chase
und Cameron haben Recht.
Nehmen wir an, es ist
eine Autoimmunkrankheit.
Was ist das schlimmste, dass bei einer
Ganzkörperbestrahlung passieren kann?
Es unterdrückt das Immunsystem,
was wir mit dem
Steroiden sowieso machen.
Ich gebe so was normalerweise bei meinem
ersten Date nicht zu, aber ich muss sagen,
das ist ein krasser Zug.
Besorgen Sie ihr Einverständnis.
Fangen Sie mit der Bestrahlung an.
Die Patienten ist nicht gerade
gut auf mich zu sprechen.
Ich werde die Einwilligung holen.
Foreman hat ein Problem mit einer Patientin,
also springen Sie für ihn ein?
Eine Patientin mag Foreman nicht.
Das interessiert mich.
Erschöpfung, Haarverlust, mögliche
Lungenschäden, Unfruchtbarkeit.
Alles mögliche Nebeneffekte der Bestrahlung.
Warum mögen Sie Dr. Foreman nicht?
Er denkt, dass er was besseres ist.
Wie gut ist er?
Ich weiß es nicht.
Können wir jetzt wieder
zu mir zurückkehren?
Zukünftig könnten Sie mit geringer
Wahrscheinlichkeit Leukämie bekommen.
Kaum erwähnenswert.
Sie können nicht sagen, dass
er denkt er was besseres ist,
wenn Sie nicht wissen, wie gut er ist.
- Niemand ist etwas besseres.
- Ich bin es.
Sie könnten auch grauen Star bekommen.
Unterschreiben Sie dort.
Ich weiß nicht.
Sie sagen mir, wie
gefährlich das ganze ist.
Wir retten Ihr Leben.
So gut sind wir.
Unterschreiben Sie dort.
Ich kann mich nicht entscheiden.
Bevorzugen Sie eher
Füller oder Kugelschreiber?
Wer ist der bessere James Bond,
Sean Connery oder Daniel Craig?
Hey, schauen Sie, das ist nicht
mal eine Entscheidung.
Es passiert schon wieder.
Ich kann mich nicht...
Ich... kann mich... nicht...
Geben Sie ihr Blutverdünner und
bringen Sie sie runter in die Radiologie.
Der Abfall wird in 20
Minuten vorüber sein.
Dann wird sie das unterschreiben wollen.
Bonnie hat gestern Abend angerufen,
um über den Hund zu reden.
Dein Name wurde genannt.
Meine Güte, wie können dir
dabei nicht die Zähne ausfallen?
Sie ist die schlechteste
Maklerin in ganz New Jersey.
Was ist das, eine Eskalation?
Ich geh mit Cuddy weg, du
triffst dich mit meiner Ex?
Ich weiß nicht mal, wozu
das ganze gut sein soll.
Du bist süchtig.
Ich schütze dich vor dir selbst.
Indem du eine Wohnung
kaufst? Danke sehr.
Wenn ich herausfinden kann,
was du jedes Mal falsch machst,
dann kann ich die Sache
mit Cuddy im Keim ersticken,
bevor Sie die vierte
Ex-Mrs. Wilson wird.
Ich hatte schon Angst, dass
der Zug keine Bremsen hat.
Du musst mit Cuddy schlafen.
Warte... um den Zug anzuhalten?
Bonnie hat gesagt, dass
ich schlecht im Bett war?
Jap, außerdem hat sie gesagt, wenn Sie
mit dir geschlafen hätte, bevor sie dich mochte,
dann wäre es ihr leichter
gefallen, mit dem jämmerlichen
Bastard zurecht zu kommen,
der sie hat sitzen lassen.
Übrigens, ich hab ihr gesagt,
dass du ihre Zeit verschwendest.
Denkst du, dass wird sie aufhalten?
Die Frau ist die schlechteste
Maklerin in New Jersey.
Wie fühlen Sie sich?
Schwach.
Habe viel geschlafen.
Nach einer Bestrahlung ist das normal.
Tief atmen.
Auch ein bisschen gereizt.
Wenn ich Bauchschmerzen habe,
möchte ich immer Vanilleeis.
Es ist beruhigend.
Es ist das beste, wenn wir
vorerst bei Flüssigkeiten bleiben.
Ich höre ein Rauschen.
Oh, mein Arm.
Das schmerzt.
Nehmen Sie es ab!
Das Problem sind die Schmerzen.
Nur der Druck der Blutdruckmanschette hat
ausgereicht, um sie zum schreien zu bringen.
Es ist kein Krebs.
Es hört sich an, als ob...
Es hört sich an, als ob sie septisch wäre.
Viele Dinge können Schmerz hervorrufen.
Wie viel Schmerz?
Zu viel.
Es ist kein Krebs.
Es ist nicht Autoimmun.
Es ist eine Infektion und wir
haben ihr Immunsystem gestört.
Aber Sie hatte kein Fieber,
LP war in Ordnung.
Machen Sie ein Echo um zu
bestätigen, dass es in ihrem Herz ist.
Ich sage unserer Patientin dann,
dass wir sie gerade getötet haben.
Ich werde es ihr sagen.
Sie haben auf meine
Anrufe nicht reagiert.
- Ich bin beschäftigt.
- Naja...
Aber wenn Sie heute Nachmittag
eine halbe Stunde Zeit hätten,
dann habe ich etwas gefunden, dass
nur 10 Minuten von hier entfernt ist.
- Sie war bis jetzt nicht nicht auf dem Markt.
- Ich bin raus aus dem Markt.
James hatte Recht?
Ich hatte niemals die geringste Chance
Ihnen irgendetwas zu verkaufen?
Natürlich hatte er Recht.
Wilson hört nicht auf gute Ratschläge
zu geben, nur weil Sie geschieden sind.
Er ist zwanghaft was die guten
Beziehungen mit seinen Ex' angeht.
Wollen Sie wissen, warum ich den
Hund Hector genannt habe?
Nein, lassen Sie es ein Mysterium bleiben.
Sogar als er ein Welpe war, war er der schlecht
gelaunteste Hund, den wir je gesehen haben.
Er war angeblich stubenrein, doch trotzdem hat er jeden Morgen auf den Teppich gepinkelt.
Wenn wir Besuch hatten, musste
er ihn immer an den Knöcheln zwicken.
"Hector macht ins Haus" ist ein
Reim auf Dr. Greg House.
Ich hab das schon zu Beginn
der Ehe übel genommen.
Habe ich je Geld für
dieses Gedeck verschwendet.
James hatte zumindest den Anstand sich
schuldig zu fühlen, wenn er mich verletzt hat.
Ich habe Sie aber nicht verletzt.
Ich habe Sie nicht mal geheiratet, wissend,
solche Momente wie diese zu vermeiden.
Sie haben ihn dauernd gebraucht
und er war immer für Sie da.
Wenn Sie weiter so schreien,
denke ich, dass Sie mir Sex schulden.
Sie wussten, dass er eine Frau hat, die
zu Hause wartet... es hat Sie nicht interessiert.
Ich sage nicht, dass Sie die Ehe zerstört
haben, aber Sie haben sie nicht unterstützt.
Zuerst einmal, "Hector macht
ins Haus" ist ein dürftiger Reim.
Suchen Sie etwas, das besser
zu Gregory House passt?
"Großes Ego, sorry."
Zweitens, finden Sie einen neuen Beruf.
Sie werden niemals
jemandem etwas verkaufen,
wenn Sie sich durch andere
kontrollieren lassen.
Drittens, ich schulde Ihnen gar nichts.
Ich bin nicht Wilson.
Ich werde mir keine Wohnung kaufen, nur
damit Sie sich besser fühlen.
- Geht es Ihnen gut?
- Ja.
Sagen Sie mir, wie ich das machen soll.
House sagt, dass Menschen
sich danach bedanken...
Es ist nicht typisch.
Ich habe diese Frau bereits getötet.
Alles was ich jetzt noch tun kann, ist
nicht noch mehr Fehler zu begehen.
Als erstes, hören Sie auf zu denken,
dass Sie den Schmerz lindern können.
Viele Menschen in der Welt haben
Angst vor dem Wort "sterben".
Wenn Sie drum herum reden, wird
sie nicht Ihre Gedanken lesen.
- Okay.
- Nein, ist es nicht.
Wenn Sie in ihr Gesicht sehen,
fühlen Sie den Instinkt noch zu warten.
- Gehen Sie es an.
- Ok.
Dann warten Sie.
Geben Sie ihr Zeit die
Neuigkeiten zu verarbeiten.
Lassen Sie sie wissen, dass
Sie es mit ihr zusammen durchmachen.
Warten Sie, bis sie bis sie nicht mehr darüber
nachdenkt, bis sie Sie wieder anguckt.
Wenn Sie denken, dass es angemessen
ist, können Sie sie berühren.
Vielleicht legen Sie Ihren
Arm auf ihre Schulter, etwas so.
Lassen Sie sie wissen, dass sie immer noch
mit einem anderen Menschen verbunden ist.
Sie haben das zu einer Wissenschaft gemacht.
Sie flippen aus.
- Ich sagte Ihnen...
- Geben Sie ihr, was sie braucht.
Was sie nicht braucht ist
ein Arzt, der nicht bei ihr ist,
weil er einen Fehler gemacht hat.
Sie flippen aus.
Sie sollten ausflippen.
Ich werde es ihr nicht zeigen.
Zeigen Sie es ihr.
Warum ohne Maske?
Wir denken...
dass Sie eine Infektion haben.
Hat die Bestrahlung nicht funktioniert?
Ich nahm an, dass ich das Richtige getan habe.
Sie sterben.
Was...
Sie meinen, wie, Dinge stehen
schlecht, und irgendwann werde ich...
Wie viel Zeit bleibt mir?
- Wir können es nicht exakt wissen.
- Ein Jahr?
Weniger als ein Jahr?
Weniger als 24 Stunden.
Ich versteh das nicht.
Warum sagen Sie mir das?
Versuchen Sie mir Angst einzujagen?
Warum sollten Sie so etwas machen?
Es tut mir leid, es ist wahr.
Wie schlimm ist der Krebs? Gestern
dachten Sie, dass ich eine Chance hatte.
Sie haben keinen Krebs.
Sie kamen mit einer Infektion.
- Wir haben sie nicht gefunden.
- Was für eine Infektion?
Das spielt keine Rolle.
Die Bestrahlung war das Schlimmste,
was wir hätten tun können.
Wir haben den Teil Ihres Körpers
zerstört, der sie bekämpft hat.
Es breitet sich in Ihrem Herzen aus.
Dann geben Sie mir Medikamente.
Es gibt Medikamente gegen Infektionen.
Antibiotika arbeiten mit
dem Immunsystem zusammen.
Aber ihr Immunsystem ist wegen der
Bestrahlung nicht mehr vorhanden.
Wenn es an meinem Herzen liegt, dann
können Sie mir ein neues beschaffen.
Man hört andauernd von
Herztransplantationen.
Das würde nicht helfen.
Die Infektion ist überall.
Es gibt nichts, das irgendjemand tun kann.
Es tut mir so Leid.
Wir haben Ihre Großeltern angerufen.
Verschwinden Sie verdammt noch mal.
Hauen Sie ab.
Ich denke er ist gebrochen.
Nichts außer einer melodramatischen
Geste um alles zu lösen.
Wir lagen auch falsch.
Steroide hätten ihr nicht geholfen.
Ich habe ihr nicht nur nicht geholfen.
Ich habe sogar den Abzug getätigt.
Du kannst nichts mehr tun.
- Einer von uns sollte nach Hause...
- Versuchst du mich aufzumuntern?
Ja.
Ich habe eine Frau getötet.
Meinst du nicht, dass es angebracht ist,
dass ich mich zumindest für eine
Weile scheiße fühle?
Es wird ihr nicht helfen.
- Wo ist er?
- Er ist auf die Intensivstation gegangen.
Was tun Sie da?
Ich bereite mich auf
eine Aspiration vor.
Wir wissen immer noch
nicht welche Infektion...
- Es wird ihr nicht helfen.
- Es wird ihr nicht weh tun.
- Naja, es wird, aber es wird nicht...
- Nein.
Es wird nur ein paar Minuten dauern. Ein Stück
vom Abszess schnappen, ein bisschen Eiter.
Es ist ihnen wirklich egal.
Es ist Ihnen wirklich egal
warum sie sterben wird.
- Sie wird sterben, weil...
- Was?!
Was haben wir versaut,
was haben wir übersehen?
Ich muss es wissen.
Sie müssen warten.
Wir verlegen Sie wieder in ihr Zimmer
Patienten, die eine Ganzkörperbestrahlung
hatten, müssen auf der Intensivstation bleiben.
Die Intensivstation wird ihr nicht helfen.
Gönnen wir ihr ein wenig Privatsphäre.
Was wollen Sie?
Wollen Sie sehen ob ich nach Plan sterbe?
Oder wollen Sie mir sagen dass es in Ordnung
ist... dass ich damit klarkommen werde?
Ich wünschte Sie würden mir vergeben.
Ich erwarte es nicht.
Gut, denn das hier was anderes, als wenn Sie
im Supermarkt gegen meinen
Einkaufswagen gefahren sind.
Nein.
Ihre Großeltern sind
noch nicht eingetroffen.
Wenn Sie es nicht rechtzeitig schaffen,
sollen wir ihnen denn etwas ausrichten?
Ich kannte sie nie wirklich.
Haben Sie irgendwelche Freunde,
die ich anrufen soll?
Es ist mitten in der Nacht.
Es sind nicht die Art von Freunden,
die einem beim Umzug helfen,
geschweige denn beim Sterben zusehen.
Ich hab nie viel gemacht.
Kein Kind, dass ich zurücklasse.
Wenn ich gehe wird sich die Welt
in keiner Weise verändern.
Eine Art Erleichterung für Sie, oder?
Sie hatten Recht...
was mich betrifft.
Ja, welches mal?
Ich, ähm...
Ich hatte ein Problem mit Ihnen.
Aber Sie lagen genauso falsch.
Ich habe ein paar schlechte
Entscheidungen getroffen.
Autos geklaut,
Häuser ausgeraubt.
Eine Frau getötet.
Aber dann habe ich eine
neue Chance bekommen.
Ich habe mein Zuhause verlassen, ging aufs
College, habe eine völlig neue Welt betreten.
Aber ein Teil von mir, den ich
nicht loswerde denkt immer,
wenn ich nicht der cleverste wäre,
wenn ich nicht der erste wäre,
überall wo ich hingehe,
sie würden herausfinden,
dass ich nicht dorthin gehöre.
Sie würden mich zurückschicken.
Sie wissen, dass das
nicht passieren wird.
Sie sind draußen.
Ich werde dort
niemals rauskommen.
Als ich in meinem letzten College-Jahr
an Weihnachten nach Hause gefahren bin,...
war es, als ob...
die Räume...
sich klein anfühlten.
Es war erdrückend.
Aber als ich auf der Türschwelle stand
um "Auf Wiedersehen" zu sagen,
hat mich meine Mom umarmt.
Das war...
das war das letzte mal, dass ich
mich zu Hause gefühlte habe.
Ich habe bloß Abstand
zwischen uns gehalten,
weil ich wusste, dass dort keiner ist.
Sie hatten auch Recht, was mich betrifft.
Die Sache,... dass das System gegen
Menschen wie mich ist.
Ich weiß, dass es Unsinn ist.
Ich meine, es ist wahr,
aber es ist auch Unsinn.
Ich war einfach noch nicht
bereit es nochmal zu versuchen.
Aber ich dachte immer ich wäre jung.
Ich hätte Zeit.
Werden Sie jemals gehen?
Nein.
- Ja?
- Zeitpunkt des Todes: 3:35 Uhr
Machen Sie was Sie wollen.
Wollen wir was trinken gehen?
Nein, danke.
Ich habe Papierkram zu erledigen.
Hör zu, ich...
Ich weiß nicht, was ich glaube,
aber manchmal muss ich daran denken,
dass dort draußen jemand ist, der zuhört.
Also wenn ich mit niemanden reden kann,
rede ich mit Gott und tu so, als ob jemand zuhört.
Weißt du, wir lagen alle falsch.
Sogar House lag falsch.
Ich weiß.
Ich habe dein Einverständnis.
Ihr BH-Verschluss.
Was?
Sie hat sich selbst mit ihrem
BH-Verschluss gekratzt.
So konnte die Infektion
in ihren Körper gelangen.
Staphylokokken.
Sie starb an einer simplen
Staphylokokkeninfektion?
Das und ein paar schlechte Entscheidungen.
Ich werde draußen warten.
Gehen Sie nach Hause,
gönnen Sie sich ein paar Drinks,
gehen Sie schlafen, stehen Sie morgen auf,
und machen Sie alles nochmal,
nur besser.
Wenn Sie Vergebung wünschen,
gehen Sie zu einem Priester
oder geben Sie den armen Almosen.
Welches Ritual Ihnen lieber ist.
Ich habe Sie getötet.
Ja, ich auch.
Es ging nicht um: "Oh, die Idee
hätte mir eher kommen sollen".
Es ging nicht um eine falsche Dosierung.
Wir haben eine Krankheit auf
jemanden zurasen sehen, wie ein Zug,
und können Sie nicht
immer aus dem Weg schaffen.
Darum ging es nicht.
Nein.
Und Sie werden es wieder tun.
Für andere Ärzte
wäre das ein einmaliger Fehler im Leben.
Aber wir sind nicht diese andere Ärzte.
Wir müssen mehr Patienten das Leben
gerettet haben, als der Typ unten an der Straße.
Ein paar von denen, die er rettet, in dem er
das macht, was jeder andere auch machen würde,
werden wir verlieren.
Also geben Sie mir Nummern.
'Weil sie nicht lügen".
Ich kann ihnen nicht vergeben, Foreman...
weil es nichts zu vergeben gibt.
~ Subbed by redfox ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
~ Thanks to schoker88 ~
Was hast du ihm gesagt?
Dass Schuld irrelevant ist.
Wollen wir was essen gehen?
Kann nicht.
Ich habe einen Hund zu Hause,
der auf mich wartet.
Was ist los?
Ich habe etwas schlimmes getan, Mom.
Ich habe jemanden verletzt.
Es war nicht deine Schuld.
War es.
Dann vergebe ich dir.
Ich vergebe dir.
Ich kann aus deinem Gesicht erkennen, dass...
du  nie jemanden mit
Absicht verletzen würdest.
Weißt du wer ich bin, Mom?
Ich bin Eric.
Natürlich.
Mein kleiner Sohn heißt Eric.
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~