Frei!
Lade auf!
Okay, das war's.
Zeitpunkt des Todes,
08:32 Uhr.
Hallo,
Diana.
Wollen wir?
Der Riss in der linken Herzkammer ist innerhalb
des Bereichs von frischer Gewebenekrose,
was auf einen kürzlichen Myokardinfarkt
als Todesursache hinweist.
Unglücklicherweise zeigen die
medizinischen Unterlagen, dass Dr.
Penza...
niemals eine Herzkrankheit angenommen
hat, stattdessen hat er Steroide...
gegen eine irrtümliche Asthmadiagnose gegeben,
wodurch der tödliche Riss verursacht wurde.
Ich nehme an, diese Ergebnisse rechtfertigen
eine weitere Untersuchung von Dr. Penzas...
üblicher Pflege seiner Patienten, da dies meine...
dritte Empfehlung dieser Art
bezüglich Dr. Penza dieses Jahr ist.
Schließe die Autopsie mit einer
Untersuchung des Gehirns ab.
Dr. Treiber...
Mir ist kalt.
House
Staffel 8 - Folge 20
Übersetzung und V0-Überarbeitung:
zerotollerance
Korrektur:
Drenton
tv4user.de
subcentral.de
Ja, das ist meiner.
Und ja, ich weiß, dass ich
kein Schaltgetriebe fahren kann.
Und nein,
es interessiert mich nicht, dass ich auf
einem Behindertenparkplatz geparkt habe.
"Im Angesicht des Todes zu
sein, hat mein Leben verändert."
- Was für ein Klischee.
- Das Klischee ist,
ein bedeutsameres Leben zu führen. Ich habe
geschworen, ein weniger bedeutsameres zu führen.
Ich habe mein Leben mit Fürsorge, Geben und
der Suche nach dem Tiefgründigen verbracht.
Jetzt ist Zeit für Egoismus,
Gleichgültigkeit und das
Oberflächliche zu ergreifen.
Dein Scan ist in drei Tagen.
Sag mir, dass du damit nicht
nur Zeit totschlagen willst,
bis du herausfindest, ob der
Krebs sie für dich totschlägt.
Ich habe gerade $75.000 für ein
lächerlich unpraktisches Auto ausgegeben,
die Tiefe der Oberflächlichkeit.
Und morgen fahre ich damit nach
Cleveland zu meinem Jugendschwarm.
Die Jahre waren nicht nett zu David Cassidy.
Julie Christie. Dr. Schiwago,
Shampoo. Ich war frühreif.
Sie hat eine Art Wohfahrtstierklinik
oder so was eröffnet.
Ich vernachlässige meine Patienten...
um mir eine dumme Fantasie zu
erfüllen. Lehrbuchmäßiger...
Egoismus und Gleichgültigkeit.
Oder...
du hast dafür gesorgt, dass sich gut um deine
Patienten gekümmert wird, es ist ein Leihwagen,
und während du auf Julie Christies Autogramm
wartest, adoptierst du einen Welpen.
Eigentlich ist es mir egal,
ob du mir glaubst oder nicht.
Gleichgültigkeit.
Er hat versucht, sich seinen
eigenen Schädel aufzuschneiden.
- Kopf-CT und Drogentest waren sauber.
- Interessant.
Cotard-Syndrom.
Auch bekannt als "Lebende-Leiche-Syndrom".
Das Abkoppeln der Amygdala überzeugt
einen, dass man insgeheim tot ist.
Falls gelöst. Ich rahme ihn mir ein...
- Was ist die Vergangenheitsform von interessant?
- Keine Vorgeschichte von Geisteskrankheiten,
und bevor Sie sagen, es wurde durch Virostatika
verursacht, das habe ich bereits ausgeschlossen.
Außerdem erklärt das Cotard-Syndrom
nicht die Missempfindung in seiner Hand.
Außerdem...
will Treiber keinen anderen
Arzt an sich heranlassen.
Er vertraut Ihrer Arbeit.
Treiber ist der Patient?
Was ist der Futur von interessant?
- Wie geht's Wilson?
- Wilsons Scan ist Ende der Woche.
Wenn seine mordsmäßige Chemo den Tumor auf eine
operierbare Größe geschrumpft hat, überlebt er.
Wenn nicht, stirbt er.
Das muss echt hart sein.
- Können wir irgendwas tun?
- Außer des Gebetskreises,
was gibt es da noch?
Die AST-Werte des Patienten sind erhöht.
Die Psychose könnte durch Leberversagen
verursacht worden sein. Vielleicht Hep C?
Die Bilirubin und die Serum
Protein Werte waren normal.
Das erklärt nicht die zittrige
Hand oder warum Chase ihn hasst.
- Ich hasse ihn nicht. Er hasst mich.
- Er hasst alle Ärzte und es ist wechselseitig.
Er hasst nur die, die etwas versauen.
Und dich.
Und sie hassen Treiber nur,
weil er ihre Fehler findet.
Fehler sind ein klitzekleines Bisschen
besser bei toten Patienten zu finden,
ein Unterschied, den er nicht
erkennt. Er ist ein Verräter.
Der das Krankenhaus zu einem sichererem Ort macht,
indem er Ärzte zur Verantwortung zieht.
Was ist, wenn er sich etwas von
einem Leichnam eingefangen hat?
Er hat mit sehr vielen zu tun. Willst du, dass
wir bei allen eine Differentialdiagnose machen?
Nein, nur bei seinem letzten.
Sie hatte kaputte Knie.
Sie hat Dimethylsulfoxid gegen
die Gelenkschmerzen genommen.
Der Strom vom Defibrillator könnte es
zu Dimethylsulfid umgewandelt haben.
Als Treiber sie aufgeschnitten hat, hat
ihr Blut giftige Dämpfe frei gesetzt.
Dann wäre jeder im Keller krank.
Das Gas hätte sich schnell aufgelöst.
Seine Lunge ist in Ordnung.
Blutgerinnsel ergeben mehr Sinn.
Eines in seiner Hand erklärt die Missempfindung,
eines in seiner Halsschlagader
erklärt den psychiatrischen Anfall.
Sie beide suchen nach giftigen Belastungen.
Adams, Sie können Chase dabei helfen, seinen
bösen Nemesis auf böse Gerinnsel zu untersuchen.
Ich weiß, dass House nicht gerne zu Patienten
kommt, aber macht er für Kollegen keine Ausnahme?
Die Psychose scheint in
regelmäßigen Abständen aufzutreten.
Ich war nur lang genug klar, um zu fragen,
ob House diesen Test wirklich angeordnet hat.
Keine Sorge. Wir führen nur
seine direkten Befehle aus.
Stimmt. Ganz vergessen.
Dafür wurden Sie ja angestellt.
Was in Ordnung ist, seine
diagnostische Fehlerrate liegt bei 17%,
verglichen mit dem
Krankenhausdurchschnitt von 32 %.
Glauben Sie wirklich, dass Sie den Wert
von Ärzten mit Zahlen ausdrücken können?
Irgendjemand sollte das machen.
- Und da ich als Einziger alles sehe...
- Richtig,
Sie wurden angestellt, um eine Diagnose an
Leuten zu stellen, nachdem sie bereits tot sind.
Keine Anzeichen einer Stenose oder von Gerinnseln.
Jeder Arzt, jede Diagnose, jede Behandlung,
jedes Resultat.
- Das ist ziemlich beeindruckend.
- Das ist ziemlich Orwell-artig.
Alles in seinem Geheimcode geschrieben.
Er muss es vertraulich behandeln.
So wie die Wannseekonferenz.
Die "Big Brother" Metapher
war dir nicht deutlich genug?
Du musstest auch noch Hitler ins Spiel bringen?
Vor ein paar Jahren hat er eine
Verbindung zwischen Kindstoden hergestellt,
und das hat die Krankenhausvorschriften
vollkommen verändert im gesamten...
Ich verstehe. Treiber ist der Streber-König.
Je mehr Leute wir umbringen,
desto mehr Leben rettet er.
Der Test ist negativ auf Dimethylsulfid,
ihr Blut ist nicht giftig.
Dann sollten wir nach giftiger
Belastung durch etwas anderes suchen.
Meinst du wirklich, das Krankenhaus ist
idiotisch genug, ihm giftige Materialien zu geben?
Hast du seine Werkzeuge gesehen?
Treiber benutzt nicht immer Krankenhausmaterial.
Dann ist er der Idiot?
Nein, aber ich will diese
Annahme nicht House erklären.
- Hab was gefunden.
Ich dachte, wir machen einen Road Trip draus.
- 80er Musik, Junk Food, Bier.
- Ich habe einen Zahnarzttermin.
Den ich jetzt machen werde.
Ich lass dich fahren.
Das ist es nicht wert, mir drei Tage lang
deine Gefühle und Ängste weinend anzuhören.
- Wird nicht passieren. Ich habe es geschworen.
- Menschen ändern sich nicht.
Du bist ein Mensch, ergo, passe.
Ja, deshalb habe ich das mitgebracht.
20 mg Propofol.
Du kannst mich freiwillig begleiten, oder
ich werde, wenn du es am wenigsten erwartest,
dir den Inhalt dieses Fläschchens
in deinen Blutkreislauf injizieren.
Der Sturz könnte zu einer
Gehirnerschütterung führen, oder zu Brüchen,
oder du könntest Glück haben und
einfach irgendwo nahe Allentown...
mit üblen Kopfschmerzen aufwachen. Du hast
die Wahl, und falls du es vergessen hast,
ich bin gleichgültig.
Wir fahren morgen Früh 08:00 Uhr.
- Keine Gerinnsel.
- Kein Gas.
Aber wir haben genug davon gefunden, um die
gesamte Leichenhalle zum Leben zu erwecken.
Er ist total auf Koffein.
Stimulierte Psychose.
Wie oft muss ich den Fall noch lösen?
Also müssen wir ihn nur dehydrieren
und für 24 Stunden beobachten.
Warum sagen Sie ihm nicht, dass es Ihre Idee
war? Vielleicht wärmt er sich Ihnen gegenüber auf.
Falls Sie ein Ohr mit der Post bekommen,
ist es vermutlich meins.
Mein Bauch!
- Es ist mein Bauch!
- Das sind nur die Auswirkungen des Entzugs.
Der Schmerz ist normal.
Nein!
Nein! Das stimmt nicht!
Abdominalschmerzen und Blasendehnung bedeuten,
wir lagen falsch mit stimulierter Psychose.
Es könnten koexistente Probleme sein.
Vielleicht hat er nur eine Verstopfung.
Du weißt, was House über Zufälle sagt.
Ich habe keine Anhäufungen gespürt, als ich
ihn untersucht habe und keine Darmgeräusche.
Wo ist House?
Er ist noch nicht gekommen, Wilson auch
nicht. Ich habe es bereits drei Mal versucht.
Und es geht wieder los.
Diabetes könnte Nervenschäden in seinen
Händen und Gedärmen verursachen und...
Nur, dass seine Glukosewerte normal
waren und er hätte vermutlich erwähnt,
dass er Diabetiker ist.
Was ist mit Colitis ulcerosa? Frühere
Attacken haben eine Thrombose verursacht...
Wir haben bereits nach Gerinnseln gesucht
und es war kein Blut in seinem Stuhl.
Versuch ihn noch mal zu erreichen.
Und auch Wilson.
Wo auch immer sie sind, sie
wollen nicht gestört werden.
Wenn wir die 78 nehmen,
können wir dem "süße Überraschungen und
salzige Leckerbissen Essenspfad" folgen.
Meine Reise, meine Route.
Wir müssen heute 480 km schaffen, um...
mit genügend Zeit da zu sein, damit wir
um 16:00 Uhr morgen Julie sehen können.
Und was ich darüber gesagt habe, dich
fahren zu lassen, ich habe gelogen.
Was?
Ich bin beeindruckt.
Nicht davon. Aber von deinem echten
Versuch, die Fassade aufrecht zu erhalten.
Wir sind fast eine Stunde unterwegs und du
hast den Elefanten im Auto noch nicht erwähnt.
Nun, ich habe die Elefantenoption abgelehnt.
In drei Tagen wirst du herausfinden,
ob du leben oder sterben wirst.
- Du willst nicht darüber reden?
- Nein, aber du offensichtlich schon.
Also werden wir darüber reden, weil ich es will.
Weder werde ich darüber reden, noch darüber reden,
- nicht darüber zu reden.
- Du willst unbedingt darüber reden.
So tickst du eben, so bist du.
Ja, nun ja, von nun an bin ich nicht mehr ich.
Ich bin...
Kyle Calloway.
Ich dachte, dein Porno Name wäre Rusty Packard.
Kyle ist schelmisch, sorglos,
und teilt keine Eigenschaften mit James Wilson.
Kann Kyle Schaltgetriebe fahren?
- Treiber lässt uns ohne House nichts machen.
- House hat sich selbst vom Fall abgezogen.
Du sagtest, keine Darmgeräusche als du ihn
untersuchtest. Keine verminderten oder gar keine?
- Gar keine.
- Glaubst du, es ist eine Intussuszeption?
Wenn es eine ist, könnte das heißen,
dass Krebs hinter allem steckt.
- Machen wir eine Aufnahme seines Unterbauchs.
- Treiber wird jeden Eingriff ablehnen,
- der nicht von House angeordnet wurde.
- Nur, wenn er davon weiß.
Du willst einen Mann anlügen, dessen Lieblings-
beschäftigung es ist, Ärzte feuern zu lassen?
Wir sind Erwachsene...
mit erweiterter medizinischer Ausbildung,
keine Kinder, die man mit Scheren alleine lässt.
Es ist ein Röntgenbild.
Wenn wir ein Telefon hätten, hätten wir
einen weniger charmanten Laden finden können.
Hätten wir ein Telefon, würdest du telefonieren,
dir Pornos runterladen und Angry Birds spielen.
Bei dieser Reise geht es um
mich und mir gefällt der Laden.
Hier geht es nicht darum, dass du
nicht willst, dass ich ein Telefon habe.
Du bist schwach.
Du weißt, du wirst rückfällig und du wirst deine
Zeit damit verbringen, mit weinenden Ex-Frauen
und deinen Eltern zu reden, damit es
ihnen besser geht, weil du krank bist.
Der Bacon Burger mit Fritten
sieht schrecklich aus.
Den nehme ich.
Ich nehme das "Big One"
- Sicher? Es kostet $79.
- Nicht, wenn ich es in einer Stunde aufesse,
womit es dann kostenlos wäre.
- Das ist ein 2,3 kg Steak.
- Ich habe Hunger.
Und einen Eistee, bitte.
Das "Big One" wurde ausgewählt.
- Kreditkarten werden hier nicht akzeptiert.
- Meine Mahlzeit wird kostenlos sein,
und ich werde auf der...
Wall of Pain aufgenommen werden.
"Heimat des BIG ONES"
Hallo, Kyle.
Das Bauchbild war normal. Keine Anzeichen einer
Intussuszeption oder einer anderen Verstopfung.
House sagt, dass sie da ist?
Manchmal liegt House falsch.
- Untersuchen Sie meinen Darm.
- Das ist ein ernsthafter Eingriff.
Die allgemeine Betäubung,
eine lange Genesungsphase...
Wir können einen Kontrasteinlauf
machen, falls Sie mehr Beweise brauchen.
Ich habe Schubladen voll mit Leuten,
die einen sauberen Scan hatten.
Ich weiß, wie einfach man etwas übersieht, wenn
man nicht seine eigenen Hände und Augen benutzt.
- Untersuchen Sie meinen Darm.
- Wir sagen House, wie Sie sich fühlen.
Ich fühle mich verdreht in
weißglühenden Höllenqualen.
Seine Befehle waren, nach
einer Intussuszeption zu suchen.
Bis Sie das endlich tun, lehne
ich alle weiteren Tests ab.
- Schön.
- Ähm, nein. Nicht schön.
- Wir müssen über...
- Und ich will, dass Sie den Eingriff durchführen.
Statistisch gesehen sind Sie der
beste Chirurg in diesem Krankenhaus.
Kyle! Kyle! Kyle!
Komm schon, du schaffst das! Du schaffst das!
- Komm schon!
- 25 Sekunden.
Du schaffst das.
Komm schon, die Zielgerade, Kyle, die Zielgerade!
15 Sekunden!
Jetzt kau nicht, sondern
schluck einfach. Würg es runter.
Sechs, fünf...
- Vier, drei...
- Verdammt noch mal, schluck!
Zwei, eins...
Aus!
Ja! Ja!
Ja! Oh, du herrlicher Bastard!
- Ja.
- Lächeln!
Das zählt doch trotzdem, oder?
OP-BEREICH
Nichts für ungut, okay?
Das werden Sie herausfinden wenn Sie aufwachen.
Wenn Sie wirklich glauben,
dass ich ein guter Arzt bin,
warum behandeln Sie mich dann wie einen Idioten?
Nicht, weil es Ihnen an Talent fehlt.
Sondern weil Sie es verschwendet haben.
Wussten Sie, dass ich mich im selben Jahr wie
Sie für eine Stelle bei House beworben habe?
Nein.
Ich habe bei meinem anderem
gekündigt, bin umgezogen,
habe mit meiner Freundin Schluss gemacht.
Dann tätigte Ihr Vater einen Anruf
und plötzlich hatten Sie die Stelle.
- Das war vor fast zehn Jahren.
- Wissen Sie, was ich nach nur drei Jahren...
bei House hätte tun können?
Ich hätte zum CDC gehen können, zur W.H.O.
Eine diagnostische Abteilung aufbauen,
wo man noch nie davon gehört hat.
Ihnen wurde alles gegeben.
Das Aussehen, Talent,
meine Zukunft.
Neun Jahre später,
und sehen Sie sich an, was
Sie damit gemacht haben.
Es muss nett sein, wegen der
altmodischen Gründe zu kotzen.
Ich bin froh, dass ich es getan habe.
Siehst du die Leute draußen, die mich
angefeuert haben? Ich war ein Held.
Für einen vergänglichen Augenblick,
aus einem unglaublich dummen Grund,
für einen Haufen Vollidioten,
die ich nie wieder sehen werde.
Gott, hat sich das gut angefühlt.
Und wenn du mich jetzt entschuldigen würdest.
Ich denke, ich habe Platz fürs Dessert geschaffen.
Was meinst du, wie lange
du für House arbeiten wirst?
So lange er mich lässt.
Als House im Gefängnis war, hast du in der
plastischen Chirurgie im Mercy gearbeitet, oder?
Weißt du, was ich gemacht habe?
Ich war surfen.
Für neun Monate.
Ja, und hätte ich keine zwei Töchter und
Unterhaltszahlungen, ich vielleicht auch.
Ein Stipendium soll einen dafür trainieren,
auf den eigenen Beinen zu stehen.
Foreman ist Krankenhausdirektor, Cameron
ist Chefin der Notaufnahme in Chicago.
Und Kutner und Amber sind tot,
und Dreizehn hat süßen
Lesbensex auf irgendeiner Insel.
Sieh dir das an.
Der Dünndarm.
Ist das eine Intussuszeption?
Nein.
Ich schätze, Treiber hatte recht.
- Er hat seine Mailbox nicht abgehört.
- Und nicht nach e-Mails gesehen.
Es sind fast 24 Stunden.
Sollten wir nicht Foreman oder die Polizei rufen?
Ich denke, das macht ihn zu einem Flüchtigen.
Wir müssen es niemanden sagen.
Treibers Symptome haben im Frontallappen begonnen,
und sind durch sein Nervensystem, die
Hände, die Därme und die Muskeln gegangen.
- Intermittierende Porphyrie.
- Er ist mitten in einem Anfall.
Je länger wir warten ihn mit Hämine zu
behandeln, desto mehr Schaden verursacht sie.
Je länger wir warten ihm zu sagen,
dass House den Fall nicht leitet,
desto mehr Schaden verursacht das. Es ist Betrug.
Das ist nur ein Problem, falls wir falsch liegen.
Es ist mehr als ein Röntgen. Sogar
mehr als ein untersuchender Eingriff.
Das ist ein Medikament, das ihn
schädigen wird, falls wir falsch liegen.
Das ist das Gleiche in Grün.
Ich will einen Dreier.
Sollen wir nicht erst einen Zweier versuchen?
Zwei Frauen.
Ich weiß, dass sie vermutlich überschätzt werden,
und ich werde vermutlich schwer enttäuscht sein,
aber ich will trotzdem einen.
Nein, willst du nicht.
Nun denn, Kyle will einen.
Kyle ist erst einen Tag alt.
Er weiß nicht, was er will.
Ich will nicht über Konsequenzen nachdenken.
Ich will nicht über...
Ich will über gar nichts
nachdenken. Ich will einfach...
tun.
Okay.
Du musst genau das tun, was ich dir sage.
Ja, ja.
Porphyrie?
Ich weiß, dass es durch die Betäubung
schwer ist, sich zu konzentrieren,
aber wir müssen sofort damit
anfangen, Ihnen Hämine zu geben.
House glaubt sehr stark daran.
Das ist die richtige Entscheidung.
Okay.
Das Ding juckt.
Nun, das ist der Preis der Feigheit.
Du hättest es wirklich tun sollen.
Ich komme mir vor, als würde ich bescheißen.
A: Es ist nur Betrug, wenn du keinen Krebs hast,
und B: es ist Mittwochnachmittag.
Die Möglichkeiten sind begrenzt und
was viel wichtiger ist, nüchtern.
Der Krebs-Haarschnitt ist der
sicherste Weg zur Mitleids-Muschi-Party.
Eine erledigt, bleibt noch eine.
Was? Warte, warte, warte.
Hat sie ja gesagt? Zu einem Dreier?
Sie ist mitfühlend.
- Sie ist eine Nutte.
- Hat mir einen Krebs-Rabatt gegeben.
Nein. Ich habe noch nie im Leben für Sex gezahlt.
Das hast du immer noch nicht.
Das ist mein Geschenk.
Entweder das, oder du findest
zwei aufgeschlossene Frauen,
die sich in der nächsten Stunde in dich verlieben.
Die Kellnerin scheint nett zu sein.
Sie scheint weiblich zu sein.
Wollen Sie etwas essen?
Mein Freund stirbt an Krebs.
Oh, Sie armes Ding.
Vor zwei Jahren hat er meine Mutter dahin gerafft.
Aber...
Sie dürfen die Hoffnung nicht aufgeben.
Er hat so gut wie aufgegeben.
Will einfach nur mit einem
großen Knall untergehen.
Und noch ein Wortspiel, wann haben Sie Schluss?
Pleuralergüsse. Es ist keine Porphyrie.
- Wir müssen eine Thoraxdrainage legen.
- Ich will mit House reden.
- Wir sagen ihm ganz genau, was passiert.
- Ich will mit ihm reden!
Ich will House.
Wo ist House?
Wo ist er?
Wir wissen es nicht.
Du hättest nicht hier draußen schlafen müssen.
Vier sind ein Auflauf.
Anscheinend sind sie schon lange weg.
Also, wie war's?
War die Amateurin so gut wie die Professionelle?
Es war verwirrend.
Oberflächlich.
- Ein wenig traurig.
- Ist schon gut.
Und genau das, was ich brauchte.
Danke.
Ist dir danach, mir Frühstück zu kaufen?
Eine von ihnen hat meine Brieftasche geklaut.
- Du hast Glück, dass er uns nicht verklagt.
- Porphyrie war eine legitime Entscheidung.
Bis zu den Pleuralergüssen.
Wir haben alles getan, was House auch
getan hätte, wenn er hier gewesen wäre.
Du hast einen Patienten angelogen.
Treibers Zustand verschlechtert sich rapide.
Er hat zugestimmt, dass ich den Fall übernehme.
Dr. Chase wird keinen weiteren
Kontakt zu dem Patienten haben.
- Schön.
- Ich habe nicht gesagt, dass du abgezogen bist.
Setz dich.
Ich habe ein Kardial-MRT angeordnet.
Vergrößerung der linken Herzkammer lässt
eine infiltrative Krankheit vermuten.
Es ist Sarkoidose.
Wir geben ihm Corticosteroide und machen
eine Kardialbiopsie zur Bestätigung.
Ich stimme nicht zu.
Ich lag mit der Porphyrie falsch, aber
mit dem Nervensystem lag ich nicht falsch.
Es ist eine Prionkrankheit. Deswegen sind
seine Symptome so rapide fortgeschritten.
Es ist möglich, dass er dem
ausgesetzt war und es nicht wusste.
Hirne werden oft eingelagert und erst
Wochen nach der Autopsie getestet.
Treiber ist zu gut, um nicht die
richtigen Vorsichtsmaßnahmen zu treffen.
Vielleicht ist das Problem,
dass er das auch denkt.
Sein Job ist darauf aufgebaut, dass Ärzte
Fehler machen. Das schließt ihn mit ein.
- Wir sollten eine Hirnbiopsie machen.
- Bei seinem Zustand?
Dann biopsieren wir die Hirne in der Leichenhalle.
- Finden das, dem er ausgesetzt war.
- Das ist eine Nadel im Heuhaufen.
Wir sind zu viert.
Wir können ihm zumindest Amphotericin
geben während du deine Herzbiopsie machst.
Nein, können wir nicht. Amphotericin
plus das Kontrastmittel für die Biopsie...
wäre zu viel für seine Nieren. Wir
müssen uns für eins entscheiden.
Biopsiert sein Herz.
Brieftaschen gehören in
das Gefrierfach der Minibar.
Wenn es keine Minibar gibt,
dann in den Spülkasten.
Ich habe noch genau $20.
Tut mir leid, ich kenne mich mit
den Nuttenvorschriften nicht aus.
Wir können deine Kreditkarten benutzen.
Nein, werden wir nicht.
Ich bin immer noch auf Bewährung. Den
Staat ohne Erlaubnis zu verlassen...
würde meinen Bewährungshelfer ganz schön anpissen.
Spielt keine Rolle.
Wir können uns nicht mal mehr Benzin
leisten, um nach Hause zu kommen.
Wir liegen drei Stunden hinter dem Zeitplan.
Wir haben genug Benzin um zu Julie zu kommen.
Alles andere ist mir egal.
Was ist es dieses Mal?
Ich frage mich nur, wie lange du das durchhältst.
Du hoffst immer noch, dass aufwachen
werde und zugebe, dass Kyle Calloway...
nur eine lahme Ausrede dafür ist, ein
wenig bösen Nervenkitzel zu erleben, oder?
Eigentlich hoffe ich das nicht.
Ich mag Kyle.
Oh, komm schon.
Aus dem Weg!
House.
Geht es dir gut?
Mein Bein tut immer noch weh.
Komm schon.
Wir haben 20 Mäuse...
für 18 km.
Warum reagierst du nicht auf deinen Pieper?
Bin beschäftigt.
Die Biopsie hat eine Fibrose
in seinem Herzmuskel gezeigt.
Also ist es keine Prionkrankheit.
Das heißt, Foreman lag auch falsch.
Er will, dass sich alle zu einer
Differentialdiagnose in seinem Büro treffen.
Damit er uns sagen kann,
dass es eine Infektion ist?
Interessant. Oder vielleicht...
solltest du in Betracht ziehen,
nicht so ein Baby zu sein.
Der erste Instinkt war, dass
er einer Leiche ausgesetzt war.
Treiber verbringt seine ganze Zeit hier unten.
Wenn es kein Giftgas ist, keine Prionkrankheit...
Dann muss es etwas anderes
sein. Er ist nicht perfekt.
Willst du ihn heilen oder diskreditieren?
Treiber kann mich nur als nicht
House sehen. Foreman ebenfalls.
Und sie haben nicht Unrecht.
Also kommst du nicht nach oben.
Nein.
Und wenn der Fall vorbei ist,
kündige ich.
- Er kündigt nicht.
- Er hat bereits andere Krankenhäuser angerufen.
- Treiber hat ihm zu schaffen gemacht.
- Er kommt darüber hinweg.
Die Fibrose muss die Reaktion
auf eine Infektion sein.
Chase sagte, dass Sie das sagen würden.
Wir testen die Biopsieproben auf
Viren und geben ihm Virostatika.
Willst du nicht mal mit Chase reden?
Er ist nicht gegangen nachdem
ihm ins Herz gestochen wurde.
Ich denke, es gibt keine Probleme.
Entweder hast du recht,
und dein Freund ist nur wirklich sauer,
oder du liegst falsch und er ist das
Ganze ruhig und rational angegangen,
und du wirst einen guten Arzt verlieren.
So oder so...
Das ist Oubliette, Ohio.
Hier fahren seit 1968 keine Busse mehr.
Ina sagte, dass alle 15 Minuten ein Bus kommt.
Ina lebt in Alzheimersville.
Wir sind seit mindestens einer halben Stunde hier.
Wohin wollen Sie, Ina?
Naples, Florida.
Ben und ich haben dort eine wunderschöne
Wohnung mit drei Schlafzimmern.
Alle in einem Stockwerk.
Sie warten auf einen Bus nach Naples?
Kommt alle 15 Minuten.
Ben wird sich fragen, wo sein Abendessen ist.
Taxi.
Whoa, Taxi!
20 Mäuse, 18 km.
Komm schon.
Komm schon, lass uns fahren.
Julie wird noch 45 Minuten
lang in der Klinik sein.
Wir können es schaffen.
Sie glaubt, dass sie in Florida ist.
Okay, nimm sie mit.
Ich warte auf den Bus.
Der Bus kommt nicht, Ina.
Aber das Taxi fährt nach Naples.
- Ben wird schrecklich hungrig werden.
- House.
Wir sagen dem Taxifahrer,
dass er die Polizei rufen soll.
Sie werden sie abholen und sich um sie kümmern.
Dann bleibe ich bis dahin bei ihr.
Auf Wiedersehen, Kyle.
Der Bus kommt alle 15 Minuten.
Oh, halten Sie die Klappe.
Hast du etwas gefunden?
Noch nicht.
Ich mache Tests für MRSA.
Alle machen sich Sorgen...
- wegen deiner Kündigung.
- Bist du als mein Chef oder Freund hier?
Wäre ich als dein Chef hier,
wärst du schon suspendiert worden.
Ich habe hier eine Menge gelernt.
Genug, um mein eigenes Team zu führen.
Es ist Zeit, dass ich mich weiterentwickle.
Unglücklicherweise habe ich das
letzte Jahr das Gleiche gedacht.
Und im Jahr davor.
Vielleicht...
gibt es einen Grund dafür,
dass du nicht gegangen bist.
Du brauchst Struktur.
Und Unterstützung.
Jemand anderen, der die Entscheidungen trifft.
Du bist nicht als mein Chef oder
mein Freund hier runter gekommen.
Du bist als House gekommen.
Du versuchst mich zu beleidigen,
damit ich eine Entscheidung treffe.
Wir haben es beide funktionieren sehen.
Entweder stellst du dich der Herausforderung...
und kündigst,
oder du bleibst.
Als Teammitglied.
Dr. Treiber! Dr. Treiber.
Er hat nicht mehr reagiert nachdem ich
seinen Infusionsbeutel gewechselt habe.
Peter, öffnen Sie Ihre Augen.
Koma.
Treiber ist komatös.
Wir brauchen alle Mann.
Wo sollen wir anfangen?
Wir denken, er könnte recht haben.
Ich nicht.
- Du kannst nicht alle durchgegangen sein.
- Das muss ich nicht.
Seine Berichte sind mehr als
gründlich. Seine Methoden sind pingelig.
Die Antwort liegt nicht hier unten.
Treiber hat nichts übersehen. Wir waren es.
Also, was? Psychose, Unterbauchschmerzen,
Pleuralergüsse, vergrößertes Herz, Koma.
Autoimmun, vielleicht das Goodpasture-Syndrom.
- Die Nieren sind in Ordnung. Vaskulitis?
- Kein Fieber.
- Lymphom?
- Hätten wir bei der Herzbiopsie gesehen.
Seife.
Es ist die Seife.
Ich habe versagt.
Oh, Gott, jetzt geht's los.
Wie immer.
Ich wollte nur etwas bedeutungslosen Spaß,
und ich habe keine drei Tage überstanden.
Ich schlafe tief und fest.
Ich rede im Schlaf.
Ich hatte die Chance, mir einen
lebenslangen Traum zu erfüllen.
Ich schwöre, ich werde aus dem fahrenden
Bus springen wenn du nicht die Klappe hältst.
Aber stattdessen saß ich eineinhalb
Stunden neben einer traurigen, alten Frau,
die schon drei Sekunden nachdem sie weg
war, vergessen hat, dass ich existiere.
Und das Dümmste daran.
Ich stand nie auf Julie Christie.
In der 12. Klasse war ich wahnsinnig
in Melanie Robbins verliebt,
die zufälligerweise genauso wie
Julie Christie in Dr. Schiwago aussah.
Und sie hat mich wirklich gemocht.
Wir haben in jeder Mittagspause in
Mr. Charltons Klassenzimmer Piken gespielt.
Aber natürlich gab es da noch diesen anderen Kerl.
Ein toller Typ. Sehr beliebt. Er hatte ein Auto.
Er hatte eine Band, einen Oberlippenbart...
Kyle Calloway.
Ich nahm an, dass...
Ich hatte gehofft, dass sie mit
mir zum Abschlussball gehen würde,
aber sie hat mich um einen
Gefallen gebeten. Sie hat gefragt,
ob es mir etwas ausmachen würde,
wenn sie mit ihm gehen würde.
Sie hat mich gefragt, ob es
mir etwas ausmachen würde.
Und ich sagte nein.
Und das war's.
Und ich habe es gerade wieder getan.
Ich habe es sein lassen, wie ich alles sein lasse.
Und hier bin ich, sitze in diesem Bus,
mit Fahrkaten, die ich mit meiner Uhr
gekauft habe, auf dem Weg nach Hause,
damit ein...
ein CT-Scan über mein Schicksal entscheiden kann.
Ich will nicht zurück, House.
Ich will...
Ich will einfach weiter Kyle sein.
Kyle hätte die traurige, alte Dame
von der Bushaltestelle sitzen gelassen.
Er hätte mich vermutlich auch sitzen lassen.
Ich kann ohne Kyle leben.
Küchlein?
Ich schätze, das ist nicht der Himmel.
Wir haben herausgefunden, wer Scheiße gebaut hat.
Sie.
Es war Ihre antibakterielle
Seife mit Industriestärke.
Das zusätzliche Triclosan
macht zwei Dinge sehr gut:
Es töte MRSA Bakterien ab...
und lässt die Schilddrüse schlecht aussehen.
Sie denkt, das Triclosan ist ein
echtes Hormon und verweigert die Arbeit.
Exzessiver Gebrauch über lange Zeit in
Verbindung mit exzessivem Gebrauch davon...
hat zu einer Schilddrüsenunterfunktion geführt.
Die nicht diagnostiziert wurde, bis
sie sich mit einer Psychose gezeigt hat.
Als die Notaufnahme Ihnen die
Beruhigungsmittel gegeben hat,
haben die ein Myxödem ausgelöst.
Ich weiß nicht, ob ich jemals daran gedacht hätte.
House hat uns beigebracht, nach Ironie zu suchen.
Hey.
Das war nicht House.
Mein Spindschlüssel.
Ich gebe dir dein eigenes Team.
Danke.
Aber es ist Zeit, aus dem Schatten zu treten.
Wurde auch Zeit.
Irgendwelche Neuigkeiten?
Noch nicht.
Sind Sie hergekommen, damit
ich es Ihnen ausreden kann?
Ich bin hier, um Danke zu sagen.
Es war lustig.
Lustig?
Das klang kerniger als...
"Wir haben eine Vielzahl an
Situationen miteinander geteilt."
Sagen Sie mir, wie es um Wilson steht.
Warum hast du ihn gehen lassen?
Eine Gesetzeslücke. Der 13. Zusatzartikel.
Abraham Lincoln sah vielleicht
toll mit dem Hut aus, aber seine...
Arbeiterpolitik...
House.