House MD S06E15 Black Hole
Wie wäre es mit dem Namen Brooke?
Sie erscheint mir nicht
mehr wie eine Brooke.
Brooklyn.
Sie ist ein Baby und keine Stadt.
Was meinst du, Bud?
- Irgendwelche Vorschläge?
- Toadette.
Ich habe Hunger.
Ich bringe euch was zu essen.
Dir geht es gut.
Okay.
Ich wurde angepiept?
Was machst du hier?
Können wir irgendwo reden?
Ich dachte an Doroth...
Sarah?
Ja.
Wo ist das Baby?
Niemand sah wen rein oder raus gehen und
das Baby ist nicht in der Kinderkrippe.
- Wie war ihre Verfassung?
- Fünf Wochen zu früh geboren.
Kaiserschnitt weil ihre
Mutter eine Präeklampsie hatte.
Ist das der Vater?
Mr. Lozinski.
Ich bin Dr. Lisa Cuddy, Medizinische Direktorin.
Wie lange haben Sie das Zimmer verlassen?
15, 20 Minuten höchstens.
- Gab es einen Annäherungs-Alarm?
- Kein Alarm.
Was ist das?
Das Armband Ihres Babys hat einen
Mikrochip, der einen Alarm auslöst,
sobald sie an einem
Ausgang vorbei getragen wird.
Rufen Sie die Polizei. Verschließen Sie
alle Ausgänge. Wir riegeln das Gebäude ab.
Alle bleiben wo sie sind, bis
wir das Baby gefunden haben.
Warum willst du die Scheidungspapiere
nicht unterschreiben?
Es steht auf meiner
"zu erledigen"-Liste. Tut mir leid.
Wirst du sie unterschreiben?
Nicht bis wir eine richtige
Unterhaltung über unsere Ehe hatten.
Okay. Es war ein Fehler herzukommen.
Tut mir leid. Ich werde gehen...
Deine Kopie ist da.
Code 7. Code 7.
Nicht unbedingt erforderliches
Personal und Gäste bleiben wo sie sind.
Das Sicherheitspersonal meldet sich beim
Sammelpunkt und wartet auf weitere Instruktionen.
Alle Patienten ziehen sich
bitte in ihr Zimmer zurück und
benutzen den Klingelknopf, wenn
sie medizinische Hilfe benötigen.
Bitte bewahren Sie Ruhe und warten Sie,
bis das Krankenhauspersonal zu Ihnen kommt.
Verlassen Sie nicht Ihr Zimmer
bis der Code 7 aufgehoben wurde.
- Bitte räumen Sie die Flure.
- Schwester, gehen Sie. Gehen Sie.
Gehen Sie sofort da rein.
Bitte benachrichtigen Sie sofort das Krankenhauspersonal
oder die Polizei, wenn Sie etwas verdächtiges sehen.
Wir können im Augenblick niemanden
erlauben das Krankenhaus zu verlassen.
Das Personal kehrt zu ihren Stationen zurück,
außer es bekommt andere Anweisungen von der Security.
Ja, ja, ja, die Flure räumen...
Danke für Ihre Geduld
und Ihre Kooperation.
Kam jemand anderer außer Ihren Schwestern
und hat nach Ihrer Tochter gefragt?
Nein, nein. Nur diese beiden.
Ich bin gleich wieder da.
Warte. Was tust du?
Nein, ich muss ihnen suchen helfen.
Sie müssen im Bett bleiben.
Die Naht ist aufgegangen. Legen
Sie sich hin. Ich mach das.
Soll ich Ihnen etwas geben, das
Ihnen hilft sich zu entspannen?
Nein, nein. Ich will mich nicht
entspannen. Ich will mein Baby finden.
Die Polizei durchsucht Raum für Raum.
Wer würde sie denn mitnehmen?
- Was, wenn sie gefüttert werden muss?
- Wir werden sie finden.
Warum redet die Polizei
nicht mit unseren Schwestern?
Was jetzt?
Pflicht oder Wahrheit?
Oh, nein. Sie wollen sich
nicht mit mir anlegen.
Ich war die "Pflicht oder
Wahrheit"-Königin in Nord-Newton.
War nur ein Scherz.
Ich bin sicher, wir finden ein interessantes Thema und
müssen nicht auf ein kindisches Spiel zurück greifen.
Sicher.
Wahrheit.
Sie denken, ich hätte das Kind genommen?
- Glauben Sie, ich würde so was tun...
- Nein, ich stelle nur Fragen.
Der Tag, an dem ich den älteren Bruder
das Baby halten ließ zum ersten Mal...
Ich legte sie in seinen Schoss und nach
ein paar Sekunden hat sie geschrieen.
Ich bin sicher, er hat sie gezwickt.
So was muss ich erfahren.
Alles Ungewöhnliche.
Es war Geschwisterrivalität.
Dachte, das wäre nicht ungewöhnlich.
Was machen Sie hier unten?
Ich suche McKennas Patientenakte.
Oh, meinen Sie diese Akte?
- Die, die ich holen wollte?
- Vor zwei Stunden.
Sie trauen mir nicht mal die immense
Verantwortung zu eine Akte zu holen?
Wenn Sie sie schon gefunden haben,
was schauen Sie dann die durch?
Wissen Sie, was das ist?
Die Personalakten.
- Die sollten alle in der Personalabteilung sein.
- Sind hier unten um digitalisiert zu werden.
Und wir sind eingeschlossen und alle, die
sie bewachen sollten, sind ausgeschlossen.
Wir können uns alles über jeden ansehen.
- Kunstfehler-Aufzeichnungen,
Strafregister. - Legen Sie sie zurück.
Kommen Sie. Wir haben eine einmalige Gelegenheit
um einen Einblick in unsere Kollegen zu gewinnen.
Okay. Was, wenn wir nur
den Boss ausspionieren?
Ich glaube, damit könnte ich leben.
Sie bekommen zwei Milligramm
Morphium pro Stunde.
Wie zur Hölle können Sie noch wach sein?
Nein, sagen Sie es mir nicht.
Ischämische Kardiomyopathie.
Wenn das Blut nicht Ihren Darm erreicht,
bekommen Sie eine intestinale Hypoperfusion.
Das wird stärker sein,
als die Betäubungsmittel.
Die Schwester meinte, dass ich
vielleicht noch 1-2 Tage hätte.
Sie wollte nur freundlich sein.
Sie sind Dr. House, nicht wahr?
Oh, Gott, sagen Sie nicht,
dass wir mal ein Date hatten.
Das Hinkebein. Ich hab über Sie gelesen.
Ich habe Ihnen einen Brief geschrieben,
bevor man raus fand, was ich habe.
Ich habe versucht, dass
Sie meinen Fall übernehmen.
Sie hätten weiter lesen sollen. Herzkrankheiten
sind irgendwie unter meiner Würde.
Es begann mit Zahnschmerzen.
Niemand erkannte, dass
es ein Herzproblem war.
Bis ich ein paar schwere
Herzattacken bekam...
Stört Sie das nicht?
Dass Sie mit vollem
Mund reden? Ein wenig.
Ich meinte, dass Sie jetzt da stehen und mir beim
Sterben zusehen, weil meine Akte Sie gelangweilt hat.
Ich nehme vielleicht
einen von 20 Fällen an.
Eine Menge Menschen, die
ich ablehne, sterben am Ende.
Wenn Sie genau darüber nachdenken, spricht alles
dafür, dass es mich mehr als einmal geben sollte.
- Wahrheit.
- In Ordnung.
Hatten Sie je einen Dreier?
- Nein.
- Hatten Sie nicht?
Moment, nur weil ich bisexuell bin?
Nun, ja.
Wissen Sie, was bisexuell bedeutet? Es bedeutet
nicht, dass man mit zwei Menschen auf einmal Sex hat.
Und nebenbei bemerkt, Sie haben mich nicht gefragt,
ob ich einen Vierer hatte. Pflicht oder Wahrheit?
Moment. Sie hatten einen Vierer?
Nein, aber Sie haben mir jetzt zwei Fragen
gestellt, also darf ich auch zwei stellen.
Jetzt sehen Sie, warum
ich die Königin bin.
Walker würde nichts tun.
Er ist auch mein Sohn.
Ich wollte nicht herzlos klingen,
aber er ist ihr Stiefsohn.
Wir dürfen keine Möglichkeit
außer Acht lassen.
Walker war in letzter Zeit öfter
in Kämpfe verwickelt in der Schule.
Letzte Woche schlug er ein Kind mit
einem Buch so stark, dass es blutete.
Wenn er dem Baby was angetan hat...
Wir haben daran gearbeitet.
Und wir haben versagt.
Nein, du hattest eine Unterhaltung mit
House, kamst zurück und hast mich informiert,
dass ich für immer vergiftet wäre
durch ihn und hast angefangen zu packen.
Interessant, wie deine Geschichte, den Teil auslässt,
wo du ein menschliches Wesen umgebracht hast.
Einen Diktator, der im Begriff war Völkermord zu
begehen. Du hast selbst daran gedacht, es zu tun.
- Hab ich aber nicht.
- Stimmt.
Weil du nicht so
vergiftet bist, wie ich.
Was erwartest du dir hiervon?
Dass du mich mit Logik zum
Zurückkommen überreden kannst?
Da müssen über 30
Kunstfehler-Zahlungen hier drin stehen.
Er hat eine Hirnbiopsie ohne ein CT gemacht,
was zu Gehirnprolaps und dem Tod führte.
Sehen Sie sich das an.
Der Patient verlor vier Liter Blut
bei einer versauten Penisektomie.
Bei einer Patientin Namens Lisa Cuddy?
Verdammt. Die heißen alle Lisa Cuddy.
Er ist nicht mal hier und verarscht uns.
Wo bleibt da der Spaß?
Wollen Sie wirklich
in seinen Kopf schauen?
Ja, aber ich habe mich dagegen entschieden mir ins Bein
zu stechen und süchtig nach Schmerzmitteln zu werden.
Das Stechen können Sie überspringen.
- Woher haben Sie...
- Von einem Drogensuchenden in der Klinik konfisziert.
Ich hatte noch keine
Gelegenheit sie abzugeben.
Es ist nach Feierabend.
Ich werde eine nehmen.
Und eine Nacht in den
Schuhen von House laufen.
Eine?
Ich glaube, er trägt größere Schuhe.
Keine Glückwunschkarten, keine
Blumen, nicht mal ein Anruf.
Lassen Sie mich raten. Sie
sind ein Leuchtturmwächter.
Ich war 26 Jahre lang ein
Altphilologie-Professor am Princeton .
- Hauptsächlich Recherche.
- Also starben Ihre engsten Kollegen vor 2000 Jahren.
Daran muss es liegen.
Nicht daran, dass Sie keine Freunde
haben, weil Sie ein elender Bastard sind.
Was kümmert es Sie?
Die nächsten paar Stunden
werden grauenvoll werden.
Übelkeit, Schmerzen, keine Gesellschaft,
weil ich hier abhauen werde, sobald ich kann.
Ich kann den Regulierer freischalten.
Sie könnten sich in einen betäubenden Schleier
hüllen und selig schlafen bis zum Ende.
Oh, tun Sie mir damit einen
Gefallen oder sich selbst?
Wir gewinnen beide.
Nein, danke.
Versuchen Sie mir Schuldgefühle einzureden,
weil ich Ihren Fall nicht übernommen habe?
Glauben Sie, dass ein Altphilologe
nicht ans Schicksal glaubt?
Glauben Sie, Odysseus würde wimmernd wie
ein Versager in einem Krankenhausbett liegen?
Kommen Sie. Nehmen Sie mein Angebot an.
Machen Sie Drogen-Urlaub. Betäuben Sie sich.
Ich denke, dass Sie hier derjenige
sind, der sich betäuben will.
Wahrheit.
Wie hat Ihr Vater reagiert,
als Sie sich geoutet haben?
Er hat mir Tee gemacht.
Wirklich. Egal was ich ihm sage,
er lächelt, sagt, dass er hinter mir
steht und macht mir Pfefferminz-Tee.
Pflicht oder Wahrheit?
Wahrheit.
Treffen Sie sich mit jemanden?
Im Moment? Nein.
Interessant. Sie haben ein
Bestimmungswort benutzt.
Wahrheit.
- Als Sie mit Foreman zusammen waren...
- Nein, nein, nein.
Was?
Wenn es etwas persönliches über ihn oder mich
ist, finde ich es nicht richtig es zu beantworten.
- Wir arbeiten alle zusammen.
- Darum geht es doch in dem Spiel.
- Persönliches, vorzugsweise peinliches.
- Fragen Sie einfach was anderes.
Sehen Sie, das ist Ihr Problem.
Sie tun immer, als wären Sie so liberal
und offen, aber Sie sind die am wenigsten...
Ich hab mich umentschieden.
Pflicht. Aber keine Nacktheit.
Doch Nacktheit. Zeigen
Sie Ihre Brüste...
Taub.
Das ist die idiotischste
Pflicht aller Zeiten.
Haben Sie das Spiel je gespielt?
Ich dachte, wenn Sie mir Ihre Brüste zeigen
müssten, wäre das etwas ausbeuterisch.
Ihre Pflicht ist in
der Zukunft, Sie Genie.
Hey, wenn Sie sagen, dass
Sie es nicht machen wollen...
Nein, nein, nein, natürlich werde
ich Taub meine Brüste zeigen.
Morgen vielleicht, oder irgendwann
nächstes Jahr, weil es Ehrenschulden sind.
Pflicht oder Wahrheit?
Es ist verständlich, dass
du nicht mehr glücklich bist.
Die Welt ändert sich.
Hast du Angst?
Und was denkst du über deine Schwester?
Ich hasse sie.
Walker, das ist wichtig.
Hast du irgendwas mit dem Baby gemacht?
Hast du sie wo
hingebracht? Sie versteckt?
- Nein.
- Niemand wäre böse auf dich.
Ich sagte nein, also
fragen Sie mich nicht mehr.
Schlimme-Schmerzen-Tag?
Schlimme-Schmerzen-Monat.
Da ich es nicht brauche...
Wenn Sie das Morphium nicht wollen,
müssen Sie was besseres haben.
Ich war in der Reha.
Ich hatte ein kleines
Problem mit dem "besseren".
Jetzt nehme ich nur noch Ibuprofen
und das ist zwei Stöcke weiter oben.
Für das ganze Monat?
Der Schmerz ist abgewandert. Ich
glaube, die Arterienwand ist beschädigt
- Was, das wissen Sie nicht?
- Ich hab noch kein Arteriogramm gemacht.
Und Sie wollen den Test auch nicht.
Weil, wenn die Arterienwand in Ordnung ist, würde
das bedeuten, dass der Schmerz woanders herkommt.
Wie heißt sie?
Interessant.
Wie Sie von körperlichen Schmerzen
auf verlorene Liebe kommen.
Sie projizieren.
Also wie heißt sie?
Wie spät ist es?
Was spielt das für Sie eine Rolle?
Vier Stunden vor dem Todeszeitpunkt.
8:20.
Jetzt sagen Sie mir, wer sie
ist und nennen Sie mir all die
herzergreifenden Gründe warum sie
wahrscheinlich herkommen oder anrufen wird.
Denn das wäre ein Grund das
Morphium nicht zu nehmen.
Alter.
Dreht sich der Raum noch?
Meiner schon.
Vielleicht hätten wir
nicht so viele nehmen sollen.
Ich werde versuchen aufzustehen.
Sei vorsichtig.
Oh ja. Es klappt.
Ich fühle mein Gesicht nicht.
Echt nicht.
Nicht.
- Schlag mich.
- Was?
Schlag mir ins Gesicht.
Ernsthaft?
Du weißt, dass du das
schon immer wolltest.
- Jetzt hast du die Chance.
- Das ist eine tolle Idee.
Wenn wir einen Fight Club
gründen, sollten wir...
Oh, mein Gott.
Du... das ist so cool.
Okay.
Ich kann meine Hand noch spüren.
Ich war nicht bereit.
Was willst du denn tun? Deinen
Spitzbart-Muskel aufwärmen?
Warte mal eine Minute.
Ist das deine Personalakte?
Hey, gib mir das.
Deswegen bist du hier runter gekommen.
Und nicht wegen der Patientenakte.
Du wolltest... du wolltest...
Okay, Robert.
Ich werde alle Fragen,
die du willst, beantworten.
Aber dann musst du die
Papiere unterschreiben.
Hast du mich je geliebt?
Wie kannst du das überhaupt fragen?
Das erste Mal, als du mit mir geschlafen
hast, warst du auf Crystal Meth.
Ich nahm die Drogen weil ich emotional war und
die Emotionen führten zum Sex und nicht die Drogen.
Stimmt nicht.
Danach wolltest du
nicht mehr als nur Sex.
Weil ich wusste, dass ich für dich was
übrig habe und es nicht zulassen wollte.
Und das hat sich nie geändert.
Du hast unseren Urlaub abgebrochen,
weil ich dir einen Ringe gekauft habe.
Ich bekam kalte Füße und
bin nicht stolz darauf.
Und dann hast du fast unsere Hochzeit
abgesagt, weil du dir in den Kopf gesetzt hast,
- das Kind deines toten Mannes zu bekommen.
- Nicht. Erwähne ihn nicht.
Selbst da warst du dir
nicht im Klaren über mich.
Vielleicht wäre es anders gelaufen, wenn ich im
Sterben gelegen hätte, als du mich geheiratet hast.
- Das ist nicht fair.
- Es ist nicht nur fair, sondern genau darum geht es.
Er lag im Sterben, als du ihn kennen gelernt
hast und er starb im ersten Jahr der Ehe.
Das waren ja tolle Flitterwochen mit
ihm und da konnte ich nie mithalten.
- Als die Realität dich zum ersten Mal...
- Hör auf damit.
- Sag mir nur die Wahrheit.
- Worüber?
- Hast du mich je geliebt?
- Ich weiß es nicht.
Danke, dass du es mir
endlich gesagt hast.
Wahrheit.
Sie sagten, dass Sie im
Moment niemanden treffen.
Bedeutet das, dass Sie kürzlich wen
trafen oder in Kürze wen treffen werden?
Wer ist jetzt zurückhaltend?
Sie haben kein Problem damit über Ihr
Sexleben zu reden, aber über Ihr Liebesleben...
Na schön. Dann eben Pflicht.
Keine Nacktheit. Weder
jetzt noch in der Zukunft.
Sie sind so ein braver Junge, Wilson.
Lassen Sie ein wenig
den bösen Jungen raus.
Sie müssen jetzt sofort
einen Dollar stehlen.
Von wem?
Oh, kommen Sie.
...Praktikum an der
Hopkins. Kalter Kaffee.
Da haben wir es. Nachprüfungen.
Ich bitte dich, mit
dem Lesen aufzuhören.
Ich fürchte, das kann ich nicht tun.
Einen Laborbericht gefälscht.
Sehr böse.
Und du kamst runter um die Akte zu
zerstören bevor sie digitalisiert wird.
Dauerhaft gespeichert.
Noch böser.
Ich musste immer diese elitären,
verzogenen Kids immer schlagen,
um nie Schwäche zu zeigen
und alles zu gewinnen.
Warum habe ich dir das gerade gesagt?
Ich habe immer schon zuviel
geredet, wenn ich high war.
Warum habe ich dir das gerade gesagt?
Es ist dumm.
Du hast tolle Noten. Ein Laborbericht
sollte da keine Rolle spielen.
Außer, ich glaube nicht, dass ich es überhaupt verdient
habe, an der besten Medizin-Universität zu studieren.
Schon wieder.
Laborberichte fälschen ist eine Sache.
Aber du musstest unbedingt 12 Jahre nach allem
hier runter kommen um die Akte zu zerstören...
Hier geht es nicht um die Universität.
Du glaubst, dass du nicht
hierher gehörst. Ins Krankenhaus.
Dr. Taub, Christopher Michael.
Also darauf läuft alles in
den letzten Stunden hinaus.
Vergöttlichung einer verlorenen Liebe.
Zu hoffen, dass sie ans Telefon
geht und alles perfekt macht.
Das ist erbärmlich.
Entweder haben Sie sie aus gutem Grund verlassen
oder sie hat Sie aus gutem Grund verlassen.
- Ein Anruf ist nicht...
- Es ist meine Tochter.
Also warum ist sie nicht hier?
Ich habe meine Familie
verlassen... als Gracie sechs war.
Eigentlich wurde ich irgendwie dazu gezwungen,
nachdem ich eine Affäre mit einer Studentin hatte.
Ging es um Sex oder Liebe?
Weder noch.
Ich habe Gracies Mutter nur
wegen dem Baby geheiratet.
Aber ich dachte nicht, dass ich
mit der Verpflichtung umgehen könnte
und wie jeder anständige Akademiker,
hab ich das auch bewiesen.
Und wie spät es ist
spielt warum eine Rolle?
Sie ist eine Tanzlehrerin in Atlanta.
Sie kommt um 9 Uhr von der Arbeit und ich
wollte noch ein letztes Mal mit ihr sprechen.
Das ist meine Geschichte.
Wie lautet Ihre?
Dasselbe. Mehr oder weniger.
Ich werde in ein paar Stunden tot sein.
Ihr Geheimnise könnten
nicht sicherer sein.
Außer Sie verheimlichen
sie auch vor sich selbst.
Ich mag es alleine zu sein.
Zumindest habe ich mir eingeredet,
dass ich so besser dran bin.
Und dann, von allen Orten auf der Welt, traf
ich jemanden in der psychiatrische. Klinik.
Sie hat mich verändert.
Und dann war sie fort.
Wir sind alleine besser dran.
Wir leiden alleine, wir sterben alleine.
Egal, ob Sie ein Vorbild-Ehemann
waren oder der Vater des Jahres.
Das ändert nichts daran was Morgen ist.
Aber das Gestern hätte
anders sein können.
Hey, Dar... Daria.
Dr. Wilson.
Könnten Sie mir vielleicht
ein Hühner-Sandwich machen?
Der Grill ist geschlossen.
Es ist medizinisch erforderlich.
Dr. Hadley braucht sofort ein
Essen mit hohem Proteinanteil.
Sie redet nicht gerne darüber,
aber sie hat Hypoproteinämie.
Wir haben Hühner-Salat.
Ja, aber der ist kalt.
Sie muss wegen dieser
Krankheit warme Proteine essen?
Wir könnten ihr auch kalte Proteine geben,
die aber nicht ihre Enzyme aktivieren würden.
solange es Ihnen egal ist, dass sie damit Leber-
und Nierenversagen und den möglichen Tod riskiert.
Aber, Hey, das ist es wert, nur damit Sie
den Grill nicht wieder einschalten müssen.
Sie müssen deswegen nicht
gleich widerwärtig werden.
Wie kannst du nur so zufrieden aussehen?
Ich habe mich monatelang gefragt, wie ich es
geschafft habe, dass alles so schlimm wurde.
Aber wenn du mich nie geliebt hast,
dann habe ich auch nichts falsch gemacht.
Allison, komm schon.
Es ist schon gut.
Ich weiß nur nicht,
warum ich das gesagt habe.
Es ist nicht mal wahr.
Ich habe dich geliebt.
Nur...
Nur nicht so, damit alles klappt.
Wieso nicht?
Weil, alles was du
gesagt hast, wahr ist.
Ich bin durcheinander.
Ich habe einen Mann geheiratet,
von dem ich wusste, dass er stirbt.
Also weiß nur Gott, wie
verkorkst ich schon damals war.
Sein Tod hat mich nur noch
mehr durcheinander gebracht.
Ich habe dich aus meinem Leben gedrängt.
Und ich bin unverbesserlich.
Nicht du.
Es tut mir leid.
Mir tut es auch leid.
Wahrheit.
Seien Sie still.
- Es tut mir leid.
- Es ist nicht Ihre Schuld.
Nein, ich hab nicht mal fair gespielt.
Sie haben gefragt, wie mein Vater reagiert
hat, als ich ihm sagte, dass ich bisexuell bin.
Und das mit dem Huntington.
- Kein Tee-Kränzchen?
- Ich habe es ihm nie gesagt.
Er hat schon genug durchgemacht.
Also besucht er immer seine
heterosexuelle, gesunde Tochter,
und ihr geht essen und ins Kino
und redet über Ihren Garten?
Ich arbeite dann lange.
Er bleibt derweil in meiner Wohnung. Es ist
einfacher, wenn ich weg bleibe solange ich kann.
Sie können Ihr Leben nicht
zu seinem Vorteil verdrängen.
Sie erkennen nicht
ein wenig Ironie darin?
Das ist genau das, was
Sie für House machen.
Als er zu Ihnen zog, kauften Sie
eine größere Wohnung wegen ihm.
Kein Wunder, dass Sie
mit niemanden ausgehen.
Sie haben Recht.
Die Frau... die Frau, mit der
ich nichts habe, heißt Sam Carr.
Aber 1990 und 1992 hieß sie Sam Wilson.
Ihre Ex-Frau?
Nein, meine Mutter.
Natürlich meine Ex-Frau.
Ex Nummer eins.
Sie hat mich vor ein paar Wochen
zu ihren Freunden hinzugefügt.
Wir fingen an einander zu mailen.
Es stellte sich heraus, dass sie seit Kurzem
geschieden ist und ich wollte mit ihr ausgehen.
Können Sie mit keiner Frau ausgehen, weil House
sofort wieder in die Irrenanstalt rennt deswegen?
Sie machen sich keine Sorgen wegen
House, sondern wegen sich selbst.
Weil sie eine Ex ist.
Also wird selbst ein Essen bedeuten,
dass es war unglaublich ernstes ist.
An was erinnerst du dich am liebsten?
Ich mochte es, wenn ich mitten in der Nacht
aufwachte und du dann deine Arme um mich gelegt hast,
und du bist dabei
nicht mal wach geworden.
Ich sah gerne zu, als du dich gegen deinen Dad gestellt
hast zu Weihnachten, als der deine Mutter anschrie.
Ohne zu wissen, wie stark du bist.
Aber das bist du.
Was vermisst du?
Ich vermisse viel.
Aber wenn ich daran denke, dass
ich dich vermisse, denke ich
sofort an die Tanzstunden die wir
für die Hochzeit genommen haben.
Es ist komisch.
Da denk ich mir, er wird mich
nie wieder so wie damals halten.
Oh, Gott.
Das werde ich auch vermissen.
Veröffentlichung im
"The New England Journal" mit 26?
Ich habe die ganze Laborarbeit
ein Jahr früher fertig gehabt.
Führte eine Gruppe von Chirurgen an um
Gaumenspalten in Bangladesh zu korrigieren?
Was soll ich sagen? Das
Konzert hat mich sehr bewegt.
Ich brauch eine Pause.
Ich kapier es nicht. Das muss die
spektakulärste Akte hier unten sein.
Warum tust du so, als
würdest du dich schämen?
Ich würde meine sofort
mit deiner tauschen.
An der Universität, dachte ich, dass ich
eines Tages so was wie House sein werde.
Stattdessen bin ich nur
ein Kollege, der mit...
...der für Leute arbeitet, die
um einiges jünger sind als ich.
Also bereuen wir beide einiges.
Du solltest Stolz auf deine Akte sein.
Mit deinem Leben geht es aufwärts.
Keine Neuigkeiten.
Wie halten Sie sich?
Sie haben sich ruhig stellen lassen?
Ja.
- Haben Sie Kinder?
- Ein kleines Mädchen.
Ich habe sie letztes Jahr adoptiert.
Ich habe Walker gleich nachdem ich
Donald geheiratet habe adoptiert.
Was, wenn ich Walker nie auf so eine
Art lieben kann wie meine Tochter?
Macht mich das zu einem
schrecklichen Menschen?
Ich hole Ihnen ein paar Papiertücher.
Haben Sie zusätzliche
Handtücher verlangt?
Nein, was... wieso?
In Sarahs Zimmer sind acht Handtücher.
Okay.
Es sollten nur vier sein.
Die Reinigungskräfte kümmern
sich um die Handtücher.
Kontrollieren Sie deren Protokolle.
Finden Sie raus, wer wann hier oben war.
- Nur weil sie zusätzliche Handtücher hat?
- Finden Sie einfach die Protokolle.
Sofort.
- Adrienne, geht es Ihnen gut?
- Sicher.
Was ist los?
Adrienne, geben Sie mir Ihren Arm.
Die Haare auf dem linken Arm stehen auf.
Eine asymmetrische neurologische Funktion.
Sie hat einen pilomotorischen Anfall.
Vor einer Minute schien
es ihr noch gut zu gehen.
Ging es auch.
Sie hatte vermutlich den
ganzen Tag mehrere Anfälle.
Sie wäre grundsätzlich funktionsfähig, hat aber
mehr oder weniger den Autopiloten eingeschalten.
Sie hat vermutlich die
Handtücher doppelt ausgeliefert.
Sie könnte das Baby mitgenommen haben.
Wir haben uns nie
angemessen verabschiedet.
Es ist neun Uhr.
Hier ist Gracie. Ich kann nicht zum Telefon,
also bitte hinterlasst eine Nachricht.
Ich schätze, sie kommt später.
Sie scheinen nicht überrascht zu sein.
Das haben Sie doch erwartet.
Sie haben gewartet, bis Sie wussten,
dass sie nicht da sein würde.
Ihr Tante sagte mir, dass sie
später anfängt zu arbeiten.
Ab und zu rufe ich immer an, nur um
ihre Stimme auf dem Band zu hören.
Ich war nicht da, als
sie mich brauchte, also...
Welches Recht habe ich,
sie jetzt zu brauchen?
Keines.
Das bedeutet nur, dass Sie ein Heuchler
sind, weil Sie sie offensichtlich brauchen.
Vergessen Sie das mit dem Anrecht.
Sagen Sie ihr einfach,
was Sie ihr sagen wollen.
Hier ist Gracie. Ich kann nicht zum Telefon,
also bitte hinterlasst eine Nachricht.
Gracie... hier ist...
dein Vater.
Ich liebe dich.
Irgendwas?
Wir haben jeden Raum von Maldonados
Liste überprüft. Waren überall wo sie war.
Wo ist der andere Wagen?
Ist da nicht normalerweise
noch ein andere Wagen hier?
Okay.
Ist da jemand drin? Die
Abriegelung ist vorbei.
Ich sollte gehen.
Ja.
Ich habe Sam gerade
zum Essen eingeladen.
Die Kinder werden so schnell erwachsen.
Du solltest es deinem Vater sagen?
Ich werde bei seinem Hotel
halten und mit ihm reden.
Hotel?
Du sagtest, er sei in deiner Wohnung.
War irgendwas von dem,
was du gesagt hast wahr?
Der Teil, dass es eine gute
Idee wäre, Sam anzurufen.
Das war wahr.
- Gute Nacht, Remy.
- Gute Nacht, James.
Code 7 wurde aufgehoben.
- Wiederhole: Code 7 wurde aufgehoben.
- Willst du deine Akte?
Nein.
Schön für dich.
Wir müssen niemanden sagen, was wir...
Hast du die Patientenakte?
- Ich hole sie.
- Danke.
Wir sehen uns morgen.
Ich glaube, ich bin bereit,
Ihr Angebot anzunehmen.
Dr. House?
Die Abriegelung ist seit
ein paar Minuten vorbei.
Ja, ich weiß.
Es tut mir leid, dass ich Ihren
Fall nicht übernommen habe.
Mir auch.
Gracie... war die niedlichste
6-jährige, die man je gesehen hat.
Interessante Nacht, hmm?
Interessant.
www.subtitleonline.com