Oh, was zum...
*Nun, es wäre schon nett*
*Wenn ich deinen Körper berühren dürfte*
*Ich weiß, dass nicht jeder*
*so einen Körper hat wie du*
*Baby*
Die meisten Menschen fahren auf
Hartholz oder Teppichböden ab.
Ich denke, dass es mit
Gitarren und Müll genauso geht.
Ich hatte heute Nacht
den Drang zu spielen.
Ich musste den ganzen Weg zu meiner Wohnung laufen.
Ich dachte, so spar ich mir zukünftige Ausflüge.
Hm. Das ist wirklich
sehr ökonomisch von dir.
Wie steht es damit die
Lärmbelästigung zu unterlassen?
6:33 Uhr. Du solltest schon
längst deine Zahnseide benutzen.
Ich gehe heute nicht zur Arbeit.
Ich gehe auf die Jagd.
Nachdem ich ausgeschlafen bin.
Es ist wieder an der
Zeit für dieses Jahr?
Er ist ein selbstgefälliger Idiot.
Er ist mein Freund.
So was scheint mich anzuziehen.
Der Typ nennt dich Jim. Er kennt
noch nicht einmal deinen Namen.
Jim ist die Kurzform von James.
Und jetzt hau ab, Lim.
- Guter Schuss, Jim.
- Oh ja.
Oh ja, den Baum hab ich fertig gemacht.
Ahornsirup zum Abendessen. Wir hätten
besser einen Führer mitgenommen.
Es ist kein Abenteuer, wenn man
jemanden hat, der einem die Hand hält.
Andererseits haben wir unsere Waffen in der
Hand und keine Ahnung davon, was wir tun.
Lustig. Nun wir werden uns
an sie ran schleichen müssen.
Ich habe mal gelesen, dass die Indianer
denken, dass Truthähne wissen was du denkst.
Also sollte ich lieber aufhören
an deutsche Pornos zu denken.
Nein, nein, das lockt sie an.
Wir können das gar nicht.
Ja. Wenigstens ist es kalt
und meine Stiefel sind undicht.
Nun, es ist sowieso an der Zeit.
Hast du den Beutel mitgebracht?
30. Mai 2004, 10:07 morgens. Dr. Wilson informiert
mich, dass wenn die Behandlung nicht anschlägt...
...meine Leukämie mir nur noch
sechs Monate Zeit zum Leben lässt.
30. November 2004. Sechs
Monate später sterbe ich nicht.
So lange ich am Leben bin,
werde ich mir aufregende Dinge
einfallen lassen um mich für ein
weiteres Jahr bei dir zu bedanken.
Nun geh sehr, sehr weit vom Baum weg, damit ich
mich auch noch nächstes Jahr bei dir bedanken kann.
Danke Jim.
Alles klar, lass uns schauen wie viele
Truthähne wir noch verfehlen können.
Ja, das wird funktionieren.
- Was zum Teufel?
- Sorry, ich weiß nicht was passiert ist.
Ich kann meinen Arm nicht bewegen.
Ist das ein Hirnschlag?
Ich weiß es nicht.
.: House :.
.: Wilson :.
.: Übersetzt von :.
cimbom1905
DaStriker2000
.: Übersetzt von :.
Drenton
insane
.: TV4User.de :.
.: SubCentral.de :.
Gute Nachrichten. Das Kopf-CT zeigt
keine Anzeichen eines Hirnschlags.
Also kommt er wieder in Ordnung, oder?
Ich kann nicht glauben wie sehr
du gewachsen bist in fünf Jahren.
Sie ist...
Sie gehört nicht zur Familie.
Ashley, meine Freundin.
Neues Leben, neue Abenteuer.
Ashley, begrüß Jim.
Es ist schön Sie kennen zu lernen.
Das mit dem Arm, bedeutet das,
dass die Leukämie wieder da ist?
Ich habe die Anzahl der Blutkörperchen
und ihren Zustand überprüft.
Alles ist im Normalbereich.
Also diese Bluttests sagen, dass
es mit Sicherheit nicht Krebs ist.
Er hat gesagt mir geht es gut.
Also was denken Sie was es ist?
Ich hoffe etwas Harmloses.
Ich kann mit einem Arzt sprechen
der ein ausgezeichneter...
...der ein ausgezeichneter
Diagnostiker ist...
Was?
Entschuldigung, das Fieberbläschen,
wie lange haben Sie das schon?
Zwei Wochen. Tut mir leid, ich habe den Anruf
bekommen und keine Zeit zum Überdecken gehabt.
Was ist es, Jim?
Dieses Bläschen wird durch
einen Virus verursacht.
Angenommen ihr küsst euch,
kann so das Virus übertragen
werden, infiziert dein Rückenmark
und verursacht die Paralyse.
Diese Krankheit heißt
Transverse Rückenmarksentzündung.
Und sind das gute oder
schlechte Nachrichten?
Das sind tolle Nachrichten. Ich besorge
dir ein Zimmer und setze dich auf Acyclovir.
Ich hatte gerade einen "House-Moment".
Ich habe Transverse Myelitis anhand eines
Fieberbläschen diagnostiziert. Wie cool ist das?
Der Patient hat diesen
Müll wirklich gegessen.
Das ist weil ich so beliebt bin.
- Was mache ich hier?
- Ultraschall ist sauber.
Was bedeutet, dass er definitiv
nicht schwanger ist, richtig?
Mein Gott, mein Magen.
Keine Gallensteine.
Könnte Divertikulitis sein. Haben
Sie irgendwelche Samen gegessen?
Ich komme zu dir, Antonio Aguilar.
Wir werden in Gottes
Mariachi-Band spielen.
Nehmen Sie etwas Blut ab.
Der selbstgefällige Idiot
hat keine Transverse Myelitis.
Er hat Krebs.
- Wie kannst du überhaupt...?
-Okay.
Vielleicht habe ich die
Rothaarige im Archiv mit ein paar
Dollar bestochen mir alle
deine Fälle zukommen zu lassen.
Wenn einige Patienten sterben,
wirst du vielleicht wieder traurig.
Und hältst eine Rede, die dich
deine Karriere kosten kann.
Offen gesagt, stell ich
dir deinetwegen hinterher.
Wie lang kann eine
einfache Blutabnahme dauern?
Fast fertig.
Okay, wenn Sie mit dem "fast
fertig" fertig sind, testen Sie es.
Mein Magen wurde aufgerissen
von der Hand Gottes.
Er hat mein Blut vergossen.
Verwirrung. Delirium.
Warum schließen Sie die
Hand Gottes so schnell aus?
Die niedrige Anzahl an weißen Blutkörperchen, plus die rechte
Arm-Lähmung ergeben eine Rückkehr der Leukämie bei deinem Kerl.
Einfache Gleichung.
Hast du über die erste
Seite hinaus gelesen?
Keine AML-Zellen irgendwo. Ich hab
den Blutausstrich selbst gemacht.
Ist trotzdem Krebs.
Weißt du woher ich es weiß?
Er hat einen Onkologen als Arzt.
Und dein magischer Leukämie-Detektor ist
zuverlässiger als ein Durchflusscytometer?
Ich such nach einem Zebra, weil die anderen
Ärzte alle Pferde ausgeschlossen haben.
In dem Fall, bist du die anderen Ärzte.
Du hast kein Zebra verdient.
- 100 Mäuse.
- Ist das dein Ernst?
Freunde diagnostizieren bei
Freunden keinen Krebs. Versteh ich.
Dein Problem ist, dass du nicht objektiv
bist. Deine Fürsorge vernebelt deine Diagnose.
Wenn du das loswerden könntest,
wärst du ein recht guter Arzt.
Sagen Sie mir nur die Milchsäure-Werte.
27.
Nur weil Sie nicht meine Sprache
können, heißt das nicht, dass
Sie keine Schmach empfinden
sollten, bei dem, das ich jetzt sage.
Es ist auch keine Entschuldigung dafür, dass Sie uns
verheimlicht haben, dass Sie ein Tennisprofi sind.
- Sie hätten nicht unsere Zeit verschwendet.
- Na gut. 100 Mäuse.
Hat sich Tucker eingelebt?
Ja, er hat bereits seine
erste Dosis Aciclovir erhalten.
Und keine Sorge, ich hab seiner
Freundin das Kindermenü bestellt.
Hoo-ah. Der nächste
Patient auf der Station?
Del Clinton. Tag sechs der Chemo.
Sie haben gerade die Enkel verpasst.
Oh, das ist schon gut so.
Das letzte Mal als sie hier waren,
haben sie meine Krawatte angemalt.
Sie sind fast soweit, Nachhause
zu gehen. Fühlen Sie sich gut?
Ich fühl mich genauso, wie
nach den letzten vier Runden.
In der Onkologie bedeuten vertraute
Schmerzen, dass alles in Ordnung ist.
Also ist das gut, richtig?
Ja. Ich hörte, dass Jesse
und Zeke vorhin da waren.
Ja.
Entschuldigung, Del. Ich muss laufen.
Wie geht es den Jungs?
Ihnen geht es gut.
Keine gewonnen Spiele? Keine leicht
bestanden Zeugnisse? Keine Schulaufführungen?
Ich schätze nicht.
Ich dachte, Sie müssten los.
- Sind Sie depressiv?
- Ich habe Krebs.
Sie haben schon lange Krebs.
Das hat Sie nie vom prahlen
mit den Enkeln abgehalten.
Ich schätze, ich bin
etwas bedrückter als sonst.
Können Sie mir irgendwas geben?
Ja, ich möchte Sie nicht
beunruhigen, aber manchmal sind
Depressionen ein Anzeichen,
dass etwas vor sich geht.
Ich werde mal ein paar
Tests anordnen, okay?
- Was ist los?
- Jetzt ist es sein Fuß.
- Es ist nichts.
- Es ist nicht nichts.
Mein Fuß fing nur etwas zu Kribbeln an.
- Ist das schlimm?
- Ashley, es wird alles okay.
Es könnte bedeutet, dass sein Fuß eingeschlafen
ist oder es könnte gar nichts bedeuten.
Könnten Sie uns ein paar
Minuten alleine lassen?
Was? Wieso können Sie
es mir nicht sagen?
Weil du ihn nervös machst. Lass uns
nur ein paar Minuten alleine, okay?
Bedeutet das, dass es nicht die
Krankheit ist, die du dachtest?
Es bedeutet, dass die Medizin,
die ich dir gab, nicht wirkt.
Ich hätte es vielleicht nur aggressiver angehen müssen.
Ich füge noch Ribavirin zu deiner Behandlung dazu.
Jim.
Bist du sicher, dass
es keine Rückkehr ist?
Also ist das tapfere
Gesicht nur für Ashley.
Sie ist jung. Sie ist entsetzt. Sie
ist nicht wirklich dafür gerüstet.
Keine Sorge.
Ich verstehe, dass wenn man mal Krebs hatte,
die größte Sorge ist, dass er wieder kommt.
Ich hab mir die Sache von allen Winkeln angesehen
und hier haben wir es nicht damit zu tun.
Kannst du meine Tochter anrufen und
ihr sagen, dass sie herkommen soll?
Kannst du es nicht tun?
Seit ich mit Ashley zusammen bin hat
sie nicht mehr mit mir gesprochen.
Ich hätte sie wirklich gerne hier.
Natürlich.
Wie ernst muss es denn genau sein, damit ein
Besuch bei Ihrem Vater gerechtfertigt ist?
Nein, Entschuldigung. Mir
wäre es nur lieber, Sie würden
bedauern gekommen zu sein, als
zu bedauern es nicht zu sein.
Danke, Emily.
Wie geht es Tucker?
Nun, er hat sein Privatleben versaut, aber
körperlich glaub ich, wird es ihm wieder gut gehen.
Transverse Rückenmarksentzündung.
Was denkt House?
Was soll das? Ist House
jetzt mein Aufpasser?
Nein, es ist nur nicht immer gut, wenn ein
Arzt seine Freunde behandelt. Das ist alles.
House hat 100 Mäuse auf Krebs gesetzt. Also wenn
du ihn nicht mit dem Fall beauftragen willst...
Ist Bonnie immer noch
eine Immobilienmaklerin?
Soweit ich weiß.
Hast du was dagegen,
wenn ich sie anrufe?
Ich suche eine neue Wohnung.
Ich ziehe mit Lucas zusammen.
Es war nicht das Tennis.
Du ziehst mit Lucas zusammen?
Ja.
Du bist Bonnies Freundin. Du
weißt, wie du sie erreichst.
Und anstatt sie anzurufen, kommst
du und willst meine Einwilligung.
Du willst meinen Segen und
damit den Segen von House.
Ich brauch den Segen von House nicht.
Gut.
Also wann wird er wieder
seinen Arm bewegen können?
Sollte bald soweit sein.
Hast du wieder begonnen zu rauchen?
Nein.
Was bedeutet das? Ist es
schlimm, dass er hustet?
- Hi, Dad.
- Hey.
Melissa, hey.
Ich wusste nicht, dass du auch kommst.
Ich war bei Mom zuhause als
Dr. Wilson angerufen hat.
Ich kann auch gehen, bevor
das hier komisch wird.
Nein, nein. Bleib. Es ist schon gut.
Wie geht es dir?
- Ist er okay?
- Ja, er ist okay.
Mir gefällt der Husten nicht.
Sie müssen Ashley sein.
Hey, geht es dir gut?
Glauben Sie, dass das
Fieberbläschen die Ursache dafür ist?
Nein. Was immer das verursacht, wirkt
sich auf mehr als nur seine Nerven aus.
Ich brauch einen
Notfallwagen hier drinnen.
Müsst ihr euch nicht um einen
mexikanischen Schlagersänger kümmern?
Er liegt nicht mehr im Sterben.
Wir fanden raus, dass er eine Popcorn-Diät macht
und täglich zehn Mikrowellen-Päckchen davon isst.
Das Einatmen der Dämpfe
hat seine Lunge geschädigt.
Wow, das ist ... sehr
schräg. Wo ist House?
Er führt seinen "Verstecken vor Cuddy um
keinen neuen Fall zu bekommen"-Tanz auf.
Ist so eine Jazzrock-Sache.
Vermutlich isst er in der Leichenhalle zu Mittag. Ich
kann ihn anpiepen lassen, damit er in Ihr Büro kommt.
Eigentlich, wäre es vermutlich
besser, wenn ich mit euch alleine rede.
House und ich haben eine Wette
wegen einem meiner Patienten laufen.
Würde es euch stören ihn
100 Mäuse ärmer zu machen?
43-jähriger Mann, der Leukämie hatte, wurde eingeliefert
mit einer Lähmung im linken Arm und Atembeschwerden.
Ich schätze, House
hat auf Krebs gewettet.
Danke. Das ist sehr hilfreich.
- Ein Subduralhämatom würde erklären...
- Das CT hat es ausgeschlossen.
Ich dachte, es sei TM und verabreichte ihm
Virostatika, aber es ging ihm schlechter.
Bakterielle Infektion?
Bakterien würden sich schneller verbreiten
als das hier und er wäre schon tot.
Könnte was pilzartiges sein.
Pilzinfektionen würden
seine Atembeschwerden erklären
aber nicht sein "kann den
Arm nicht bewegen"-Problem.
Aber, wenn Aspergillus Pilz-Kugeln in
seiner Lunge Wurzeln geschlagen hätten
und sich auf seine Wirbelsäule verbreitet
hätten, würde es beides erklären.
Danke.
Bei der Behandlung werden winzige Kügelchen mit antimykotischen
Medikamenten auf die infizierten Bereiche aufgetragen.
Du ladest also nicht die die Kaliber-12-Flinte
und pulverst mich mit Schrot voll.
Nein, wir haben eine etwas
humanere Möglichkeit dafür.
Aber wir müssen dich
aufmachen. Es ist ein Eingriff.
Und wie bei allen Operationen
gibt’s hier auch Risiken.
Was denkst du, Süße?
Ich weiß nicht.
Ist ein Eingriff wirklich so eine gute Idee? Er
scheint mir nur so krank. Ich will doch nur ...
Du solltest tun, was
du für das Beste hältst.
Ist das die einzige Möglichkeit
diese Sache zu beseitigen?
Wegen der rasanten Entwicklung glaub ich nicht,
dass wir die Zeit haben um Infusionen auszuprobieren.
Und er ist stark genug, um
die Narkose zu überstehen.
Definitiv.
- Ich will dich beim Eingriff dabei haben.
- Natürlich.
Du solltest es tun.
Gut. Dr. Chase wird bald hier sein
um dich für den OP vorzubereiten.
Rufen Sie Dr. Chase zu Tuckers Zimmer für
eine OP-Beratung. Und können Sie mir ...
Mr. Koplovitz will mit Ihnen reden.
Ist alles in Ordnung?
Er wollte mit seinem Arzt reden
und nicht mit dessen Assistenten.
Oh, und House sucht nach Ihnen.
- Was haben Sie ihm gesagt?
- Dass Sie in der Klinik sind.
Ich schätze, das gibt
Ihnen etwa zehn Minuten.
Hier. Mr. Koplovitzs Akte. Los.
Hallo, Saul. Ich hab gehört,
dass Sie nach mir suchen.
Ich bin wirklich müde, aber
ich kann nicht schlafen.
Heute ist Ihr Glückstag, da ich
ein Schlafspezialist geworden bin.
Danke ,Doc.
Hey. Kann man hier nicht
etwas Privatsphäre haben?
Nettes Versteck.
Eigentlich ist es sogar perfekt.
Es gestattet mir mich vor Cuddy
zu verstecken und dich zu finden.
Was will sie?
Sie hat sich dank dir
nach Tucker erkundigt.
Das ist alles?
Was erwartest du? Etwas über dich?
Oder etwas, das du so interpretieren
kannst, als ginge es um dich?
Ein Anagramm vielleicht?
Es wäre toll, wenn du woanders Verstecken
spielen könntest. Mein Patient ...
Kein Problem. Gib mir nur die 100 Mäuse,
die du mir schuldest und ich bin weg.
Tucker hat keinen Krebs.
Er hat aber auch keine
Pilzkugeln in seinen Lungen.
Das nächste Mal wenn du mein Team
benutzt, lass wenigstens Trinkgeld da.
Ich komm zu spät zum Eingriff.
Deine Assistentin sagte, du wärst hier.
Ich hab mit Bonnie geredet.
Lass uns draußen darüber reden.
Mr. Koplovitz ist gerade eingeschlafen.
Oh, Entschuldige. Sie hat uns
ein fantastisches Loft gefunden.
Draußen.
Es ist kein eigentliches Loft, sondern mehr urbaner.
Nicht, dass ich urban bin, aber ich bin es gewohnt.
Es hat zwei Schlafzimmer und eine wundervolle
Aussicht. Es ist wirklich ein traumhafter Platz.
Der Eingriff sollte
etwa eine Stunde dauern.
Ich werde die ganze Zeit zuschauen.
Danke.
Vielleicht wäre es besser gewesen, wenn du bei
Ashley bleiben würdest. Sie hat mehr Angst als ich.
Nun, sie ist...
in ihrem Alter...
sie sollte nicht mit so Problemen wie
dem Leben und dem Tod zu tun haben.
Das hatte ich nicht geplant,
als ich hinter ihr her war.
Warum hast du Melissa verlassen?
Wir haben früh geheiratet. Wir...
Ich weiß es nicht genau.
Es gibt nichts zum Reden.
Warum bist du bei einer Operation, wenn ich
dich brauche, um mir einen neuen Fall zu finden?
Sie wollen keinen neuen Fall.
Oh, richtig. Ich denke,
ich bin wegen Wilson hier.
Offensichtlich hast du mir nicht erzählt, dass Cuddy
mit Lucas zusammenzieht, weil du mich beschützt.
Was merkwürdig ist, da ich dir gesagt habe,
dass ich mit der Beziehung einverstanden bin.
Also offensichtlich hinterfragst du eine dieser
Thesen oder du hast ein Problem mit Logik.
Ja, du bist einverstanden,
dass sie zusammen sind.
Aber zusammenziehen ist eine
ganz andere Bindungsstufe.
Das ist das 21. Jahrhundert, Wilson.
Ich weiß, dass der logische
Weg jeder erwachsenen Beziehung
eines Tages zur Unzucht führen kann.
Obwohl, die Tatsache, dass sie ein
Loft kaufen will eigentlich bedeuten
könnte, dass deren Beziehung doch
nicht so ernst ist, wie ich dachte.
Oh, verdammt noch mal, House, tu
dir das nicht an. Es ist ein Loft.
Es hat keine tiefere Bedeutung als ein
Freiraum für eine Lebensgemeinschaft.
Wenn du ihre Hetzrede über die Wiederentdeckung
ihrer verlorenen Stadtmädchenwurzeln abkaufst.
Und zwei Schlafzimmer. Das riecht
gerade nach Bindungsproblemen.
Ja. Oder sie hat ein Baby.
Das ist die klassische
MidLife-Cuddy-Krise.
Das ist ihre Version
eines Zwei-Sitzer Cabrios.
Ja, du bist damit
eindeutig einverstanden.
Wilson, er hat einen
kompletten Lungenschaden.
Das bedeutet, dass es kein Pilz
ist. Es ist Pneumocystis-Pneumonie.
Offensichtlich schaltet
etwas sein Immunsystem aus.
Drei Möglichkeiten. HIV. Ein vererbter,
schwerer, kombinierter Immundefekt.
Oder mein persönlicher Favorit: Krebs.
Ich bin mir sicher, du
wirst auf alle drei testen.
62-jähriger afroamerikanischer
Mann mit einem abklingenden Lymphom.
Ich habe ein CT gemacht und eine kleine Läsion am
oberen Lappen seines linken Lungenflügels gefunden.
Wenn es abklingt, warum haben sie sich
den Ärger gemacht und ihn gescannt?
Während einer routinemäßigen Nachuntersuchung
habe ich erkannt, dass der Patient depressiv war.
Wow. Das ist ein ziemlich guter Grund.
Danke. Die Behandlung beinhaltet...
Oh, es tut mir leid.
Mir war nicht klar, dass
du mitten in was bist...
Es ist ein Konferenzraum mit Glaswänden.
Dachtest du, ich wäre alleine?
Dein Patient hat Krebs.
Nicht dieser. Er hat
wahrscheinlich auch Krebs.
Und er ist wahrscheinlich auch dein Kumpel.
Dachte, du würdest das wissen wollen.
Denn du schuldest mir 100 Mäuse.
Sie haben eine akute
lymphoblastische Leukämie.
A.L.L.
Also ist es zurückgekehrt.
Nein. Das ist anders. Es
ist eine zweite Leukämie.
Wahrscheinlich durch die Chemotherapie
verursacht, die wir ihm vor fünf Jahren gaben.
Deshalb hast du es nicht gesehen.
Vielleicht können die es in
ironische Leukämie umbenennen.
Das ist nicht das Ende. Die Tests zeigten,
dass der Krebs sich auf dein Gehirn beschränkt.
Das sind gute Nachrichten.
Wie kann Krebs in seinem
Kopf eine gute Nachricht sein?
Die Blut-Hirn-Schranke trennt das Blut
in deinem Kopf vom Blut in deinem Körper.
Das staut den Krebs auf.
Wir können das heilen.
Gib mir Zahlen. Wo stehen wir?
90% Chance auf Heilung.
Wirklich? Was ist, wenn
wir bei den 10% sind?
Ständige Verschlechterung. Aber sechs
Monate qualitativ hochwertigen Lebens.
Muss er eine weitere
Knochenmarkspende bekommen?
Nein. Chemotherapie.
Wir können das allein
mit Medikamenten machen.
Wann fangen wir an?
Wir beginnen, indem wir operativ
einen Zugang legen, damit
wir die Medikamente direkt
in dein Gehirn bringen können.
Ich habe bereits den
Operationssaal gebucht.
Du bist der Einzige, der Krebs wie
eine gute Nachricht klingen lassen kann.
Wir holen das aus deinem
Kopf und du spazierst hier
ohne Lähmung und krebsfrei raus.
Du musst für uns auch eine Vertretung für
deine medizinische Versorgung unterschreiben.
Wenn etwas bei der Operation
schief geht, muss jemand
dafür bestimmt sein, die
Entscheidungen für dich zu treffen.
Wie hoch stehen die
Chancen, dass das passiert?
Sehr gering.
Ich denke, Melissa sollte vielleicht
meine Stellvertreterin sein.
Was? Nein.
Wir kommen durch. House
hat einen neuen Fall.
Habe den OP-Plan überarbeitet. Tut mir
leid, Wilson, ich musste dich rausschmeißen.
Ist ja nicht so, als würde
dein Kerl aus den Augen bluten.
House, dein Mann blutet
auch nicht aus seinen Augen.
Die Krankenschwester, die
den OP bucht, glaubt das aber.
- Dein Fall ist nicht dringender als meiner.
- Ja, aber du bist deutlich geduldiger.
Das ist okay.
Ihr könnt über den... den Papierkram
im Vorbereitungsraum reden.
Du vertraust ihr mehr als mir.
Was das angeht, ja.
Du hast die guten Zeiten mit durchgemacht, aber Melissa
ist mit mir durch die Hölle und zurück gegangen.
Mit ihr hab ich die besten
Chancen, das zu überstehen.
- Du liebst sie immer noch.
- Sei nicht dumm. Ich liebe dich.
Bitte, mach daraus
nicht mehr als es ist.
- Okay, irgendetwas?
- Nein.
- Fühlst du das?
- Was ist hier?
- Nein.
Wo sind alle?
Melissa und Emily sind runter
gegangen, um etwas zu frühstücken.
Ashley?
Sie hat noch Arbeit zu erledigen.
Ich dachte, sie hat heute frei.
Nun, sie hat nicht wirklich
noch Arbeit zu erledigen.
Sie war nur so sauer, also hat sie vorgegeben
noch Arbeit zu haben. Ich hab mitgespielt.
Okay.
Beweg deine Finger.
Die Chemo funktioniert nicht.
Bedeutet das, es ist kein Krebs?
Nein. Das bedeutet, dass
die Chemo aus deiner ersten
Behandlungsrunde die Leukämie
resistent gemacht hat.
Also bin ich bei den 10%,
die nicht geheilt werden.
Vielleicht nicht.
Wir haben nur eine Schraube aus
der Lunge von einem Typen entfernt.
Und das Merkwürdige ist,
ihm ging es nicht besser.
Irgendeine Idee, was das bedeutet?
Es bedeutet, du hörst mir nicht zu.
Nein. Es bedeutet, ich ignoriere dich, um
damit etwas auszusagen. Das ist ein Unterschied.
Das Problem bei dieser Technik ist, ich habe
keine Ahnung, was du damit aussagen willst.
Dass deine Idee keinerlei
Antwort wert ist.
Die Chemo Dosis deines Patienten
zu verdoppeln ist dämlich.
Verdammt. Jetzt ist es eindeutig.
Es könnte den Widerstand
der Krebszellen rausspülen.
Die Tatsache, dass es theoretisch funktionieren
sollte macht es nicht weniger dämlich.
Natürlich macht es das. Es ist
genau das, was du tun würdest.
Ich bin ich. Du bist du.
Und ein Tisch ist ein Tisch.
Und Chemo ist Gift.
Und doppelte Chemo ist doppeltes Gift.
Ich kann damit umgehen,
wenn etwas schief läuft.
Das kannst du nicht.
Und das könnte sehr, sehr schief laufen.
Ich kann damit umgehen.
Hört sich ziemlich gefährlich an.
Das ist es.
Was denkst du, Mel?
Ich denke, du solltest Ashley anrufen.
Du bist meine Familie.
Es tut mir leid, dass
ich das vergessen habe.
Ich denke, du solltest alles ausprobieren,
das dich länger bei uns halten könnte.
Ja.
Seht.
Ich kann sie bewegen.
Danke.
Was ist, Jim?
Ich muss ein paar Tests machen.
Oberflächliche intraepidermale
Blasen. Könnte Pemphigus sein.
Oder es könnte vom Feuer sein.
Wie auch immer, er ist tot. Wir
können das Sickern nicht aufhalten.
Mir egal.
Ich bin hier weil es 1:15 Uhr ist und
Wilson um 00:15 Uhr mit den Tests anfing.
- Was bedeutet...
- Der Krebs ist weg.
Aber über die Hälfte seiner
Leberzellen sind abgestorben.
In nur 24 Stunden?
Er braucht eine neue Leber.
Sieh es mal positiv.
Du kannst die Ergebnisse dieser
Fallstudie veröffentlichen.
Niemand wird je wieder
die Dosis verdoppeln.
Durch die doppelte Chemo
Dosis ist der Krebs weg.
Aber es zerstörte auch deine Leber.
Wenn ich keine neue
Leber für dich finde,
hast du nur noch etwa
24 Stunden zu leben.
Also was tun wir jetzt?
Dein Vater ist ganz oben auf die
Transplantationsliste gesetzt worden.
Aber alles was wir wirklich
tun können ist warten.
Das war’s? Wir warten? Sag
mir etwas, was ich tun kann.
Es tut mir leid, Mel.
Du und Emily habt nicht Tucks
Blutgruppe. Und Ashley auch nicht.
Also ist eine lebendige
Leberspende ausgeschlossen.
Das Beste, was ihr machen könnt, ist
das was ihr schon tut. Zusammen sein.
Ich hoffe, er hat Ihnen bereits
gesagt, dass Sie sterben werden.
Denn das würde was ich zu sagen
habe, bedeutungsvoller machen.
House, ich weiß es regnet
dort draußen im Flur, aber...
Ich war gerade in der Notaufnahme, habe meinen
Patienten auf eine autonome Störung getestet.
Das ist die einzige Abteilung mit einer Dusche, die
groß genug für das ganze Team und den Herzmonitor
und mich ist. Wie auch immer, der interessante Teil
ist, als wir den Typen gerade rausgerollt haben,
kam ein Traumapatient rein.
Motorrad gegen Sattelzug.
- Wie schlimm?
- Schlimm für das Motorrad.
Gut für Ihre Leber. Die Blutgruppe
gab eine Übereinstimmung.
- Warum wurde ich nicht angepiept?
- Weil es ein Problem gibt.
Keine Organspenderkarte.
Die Schwester von dem Toten ist die nächste
Verwandte. Sie lehnt eine Erlaubnis für die Spende ab.
- Wo ist sie?
- 20 Minuten entfernt.
Sie bekommen den Anruf, dass ihr Bruder
gestorben ist und rennen aus der Tür raus?
"Oh... oh... oh, das erinnerte mich daran,
dass ich noch Wäsche abholen musste."
Hat Cuddy die Wohnung gekauft?
Noch nicht. Geht es dir gut?
Ich betreibe nur Konversation.
Deine wurde langweilig.
- Was hast du vor?
- Ich habe nichts vor.
Und ich glaube dir nicht. Wie willst du sie
dafür bestrafen, dass sie mit Lucas zusammen ist?
Okay, nun wird die
Unterhaltung langweilig.
- Geht es dir wirklich gut?
- Nein!
Mir geht es nicht gut.
Nicht mal annähernd.
Wow. Okay. Siehst du, dass
ist sehr erwachsen von dir.
Nein, ist es nicht.
Ich akzeptiere nur die Tatsache, dass ich nichts
mehr tun kann und lebe ich mein Leben weiter.
Das ist, denke ich, die
Definition des Erwachsenseins.
Nun, wenn es das ist, macht es
deutlich mehr Spaß ein Kind zu sein.
Showtime.
Ich habe seit Jahren nicht
mehr mit ihm gesprochen.
Aber als meine Eltern starben, schlossen
wir bei ihrer Beerdigung Frieden.
Unsere Eltern müssen das gesegnet haben.
Und ich bin sicher, sie würden wollen, dass er was
Gutes tut mit seiner letzten Tat auf dieser Welt.
Sie wollten, dass wir Freunde sind.
Unsere Beziehung war nicht
stark, aber sie wuchs weiter.
Wenn ich erlaube, dass Sie
seinen Körper beschmutzen,
wird das diese Bindung
zerstören. Der Itai wird verletzt.
Es würde meinem Patienten
das Leben retten.
Was, wenn ich Ihnen gesagt
hätte, dass er nicht tot ist?
Wollen Sie sagen, dass mein
Bruder immer noch am Leben ist?
Ich sage, dass Sie
gerade ein Idiot sind.
Aber ich habe nicht die Zeit,
Ihnen Ihre Religion auszureden,
also gebe ich Ihnen einen formalen
Vorwand, damit Sie das Richtige tun.
Was, wenn es seine letzte Tat im Leben
war, einen Teil seiner Leber zu spenden?
Nicht die ganze, nur ein kleinen Teil.
Dann beschmutze ich nicht eine Leiche.
House.
Die letzte edelmütige Tat
eines lebenden Menschen.
House, es ist zu spät.
Die Leber hat begonnen sich zu zersetzen. Sie ist
nicht mehr für eine Transplantation zu gebrauchen.
Gut gemacht!
Religion hat wieder mal
einen Menschen getötet.
Es ist nicht fair, Jim.
Du hast mir gerade geholfen, meine
Familie wieder zusammenzubekommen.
Ich bin nicht bereit.
Ich hätte sechs Monate länger mit ihnen gehabt, wenn
du mir nicht die zusätzliche Chemo gegeben hättest.
Jetzt habe ich weniger als einen Tag.
Tut mir leid. Wir kannten die Risiken.
Ich will sie nicht noch mal verlieren.
Ich kann sie nicht noch mal verlieren.
Da ist nichts mehr, was wir tun können.
Als ich vor fünf Jahren eine Transfusion
brauchte, hast du dein eigenes Blut benutzt.
Wir haben die gleiche Blutgruppe.
Was bedeutet, dass du mir einen
Teil deiner Leber geben kannst.
- Ich bin dein Arzt.
- Du bist mein Freund.
Soll ich sterben, weil
du auch mein Arzt bist?
- Natürlich nicht.
- Na schön. Du bist gefeuert.
Jetzt bist du nur noch mein Freund.
Jetzt kannst du tun, was richtig ist.
Tucker, es ist...
Ich kann nicht.
Wurde es spät mit
den Pigeon-Schwestern?
Hin und wieder würde ich gerne nach
Hause kommen, ohne verhört zu werden.
Da ist einer launisch.
Und spät dran. Wo warst du?
Nur was trinken. Was? Wieso taut mein
gesamtes tiefgekühltes Essen auf der Theke auf?
Ich brauchte Platz für meine
Margarita-Wackelpudding-Shots.
Ich benutze Reagenzgläser als Flaschen,
damit sie so geformt sind wie mein Stock.
Warum bist du alleine was trinken gegangen,
wenn du hier so großartige Gesellschaft hast?
Tucker will, dass ich ihm einen
Lappen meiner Leber spende.
Und du warst was trinken.
Also ziehst du das
tatsächlich in Betracht?
Ja. Ich ging aus, um meine Leber in Alkohol zu marinieren,
damit sie bereit ist für die Transplantation. Ja.
Dein Mund sagt nein, aber dein erbärmlicher
Versuch einer Ablenkung stinkt nach Schuld.
Es ist meine Schuld. Es ist meine Schuld!
Ich habe ihm zu viel Chemo gegeben.
Du hast seinen Krebs geheilt.
- Und ihn beim Vorgang getötet.
- Haarspalterei.
Er hat eine vorhersehbare
Komplikation gehabt.
Überraschung! Kranken Menschen
passieren schlimme Dinge.
Das macht dich nicht verantwortlich.
Oh, nein. Nicht rechtlich,
aber ethisch. Ethisch!
Ein Tisch ist ein Tisch.
Sei kein Fußabtreter, Wilson.
Junge, du bist... du hast mutwillig mein
Essen ruiniert und mein Wohnzimmer übernommen,
weil du sowieso bereits denkst,
dass ich ein Fußabtreter bin!
Weißt du was...
Du hast Unrecht.
Sammle deine Sachen zusammen und hau ab.
Wie geht's Tucker?
Tanzt immer noch nicht.
Aber die Scans von Del
Clinton sind rein gekommen.
- Gute Neuigkeiten.
- Danke.
Lassen Sie es mich wissen, wenn es
sich bei Tucker zum Schlechten wendet.
Ich will da sein.
Sehen Sie den kleinen
Fleck oben auf der Lunge?
Das war damals. Das ist jetzt.
Der Fleck ist weg.
- Dieser winzige kleine Fleck, ha?
- Ja.
Ist nicht sehr beeindruckend, oder?
Dieser kleine Punkt
hätte mich töten können?
Ja.
Glücklicherweise haben
wir ihn früh erkannt.
Es wird alles gut.
Das ist unglaublich.
Sie haben all das raus gefunden, nur
weil ich nicht über meine Enkel sprach.
Danke, Bonnie.
Ich muss nur für eine
Weile geduldig warten.
Okay.
Ich habe ein Angebot
gemacht für das Loft.
Der Verkäufer hat abgelehnt.
Ich habe genau so viel geboten, wie für eine
ähnliche Einheit vor drei Monaten bezahlt wurde.
Ich möchte Tucker einen
Lappen meiner Leber spenden.
Das ist verrückt.
Ich spende eine kleinen Teil von...
Du hast hunderte von Patienten.
Und bis mir die
überzähligen Organe ausgehen;
warum sollte ich nicht alles
tun, um ihnen zu helfen?
Weil du ein Arzt bis, kein Spender.
Warum hast du mich zum
Leiter der Onkologie gemacht?
Nicht, weil du die meisten Organe hast.
Du bist fürsorglich, mitfühlend.
Ja, mitfühlend.
Nach deinen Kriterien eine
Stärke und keine Schwäche.
Das geht aus Schuldgefühl hervor.
Das geht aus Freundschaft hervor.
Ich habe einen Freund,
der dabei ist zu sterben.
Und ich habe die Möglichkeit,
sein Leben zu retten.
Okay.
Nenn mich einen Fußabtreter, lass
alles raus, aber ich werde es tun.
Wieso?
Er ist mein Freund.
Ich bin dein Freund.
All die Schmerztabletten,
die ich genommen habe.
Was, wenn ich deine Leber brauche?
Richtig. Wie selbstsüchtig von mir, dass ich deine möglichen
Bedürfnisse in der Zukunft nicht berücksichtigt habe.
Sie sterben alle. Sie
sind alle deine Freunde.
Ich bin nicht hier
um zu streiten, House.
Nein. Richtig. Das ist Zimmer 12A.
Wieso bist du dann hier?
Willst du sicherstellen, dass
ich den Umzugswagen gerufen habe?
Nein. Die Operation ist in zwei Stunden,
und ich wünsche mir,
dass du dann bei mir bist.
Nein.
Was? Warum?
Wenn du stirbst, bin ich allein.
Danke, Jim.
Wie fühlst du dich?
Unter den Umständen, kann ich mich nicht beklagen.
Denn ohne dich wäre ich schon gestorben. Zwei Mal.
- Du?
- Ich fühl' mich gut.
Schickst du deine
Wäsche in die Reinigung?
Ich gehe in die Reha.
Irgendwo oben in Katonah.
Oben bei deinem neuen Haus,
nicht in der Nähe deines alten Hauses.
Einfacher für Ashley.
Ich verstehe.
Ich war wahnsinnig erfreut, die
Familie wieder zusammen zu haben
und Melissa ist
großartig in einer Krise,
aber der Mensch, den du willst,
wenn du im Sterben liegst,
ist nicht der gleiche wie der,
den du willst, wenn du lebst.
Hi, Jim.
Eigentlich, ist es James.
Bist du bereit einzugestehen, dass
er ein selbstgefälliger Arsch ist?
Ich fühle mich immer noch gut
wegen dem, was ich getan habe.
Bist du nicht wütend?
Ich bin ein bisschen enttäuscht.
Enttäuschung ist die Wut von Weicheiern.
Du musst nicht so
einfühlsam sein wegen allem.
Es ist okay, ab und zu wütend zu werden.
Man kann einen Tisch nicht ändern.
Genau genommen kann man das.
Man braucht nur einen Farbanstrich
und den Mut, es zu benutzen.
Bonnie.
Bonnie hat mir erzählt,
was Cuddy geboten hat.
Wirst du sie überbieten?
Wir brauchen einen
größeren Kühlschrank.
Sie hat meinen Freund verletzt.
Sie sollte bestraft werden.
Du bist sauer geworden.
Ich bin stolz auf dich.
Cuddy wird diese Ansicht nicht teilen.
Wie wirst du ihr das erklären?
Ich ändere unsere Anschrift
auf ein Postfach um.
Sie wird es letztendlich rauskriegen.
Problem aufgeschoben,
Problem verleugnet.
Bonnie. Ich werd' sie nehmen.
Ein guter Anfang.