Hey.
Wie lang habe ich ... ?
Warum kann ich nicht aufstehen?
Was ist mit meinen Beinen los?
Hey!
Hört mich denn keiner?
Hören Sie nicht,
dass ich mit Ihnen spreche?
Großartiges Herz zum Transplantieren.
Mein Herz?!
Oh Gott!
Die wissen nicht, dass ich hier drin bin!
Hey, Sie Genie!
Ich denke, es verstößt gegen
gewisse ethische Gesetze,
einem Kerl, der noch am Leben ist,
die Organe rauszureißen.
- Möglicherweise auch gegen richtige Gesetze.
- Danke.
Danke!
Könnten Sie sich bitte wieder
in Ihr Bett legen, Mr. House?
Es heißt eigentlich Dr. House.
- Der Kerl ist ein Doktor?
- Es gibt auch einen House bei den Navy SEALs.
Aber für den werden sie
sich noch aufsparen müssen.
Wirklich?
Gut, das ist interessant, aber ...
Sie sind hier, weil Sie einen Motorradunfall
hatten. Nicht, weil ich einen Rat brauche.
Also, legen Sie sich wieder ins Bett.
Ich habe meinen Ellbogen zerlegt. Ich
brauche nur eine Wagenladung Vicodin.
Dieser Kerl hingegen ...
Er ist hirntot.
Nein, bin ich nicht!
- Also hören Sie auf.
- Sehen Sie das?
Geringe Gehirnströme bedeuten nicht,
dass er am Leben ist.
Ich bin am Leben!
Ich bin hier!
Keine EKG-Reaktion auf
Schmerzstimulation, weder heiß noch kalt.
Was Sie sehen ist beiläufig.
Kaum wahrnehmbar.
- Ich habe es wahrgenommen.
- Hören Sie ihm zu. Bitte.
Nein, das ist nur der innere
Geräuschpegel des Verstärkers.
- Er ist auf erhöhte Empfindlichkeit eingestellt.
- Nein, ist er nicht! Das bin ich!
- Warum folgt er Ihnen dann mit seinen Augen?
- Genau!
Nachfolgende Bewegungen
sind ein unfreiwiliiger Reflex.
- Nein.
- Sie sind ein Arzt ...
Sie sollten diese Dinge wissen.
Nein, nein!
Ich bin nicht tot! Ich brauche Hilfe!
Ich bin hier!
Ich kenne aber auch das
Locked-in-Syndrom ...
Dass Dinge entweder unfreiwillig ...
... oder freiwillig sind.
- Zwinkern Sie, wenn Sie mich hören können.
- Ich höre Sie!
Oh, das wird ein Heidenspaß.
~ House S05E19 ~
~ Gefangen ~
~ Übersetzt von ~
~ Staubsauger ~
Die Augenbewegungen sind bewusst.
Können Sie einmal für "ja",
zweimal für "nein" zwinkern?
Ich hoffe doch.
Die Quadratwurzel von neun?
Er hatte das Ergebnis noch vor Ihnen.
Das Gehirn ist voll funktionsfähig.
- Lee ...
- Wo ist Molly?
Sie hatten einen Unfall.
Greif die Bremse!
Greif die Bremse! Greif die Bremse!
Sie haben eine traumatische Verletztung
Ihres Hirnstamms erlitten,
welche die Fähigkeit Ihres Gehirns, mit dem Rest
Ihres Körpers zu kommunizieren, deaktiviert hat.
Werde ich wieder gesund?
Wo ist Molly?
Sie haben immer noch Kontrolle
über Ihre Augenbewegungen.
Wir können Sie also in eine
Reha-Einrichtung bringen,
wo Ihnen gezeigt wird,
wie Sie kommunizieren können.
Nein, ich darf nicht so feststecken.
Es sei denn, ...
... dass der Unfall nicht die
Hirnschädigung verursacht hat.
Vielleicht hat die Hirschädigung
den Unfall verursacht.
Ja, ich konnte nicht anhalten.
Warum konnte ich nicht anhalten?
Sehen Sie sich seine Handflächen an.
Dort sind keinerlei Schrammen.
Er hat nicht mal versucht,
sich selbst zu schützen.
Sie hatten also verlangsamte Reflexe.
Oder gar keine Reflexe.
Sie sind kein Arzt in diesem Krankenhaus.
Sie sind ein Patient.
Ja und Sie sind der Kerl, der mir
meine Organe rausschneiden will
und er ist der Kerl, der das nicht will.
Schlaganfall. Krebs.
Sogar eine einfache Infektion.
Alles, das die zentrale Brücke
verletzt, könnte das verursachen.
Dann bedeutet das, dass ich
wieder gesund werden könnte.
Sie machen ihm falsche Hoffnungen.
Er muss akzeptieren,
was passiert ist.
Und daran arbeiten,
das Beste daraus zu machen.
- Molly.
- Hey.
Sieh mich nicht so an.
Davon geht's mir nicht besser.
Ich liebe dich.
Ich weiß nicht, wie Gott es schaffen wird,
dass wir das durchstehen. Aber er wird es.
- Hören Sie auf. Ich werd' ja ganz rot.
- Was tun Sie da?
Ich bin nur auf der Suche nach
Lesestoff fürs Scheißhaus.
- Diese CTs ...
- Legen Sie sich wieder in Ihr Bett.
Kommen Sie.
Die Kinder sind im Wartezimmer.
Kann ich sie reinbringen?
- Nein. Nein, tu das nicht.
- Du willst sie nicht sehen?
Ich will nicht, dass sie Albträume bekommen.
Ich will ihnen keine Angst einjagen, Molly.
Du willst nicht,
dass sie dich so sehen?
Das ist okay.
Ich verstehe.
Dir wird's schon früh
genug wieder gut gehen.
Bist du dir da wirklich so sicher?
Warum bist du so sicher?
Baby, wie kannst du dir
da nur so sicher sein?
- Alles klar bei Ihnen?
- Es ging mir nie besser.
Hier ist Ihr Burger.
Wenn du Mohammed nicht nach Princeton bringen
kannst, dann bringe Princeton zu Mohammed.
Das ist mein Diagnose-Aufgebot.
Heiß, dunkel und dunkler.
Sprechen Sie bitte davon, wie sie
mich wieder gesund machen können?
Was haben Sie drüben
in Middletown gemacht?
- Wen interessiert's?
- Ich habe eine Gibson '57 Goldtop gekauft.
Das ist die Gitarre, die Duane
Allman einst gespielt hat.
Neben einen Trauma sind die wahrscheinlichsten
Ursachen für ein plötzliches Auftreten
des Locked-In-Syndroms ein Schlaganfall
der Basilararterie und eine Hirnblutung.
- Auf dem CT war nichts zu sehen.
- Mann, diese Fritten sehen gut aus.
Der Kerl ist ein aktiver Fahrradfahrer.
Sein Herz ist in Ordnung.
Ein gut positionierter
Tumor könnte es erklären.
Meine Güte ... Wird das Letzte, das ich gegesessen
habe, das Letzte sein, das ich gegessen habe?
Es könnte auf dem CT unsichtbar sein und
trotzdem bei einem Kontrast-MRT zu sehen sein.
Es war ein geschmolzener Energieriegel.
Sie ist die Kluge. Dunkel und dunkler
sind nur noch da, um die Quote zu füllen.
Wenn wir es finden und sie behandeln,
könnten Sie wieder gesund werden.
Ich hätte nie gedacht, dass ich mal dafür
beten würde, einen Hirntumor zu haben.
Aber bitte, lieber Gott ...
Wenn Sie da drin beten sollten,
dann hören Sie sofort damit auf.
Wir werden diesen Doktor davon
überzeugen, ein MRT anzuordnen.
Sein Arzt ist gerade damit
beschäftigt, ihm beizubringen,
wie man "töte mich" im
Morsealphabet zwinkert.
Glücklicherweise habe ich ein paar
Vordrucke unter der Matratze gefunden.
Sieh dir das mal an.
Die haben diese MRT-Videobrillen.
Ich habe gehört, dass die
Dinger der Hammer sind.
- Was siehst du?
- Da ist ein Strand.
Oh, schau mal, da ist Taub ...
... wie er einen Margarita trinkt und uns dafür
verspottet, den ganzen Weg hierher hochzufahren.
Ganz ruhig.
Ich spüre hier drin immer noch was.
Entschuldigen Sie Dr. Kutner. Er freut sich
wie ein kleines Kind über neue Technologien.
Es kann laut und ein wenig einengend da drin sein.
Die hier wird sie an einen ruhigen Ort bringen.
Sie können sich selbst ein
entspannendes Szenario erstellen.
Ich hoffe, dass sie ...
... funktioniert.
Wow.
Sie sind in meinem entspannenden Szenario?
Ich denke, dass Sie mich mögen.
Entweder das, oder sie
wurden hierher geschickt.
Was? Von Gott?
Ich bin nicht sicher,
ob ich an Gott glaube.
Sie verbringen furchtbar viel Zeit in der
Kirche für jemanden, der's nicht tut.
Nicht glauben tue ich aber auch nicht.
Es ist entweder das eine
oder das andere.
Ich gehe hauptsächlich in die Kirche,
um meine Frau glücklich zu machen.
Aber ...
Ich weiß nicht ... Ich hätte
eigentlich nie gedacht,
dass Gott seine Hand ausstrecken und
Einfluss auf mein Leben nehmen könnte.
Aber dass ein brillianter
Arzt im Bett neben mir liegt?
Gott ist auch der Kerl, der seine
Autotür vor Ihnen geöffnet hat.
Ich denke, dass Molly Recht hatte.
Ich denke, dass sie geschickt wurden,
um mich wieder gesund zu machen.
Das denke ich auch.
Hey!
Hey, Dad.
Wir machen einen Vulkan.
Ihr macht einen Vulkan? Sieht ganz danach aus.
Was machst du, meine Kleine?
Wie spät ist es?
Ich hoffe, Sie haben nichts dagegen.
Mein neuer Mitbewohner schnarcht.
Und in meinem neuen Zimmer fehlen Sie.
- Ihr MRT zeigte eine Läsion in der Zentralbrücke.
- Was ist das? Was heißt das?
- Sehen Sie's dort?
- Nein.
Mmm, das haben die auch gesagt.
Aber es ist da.
Was bedeutet, dass auf keinen Fall ein
Kopftrauma dafür verantwortlich ist.
Es ist Krebs, der ein paraneo-
plastisches Syndrom verursacht.
Bedauerlicherweise denkt Ihr derzeitger Doktor,
dass es ausbreitender Natur ist,
was Infektion bedeuten würde.
Und die schlechte Nachricht ist,
dass die Antivirale, die er Ihnen verabreicht,
... Sie möglicherweise töten werden.
Ich werde nicht sterben.
Aber die gute Nachricht ist,
dass, wenn sie Sie nur fast töten,
dann wird Dr. Idiot realisieren, dass
er seinen Name nicht zufällig trägt
und er mich dann alles machen
lassen wird, was ich will.
Danke.
Sehen Sie, die Ironie hierbei ist, ...
dass sie irgendwie faszinierend sind.
So viele Fragen.
Aber wenn Sie auch nur eine
davon beantworten könnten,
wären Sie nicht mehr faszinierend.
Ich verstehe schon.
Sie ein wenig verrückt, oder?
Ihre Frau ist diejenige,
die dafür sorgt, dass Sie das überstehen.
Ihre Frau und ich.
Aber offen gesagt war das MRT um einiges
nützlicher als stundenlanges Händchenhalten.
Denke ich.
Wenn er eine Frau hätte,
würde er wissen, wie wichtig das ist.
Sie sind ein guter Kerl.
Macht Spaß, mit Ihnen zu reden.
Warten Sie, irgendwas passiert ...
Was passiert mit mir?
Ich brauche hier drin etwas Hilfe!
Ihr Patient krampft!
- Warum sollte er einen Krampfanfall haben?
- Weil er Krebs hat!
Sein Hirnstamm ist beeinträchtigt.
Warum streiten Sie sich noch mit dem Kerl!
Sie dachten, ich wäre tot!
Willkommen zurück.
Und schön gespielt.
Sie wären fast gestorben.
Genau wie wir es geplant hatten.
Sie wussten, dass das passieren würde?
In der Regel passiert es, wenn man Krebs behandelt,
indem man so tut, als ob es kein Krebs wäre.
- Richtig, Herr Doktor? Bin ich jetzt dran?
- Es ist Krebs?
- Nein, ist es nicht.
- Doch!
Es ist ein kleiner Tumor in seinem Hirnstamm,
der ein paraneoplatisches Syndrom verursacht.
- Er braucht Plasmapherese.
- Können Sie ihm das geben?
Nein, nein. Tut mir leid. Ich stimme ganz
und gar nicht mit Dr. House überein.
Sein Sie doch einfach still.
Ich tu's nicht. Was bedeutet,
dass ich ihn behandeln kann.
- Lasst ihn. Lasst ihn.
- Willst du das?
Absolut.
Würden Sie ein paar
Hotelpagen hochschicken?
Ich habe die Verlegepapiere. Die Plasmapherese
ist soweit vorbereitet. Alles in Ordnung bei dir?
Eine frische Infusion Macho.
Gefällt's dir?
Ich kann mich nicht bewegen und sie
macht sich Sorgen um sein Wehwehchen?
- Was hast du überhaupt da oben gemacht?
- Ich habe nach Antiquitäten gesucht.
Ich habe für dich ein altes
victorianisches Korsett gefunden.
Komm nachher vorbei.
Ich verschnüre dich dann.
Ist er in sie verknallt? Wenn sie
sich umdreht, steht sie auch auf ihn.
Und da haben wir's, jap.
Entschuldigen Sie, dass ich nicht in Middletown
gewesen bin. Ich habe die Nachricht nicht bekommen.
Wahrscheinlich, weil es keine Nachricht gab.
Ich habe mich dazu entschieden,
Ihre Kündigung zu akzeptieren.
Äh, ich dachte, wir hätten das schon geklärt.
Ich habe mich entschieden, zu bleiben.
Nein, haben Sie nicht.
Sie haben es für sich entscheiden lassen.
Und jetzt sitzen Sie hier mit einem Boss fest,
der weiß, dass Sie irgendwo anders sein wollen.
Was bedeutet, dass Sie nicht länger
dazu motiviert sind, mich zu beeindrucken.
Was bedeutet, dass Sie nicht länger dazu
motiviert sind, gute Ideen einzubringen.
Es sei denn, ich habe Unrecht.
Retten Sie die Cheerleaderin.
Retten Sie Ihre Welt.
Ich übernehme von hier an.
Ich dachte, Sie hätten das schön gelöst.
Denken Sie, dass Sie falsch liegen könnten?
Was ist los?
Hey! Reine Neugierde ...
Warum bist du nach Middletown gefahren?
- Wieso interessiert dich das?
- Wieso interessiert ihn das?
- Weil ich dein Freund bin.
- Ich habe mir eine Gitarre gekauft.
Ja, das habe ich schon gehört
Sie gehörte einst einem Gitarristen,
der bei einem Motorradunfall ums Leben kam.
Es riecht mal wieder ganz danach, als ob du mit
irgendwelchen Leuten deine Spielchen treibst.
Dein Unfall war zehn Meilen von der Klinik für
progressive Schmerzen in Orange County entfernt.
Du lebst zehn Meilen von
Marys Kleiderladen entfernt.
Und trotzdem steht das noch nicht
mal auf meiner Liste mit Gründen,
weshalb ich glaube,
dass du insgeheim ein Transvesit bist.
Wenn du in einen anderen Staat fährst,
um mehr Betäubungsmittel zu bekommen ...
- Er nimmt Medikamente?
- Ich habe deine Ex-Ex-Ex-Frau besucht, ...
- Was?
- ... die in Thompson Ridge wohnt.
Ich habe ihr vom zusätzlichen Geld erzählt,
dass du bei deiner Vortragsreisen machst.
Sie wird also ihren Unterhalt
dementsprechend anpassen.
- Das würdest du nicht tun.
- Ja. Ich würde das nicht tun.
- Würdest du?
- Sie beide sind Freunde?
Sollten wir unseren
Patienten nicht unterhalten?
Ich habe Euripides mit
Handpuppen vorgespielt.
- Du hast es gerade verpasst.
- House hatte gesagt, dass wir das sollen.
Der Geist ist wie ein Muskel. Wenn du ihn nicht
trainierst, verkümmert er, wie alles andere auch.
Wer auch immer bei ihm ist,
muss sprechen.
Seinen Geist am Arbeiten halten und es
wird House zeigen, dass es dir nicht egal ist.
- Ich bin nicht sicher, ob es das nicht ist.
- Meine Güte, Sie sind mein Arzt.
- Warum kündigst du dann nicht?
- Ich bin auch nicht sicher, ob ich das tun will.
Vielleicht solltest du es herausfinden,
bevor House es für dich herausfindet.
Ja, vielleicht sollten Sie Ihre Midlife-Crisis
durchmachen, wenn's mir wieder besser geht.
Kutner ...
Wir sind gleich zurück.
Warten Sie.
Warten Sie! Was haben Sie eben gesehen?
- Trinken Sie?
- Er ist Dachdecker.
- Alkohol beweist Ihre Theorie nicht wirklich.
- Marchiafava-Bignami-Syndrom passt.
Leberwerte sind normal.
Sprechen Sie deutsch! Ist das reparabel?
Was hat das zu bedeuten?
Das tut weh.
Keine Zuckungen.
Wie viel trinken Sie?
Ein Six-Pack am Tag?
Ich hasse Bier.
Ich trinke nicht mal Bier.
Vielleicht mehr oder weniger.
Oder vielleicht etwas anderes.
Möglicherweise hat es gar
nichts mit Alkohol zu tun.
- Straßenopiate können auch das Locked-In ...
- Ich nehme keine Drogen.
Also, entweder stellen wir jetzt 20.000 Fragen
mit sämtlichen Straßendrogen.
Oder wir sprechen stattdessen nicht
mit ihm, sondern mit der Läsion.
Sprechen Sie mit mir!
Wir werden den Hirnstamm biopsieren?
Fürs Protokoll: Das zählt nicht als Ihre geniale
Idee. Meine Aussagen liefen darauf hinaus.
Sie werden in meinen Kopf schneiden?
Warum?
Hören Sie auf, mich wie ein
Möbelstück zu behandeln!
Ich habe ein Recht darauf
zu wissen, was los ist!
Wohin soll das Teil?
Blut in Ihrem Urin hat Ihren
alten Katheter verstopft.
Ich pinkle Blut?
Das muss das sein, was der
verunsicherte Arzt gesehen hat.
Jeder neue Hinweis bringt uns
der Antwort einen Schritt näher.
- Verdammt.
- Die OP wird uns mehr Hinweise verschaffen.
Sie haben Besucher.
- Nein. Oh, Molly.
- Kommt rein.
- Daddy!
Ich habe dir doch gesagt, dass du
sie nicht mit hierher bringen sollst.
Sie wollten ihren Vater sehen.
- Ich kann sie nicht einmal umarmen.
- Sie können damit umgehen.
- Alles wird wieder gut.
- Du bist dir da nicht mehr so sicher, oder?
Sie müssen dir gesagt haben,
dass es gefährlich ist.
Dass ich sterben könnte.
Und deshalb hast du
sie hierher gebracht ...
Ich habe in meinem
Test eine 1+ bekommen.
Um mich zu sehen, bevor ich sterbe.
- Ich liebe dich, Daddy.
- Daddy liebt dich auch.
- Ich will dir meine Bilder zeigen.
- Kinder wollen einfach nur einen Vater.
Selbst, wenn er nur ein Langweiler ist.
Vielleicht sollten Sie jetzt gehen.
Oh, nein. Sie können bleiben.
Bitte. Lassen Sie sie bleiben.
Bis dann, Daddy.
- Entschuldigen Sie. Sie haben geweint.
- Verdammt.
Wir werden Sie narkotisieren,
damit wir das Loch bohren können.
Oh, das ist sehr rücksichtsvoll von Ihnen.
Dann werden wir Sie wieder aufwecken.
Während wir schneiden, werden Sie ein paar
einfache Entscheidungsfragen beantworten müssen,
um sicherzustellen, dass wir nicht ...
- Es scheint zu funktionieren.
- Tief durchatmen.
In etwa zehn Sekunden werden
Sie sich schwindelig fühlen.
Und jetzt ...
... sollten Sie sich auf Wolke 7 befinden ...
Wie kommt's, dass es mir immer
noch nicht besser geht?
Gott arbeitet normalerweise
nicht auf gut Glück.
Gotts Fehler sind alle gut dokumentiert.
Wenn er beim ersten Mal
alles richtig gemacht hätte,
hätte es eine Plage und keine
einzige große Flut gegeben.
Das waren alles menschliche Fehler.
Denken Sie, dass Ihr Arzt ein
Appartment auf dem Olymp hat?
Gott hat mich nicht grundlos
zu Ihnen gebracht.
Ich werde doch wieder gesund, richtig?
Ich weiß es nicht.
Lee. Sind Sie wieder da?
Einfache Fragen ...
Sie werden fertig sein, ehe Sie sich versehen.
Ist diese Gleichung korrekt?
Was, wenn Sie also einen Fehler machen,
werde ich das nicht mal mehr bemerken?
Sind diese Linien parallel?
Räumliche Zuordnung intakt.
Sehen Sie sich diesen Kreis an.
- Ist mehr als die Hälfte davon schraffiert?
- Natürlich.
Vergessen Sie nicht zu zwinkern.
- Ist mehr als die Hälfte des Kreises schraffiert?
- Entschuldigen Sie. Ja.
Sehen Sie mich an, Lee.
Nochmal.
Ist mehr als die Hälfte
dieses Kreises schraffiert?
- Zwinkere. Komm schon, Lee, zwinkere.
- Foreman, geh raus!
Warum kann ich nicht zwinkern?
Warum bewegen sich seine Augen nicht?
Zwei Möglichkeiten:
Mein Neurologe hat's vermasselt,
oder etwas anderes, das sich der Krankenhausanwalt
einfallen lassen muss, wenn Sie uns verklagen.
Zwinkern und Augenbewegungen werden durch
eine kleine Ansammlung von Nerven gesteuert,
nur Millimeter von den
biopsierten Stelle entfernt.
Aber er ist noch da drinnen, richtig?
Ich meine, er kann nur nicht kommunizieren?
Das ist möglich.
Möglich ist auch, dass der Eingriff
eine solch starke Schwellung
in seinem Hirnstamm verursacht hat,
dass er einfach weg ist.
Er hatte einen Weg, um zu
kommunizieren und jetzt ist er weg.
Gut gespielt.
Die Hirnbiopsie offenbarte eine akute
Beschädigung der Markscheide. Die Frage ist, warum?
- Epstein-Barr, Picornaviren, Malaria.
- Er führt ein Geschäft, trifft viele Menschen.
- Er könnte einen Rotavirus aufgeschnappt haben.
- Hat er etwas von blutigem Durchfall erwähnt?
Die Frau ist nicht sicher.
Sie sagt, dass er sich nie beklagt hat.
- Haben Sie ihn gefragt?
- Wir haben priorisiert.
Er kann nur zwinkern. Eine richtige Kranken-
geschichte zu erstellen hätte Wochen gedauert.
Wenn er Epstein-Barr hätte,
hätte er Bauchschmerzen.
Wenn er einen Picornavirus hätte,
hätte er Kopfschmerzen.
Nur noch fünf Ja-Nein-Fragen und dann wissen wir
vielleicht, welche Behandlung wir ihm geben sollten.
Und welche Behandlung ihn töten würde.
Es sei denn, dass er schon tot ist.
Vielleicht gibt es einen anderen Weg ...
Brain-Computer-Interface ...
Besser bekannt als BCI.
Das Ziel ist es, dass Sie diesen
Cursor mit Ihren Gedanken bewegen.
Wenn sich "hoch" denken, wird der
Computer das Muster registrieren.
Wenn Sie oft genug "hoch" denken,
lernt er eventuell, was sie denken.
Also ...
Fangen Sie an "hoch" zu denken.
Sind Sie da drinnen?
Versuchen Sie es?
Ich habe die Ex-Ex-Ex-Frau angerufen.
Sie war letzte Woche in einer
Schwitzhütte in New Mexico.
Was hast du wirklich in New York gemacht?
Weißt du, wie sehr du es hasst,
wenn ich mich in deine Lügen einmische?
Ich meine dein Leben.
Warum bist du so ausweichend? Es sei denn,
du hast etwas, dem du ausweichen willst.
Interessant.
Das hat nichts mit dir,
deiner Ex-Frau oder meinen Schmerzen zu tun.
Ich war auf dem Weg zur
Justizvollzugsanstalt in Fishkill.
Hat eine deiner Nutten einen
ehelichen Besuch vereinbart?
Dort sitzt Foremans Bruder ein.
Das wird monatelang schlaflose Nächte bedeuten,
in denen ich mich fragen werde, ob
ich etwas anderes hätte machen können.
Vielleicht habe ich ja nicht
die Nase voll von House.
Ich habe einfach die Nase voll davon,
eine unglaubliche Angst davor zu haben,
jeden Tag zur Arbeit zu gehen.
Tut mir leid.
Hat das eben ... ?
Waren Sie das?
Bist du wirklich da drinnen?
- Ich wusste, dass du da drinnen bist.
- Ich hatte Angst.
- Gott sei Dank.
- Ich habe Angst.
Molly, ich liebe dich so sehr.
Hatten Sie in den letzten
zwei Wochen blutigen Durchfall?
- Rotavirus ist draußen.
- Hatten Sie kürzlich Gelenkschmerzen?
- Epstein-Barr ist draußen.
- Sind Sie kürzlich außerhalb des Landes verreist?
- Und innerhalb des Landes?
- Er war in St. Louis.
Gut.
Könnte Missouri Malaria sein.
Starten wir die Behandlung.
Er war ... Er war dort.
Die Maschine muss kaputt sein.
Entweder das, oder er hat
sie diesbezüglich angelogen.
Menschen tun das manchmal.
Beispielsweise habe ich ihn eben wegen
der Missouri Malaria angelogen.
Bist du nach St. Louis gefahren?
Ich hätte es dir sagen sollen.
Warum habe ich es dir nicht einfach gesagt?
Runter.
Wenn Sie zwei Tage lang
nicht in St. Louis waren,
nehme ich an, dass sie zwei
Tage lang fremdgegangen sind.
Das nimmt Sie auch an. Sie müssen ihr sagen,
dass ich das nicht gemacht habe.
Erstaunlich.
Ein Mann, dem nur zwei Markierungen zur
Verfügung stehen, kann immer noch lügen.
Ich lüge nicht.
Wenn Sie so richtig fremdgegangen sind,
könnten Sie an Neurosyphilis erkrankt sein.
Die Infektion ist in Ihr Gehirn hoch-
gewandert und hat dort alles eingeforen.
Die gute Nachricht ist,
dass es behandelbar ist.
Sie werden wieder rechtzeitig auf den Beinen sein,
um die Scheidungspapiere zu unterschreiben.
Warum sollte ich Ihnen die Wahrheit
wegen der Sache mit St. Louis erzählen
und Sie bei dieser
Sache jetzt anlügen?
Er hat eben vor seiner Frau zugegeben,
nicht in St. Louis gewesen zu sein ...
... Und Sie denken, dass er lügt,
wenn sie nicht einmal im Raum ist?
Der Typ wird mir immer sympatischer.
Feuern Sie ihn nicht.
- Waren Sie außerhalb des Staates?
- Ich habe ihn nie verlassen.
Waren Sie in einem Umkreis
von 20 Meilen um Ihr Haus?
Ja.
- Waren Sie in einem Umkreis von fünf Meilen?
- Ja.
- Im Umkreis von zwei Meilen?
- Waren Sie in einem Hotel?
- Nein.
Sie mussten irgendwo schlafen.
In Ihrem Auto?
Nein.
- Bei einem Freund?
- Ja. ... Ja.
Das grenzt es ein ...
Je nach dem, wie beliebt Sie sind.
Sagen Sie seiner Frau, dass Sie mit dem
Geheule aufhören und hier reinkommen soll.
Er hat gesagt, dass er bei einem Freund war,
als er eigentlich in St. Louis sein sollte.
- Ach wirklich ...
- Ja ...
Nehmen wir einen Moment lang an,
dass Sie ihm glauben.
Zählen Sie Ihre Freunde im
Umkreis von zwei Meilen auf.
Martin und Kim?
Nein.
Denken Sie an jemanden,
der keine Frau hat.
- Dave?
- Ja.
Haben Sie seine Adresse?
Wenn das der Ort ist, an dem er krank geworden ist,
sollte hier noch jemand anderes Symptome zeigen.
Nicht, wenn Lee der einzige war,
der runter in den Keller gegangen ist.
Der Ofen ist rostig,
hat aber keine Gaslecks.
Hier sind Lebensläufe und Anschreiben ...
Ein paar davon sind Wochen alt.
Er hat hier schon eine
ganze Menge Zeit verbracht.
Das Geschäft lief nicht besonders gut.
Ich wollte nicht, dass du und
die Kinder euch Sorgen macht.
Ich habe versucht, euch zu schützen.
Molly ...
Ich wünschte, du könntest mich hören.
Ich wünschte, dass ich wieder
alles gut machen könnte.
Sieht so aus, als hätte er ein paar
Mal als Aushilfe gearbeitet.
Als Hausmeister.
In einer Fabrik draußen auf der Route 10.
Der Fabrik-Vorarbeiter sagt, dass sie
wiederaufladbare Batterien herstellen.
Vor allem für Handys.
Schon ein großer Unterschied, ob man 'nen
eigenen Laden hat oder auffegen muss.
Ich habe getan, was ich tun musste.
Metallspäne. Ausgehend von der Farbe
würde ich sagen, dass es Cadmium ist.
Die er mit dem Besen aufgewirbelt hat
und die dann in seiner Lunge gelandet sind.
Schwermetallvergiftung ...
Erklärt alles.
Die Chelation wird die Schwermetalle
aus Ihrem Blut entfernen.
Wenn wir mit der Ursache Recht haben,
sollten wir innerhalb eines Tages
oder so eine Verbesserung sehen.
Kann man das nicht noch
ein wenig beschleunigen?
Langsam werde ich hier
drin ein wenig besorgt.
Jemand wird die ganze Zeit hier sein, um Ihre Augen
zu befeuchten, um Ihnen Gesellschaft zu leisten.
Hoffentlich wird das dabei helfen,
die Zeit schneller vergehen zu lassen.
Meine Augen fühlen sich
immer noch sehr trocken an.
Danke ... Dafür, ... dass Sie
"hoch" gedacht haben.
Dass Sie mir geholfen haben,
Sie da drin zu finden.
Mann, als Sie diesen Cursor bewegt haben ...
Ich habe meiner ersten Freundin
eine Halskette gekauft. Eine silberne.
Sie hat 180 Mäuse gekostet ...
Ich musste sechs Monate darauf sparen.
- Ihr hat sie nicht gefallen.
- Wirklich? Im Ernst?
Haben Sie diese Geschichte schon
mal wem erzählt, der weggehen konnte?
Seitdem habe ich keiner Freundin
mehr Schmuck gekauft, ...
... bis Dr. Hadley kam.
Sie gehen mit ihr aus? Sie sollten besser
alle Ihre Geschichten damit anfangen.
Dasselbe ist passiert ...
Sie trägt sie nicht mal.
Das Ding mit den Diamenten
hatte sie neulich getragen.
Wenn's ihr nicht gefällt,
dann gefällt's ihr eben nicht.
Offenbar habe ich einen schlechten
Geschmack was Schmuck angeht,
aber man sollte wenigstens
den Mut haben, es mir zu sagen.
Okay, jetzt wird's wieder langweilig.
Wann werden wir in etwa wissen,
ob diese Behandlung anschlägt?
- Du hast mich angelogen.
- Ich hatte keine Affäre.
Wir haben also Geld gebraucht.
Na und?
Das letzte Mal, als das Geschäft nicht so lief,
hast du jeden Tag Migräne bekommen.
- Warum tust du mir sowas an?
- Es tut mir leid, ich war ... ich war dumm.
Ich war ... geh nicht!
Tu das nicht!
Verdammt! Jemand muss ... "Es tut mir leid"
auf diesem dämlichen Computer programmieren.
Mein Auge bringt mich noch um.
- Ich will meinen Job behalten.
- Großartig.
Sie müssen nur auf
eine gute Idee kommen.
Wie wär's mit wir schließen das Gehirn des Kerls
an einen Computer an, damit er kommunizieren kann?
Das ist eine großartige Idee ...
... für den Kerl, der den Computer
erfunden hat, der Gedanken lesen kann.
Ihre Idee war,
seine Idee zu benutzen.
Sie sind nicht darauf gekommen.
Niemand sonst ist darauf gekommen.
Wenn ich die Kommunikation nicht
wiederhergestellt hätte, hätten wir niemals ...
Was interessant ist, ist der Grund,
weshalb Sie jetzt hier sind.
Nicht, als ich Ihnen das Ultimatum gegeben habe.
War es etwas, was der Patient gesagt hat?
Ich habe begriffen, dass das,
was wir hier tun ... mir Angst macht.
Und ...
dass ich nur von Bedeutung sein kann,
wenn ich sie überwinde.
Kutner hat die Batteriefabrik gefunden.
Kutner ist auf die Idee mit dem Cadmium gekommen.
Vielleicht sind Sie nicht von Bedeutung.
Ich werde jetzt Ihre Augen schließen,
damit Sie etwas schlafen können.
Hoffentlich werden wir eine Besserung sehen,
wenn Sie wieder aufwachen.
Ich hoffe, dass das auch beinhaltet,
dass sich mein Auge besser fühlt.
- Reich mir mal das Fluorescein rüber.
- Was hat das zu bedeuten?
Das Epithel sieht zerissen aus.
Diese Tropfen stechen. Ich werde Ihr linkes
Auge schließen, damit es geschützt bleibt.
Ich werde jetzt ein paar Mal Ihre Augen
schließen, um die Flüssigkeit zu verteilen.
Ulcerative Keratitis.
Bedeutet, dass es keine
Cadmiumvergiftung ist.
Was bedeudet, dass Sie nicht wissen,
was nicht stimmt. ... Mal wieder.
Wann haben Sie das letzte Mal
diese Klamotten gewechselt?
Vom Geruch ausgehend würde ich sagen,
noch nie.
Er ist gefangen, seinen Nieren
ist die Sicherung durchgebrannt
und jetzt eitert sein Auge.
Ich nehme an, dass Sie das alles schon
mit Ihrem Team durchgegangen sind.
Ich nehme auch an, dass sie
keine brillianten Ideen hatten.
Sonst würden Sie sich nicht
selbst etwas vornuscheln.
Das wird weh tun.
Die Art, wie er sein Myelin verliert,
macht eine Infektion am wahrscheinlichsten.
Könnten Windpocken sein ...
Ablagerungen sind an die Oberfläche gekommen.
Ich werde die Wunde abreiben müssen.
Aber das anfängliche Aciclovir
hätte das behandelt.
Weshalb ich annehme, dass es sich
um eine Autoimunkrankheit handelt.
Wie Morbus Behçet.
Hier ... Das wird noch mehr weh tun.
Nehmen Sie zwei jetzt, zwei später.
Upps.
Wenn die Windpocken natürlich
widerstandsfähig wären,
wäre es egal, was sie da oben
in Middletown gemacht haben.
Machen Sie eine LP.
Sie sind schon zu lange in der Notaufnahme.
Wenn der Patient ein Kopftraume hätte,
würden weiße Blutzellen nur darauf
hindeuten, dass er ein Kopftrauma hat.
Oder Sie könnten die LP für
etwas sinnvolles benutzen.
Wenn Sie Polys finden, sind es Windpocken.
Lymphzellen sind Behçet.
- Warum habe ich Sie noch gleich gefeuert?
- Haben Sie nicht. Ich habe gekündigt.
Du hast auch nicht
Foremans Bruder besucht.
Bin beschäftigt ...
Kutner machte eine LP,
weshalb ich mich konzentrieren muss.
Ich habe die Gefängnissicherheit, die Besucherpro-
tokolle und Telefonaufzeichnungen überprüfen lassen.
Du hattest bisher zu
niemandem in Fishkill Kontakt.
Also frage ich noch einmal ...
Was hast du in Middletown gemacht?
Weißt du, was interessanter als
das ist, was ich gemacht habe?
Der Grund, weshalb du so von dem
besessen bist, was ich gemacht habe.
- Hör auf abzulenken, House.
- Sagt der Ablenker.
Der Grund, weshalb ich dort war ...
... ist der Grund, von dem du befürchtest,
dass ich wegen ihm dort war.
Ich habe dein kleines
dreckiges Geheimnis überprüft.
Wie lange schläfst du schon mit ihr?
Woher wusstest du das?
Deine einzigen Geheimnisse sind die
Mädchen, die du peinlich findest.
Und das einzige peinliche Mädchen,
das du in letzter kennengelernt hast,
ist das in der Anstalt für
Durchgeknallte, in der dein Bruder ist.
Wir sind nur ein paar Mal ausgegangen.
Sie ist eine fürsorgliche Person.
Wie all deine Ex-Frauen auch.
Und jemand, der sich um
deinen Bruder kümmert.
Wer war die letzte Person, die sich
um deinen Bruder gekümmert hat?
Du denkst, dass das ödipal ist?
Eigentlich habe ich an
selbstbefriedigend gedacht.
Ich denke, dass sich deine Mom
zuerst um ihn gekümmert hat.
Also, die sichere Variante ist,
dir selbst die Augen auszustechen.
LP steht für Lumbalpunktion.
Wir benutzen diese Nadel, um Flüssigkeit
aus Ihrer Wirbelsäule zu sammeln.
Das ist eine wirklich große Nadel.
Sie werden einen extremen
Druck im Rücken spüren.
Ich spüre schon Druck auf meiner
Vorderseite. Mein Brustkorb tut weh.
Etwas stimmt nicht.
Nein, mein Brustkorb!
Ich glaube, ich habe ... Oh, Gott!
Rufen Sie Hilfe!
Es gibt keinen Gott.
Sie wissen nicht, was ich habe.
Es sieht nicht danach aus.
- Ich bin also tot?
- Noch nicht.
Aber Sie werden es wohl bald sein.
Okay.
Laden ... Bereit.
Nochmal ... Bereit.
Er ist wieder da.
Nein. Nein. Lassen Sie mich gehen.
Er kann mich nicht wieder gesund machen.
Ich bin schon seit drei Tagen hier.
Alles tut weh.
Ist schon okay, hören ...
hören Sie einfach auf zu kämpfen.
Sie wird ihr Leben auch ohne
mich auf die Reihe bekommen.
Die Kinder brauchen das nicht. Ich kann
nichts für sie tun ... Ich kann nicht ...
Jemand müsste mal meinen Fuß kratzen ...
Wow, das juckt richtig doll.
- Also setzen wir provisorisch einen Schrittmacher.
- Sein Sie still, sein Sie still!
Er versucht zu sprechen.
Plagt Sie etwas?
Falls sich Ihr Brustkorb immer noch
eng anfühlt, das haben wir erwartet.
Ist es Ihr Auge?
Warum sagt er drei Mal "Nein"?
Du hast nur eine Frage gestellt.
Vielleicht sagt er nicht "Nein",
vielleicht sagt er "unten".
Wollen Sie sagen, dass der Schmerz tiefer ist?
Wie tief, Ihr Bein?
Ihr Fuß?
Linker Fuß?
Überprüfen Sie seinen ... lassen Sie mich
kurz nachdenken ... jap, seinen rechten Fuß.
Keine Prellungen, keine
Ausschläge, keine Schnitte.
Dann sollte er keine Schmerzen haben.
Nehmen Sie etwas Kribbelndes war?
Juckt es?
Ein juckender Fuß
bedeutet Leberversagen.
Seine Leber ist in Ordnung. Seine Enzyme sind
seit wir ihn aufgenommen haben normal gewesen.
Ich sagte nicht "Schwäche",
ich sagte "Versagen". Genau wie Sie.
Die Leber ist wie ein Kreuzfahrtschiff,
das mit Wasser vollläuft.
Sobald es anfängt zu sinken,
entsendet es ein S.O.S.,
nur, dass sie statt der
Radiowellen Enzyme benutzt.
Je mehr Enzyme im Blut sind,
desto schlechter geht es der Leber.
Und wenn das Schiff erstmal gesunken ist,
gibt es kein S.O.S. mehr.
Man denkt, dass es der Leber gut geht, aber
sie liegt schon längst auf dem Meeresboden.
Die sterbende Leber hat
also Gifte freigelassen,
hat die Nerven geschädigt und
zum Locked-In-Syndrom geführt.
Jetzt müssen wir nur noch wissen,
was das Leberversagen auslöst.
Leber, Auge und Niere ... Am wahrscheinlichsten
ist sklerosierende Cholangitis
Oh, Gott, wenn Taub das nur gesagt hätte.
Dann wäre doch noch alles gut ausgegangen.
Machen Sie zur Bestätigung eine Biopsie.
Ich werde die Stelle betäuben, an der
wir die Stanzbiopsie durchführen werden.
Wo ist dein neues Armband?
Sie hat das Armband getragen?
Du hast nicht bemerkt,
dass ich es getragen habe?
- Weil du's nicht getan hast.
- Er hat's bemerkt und du nicht?
Wenn's dir nicht gefällt, ist das in
Ordnung. Ist keine große Sache.
Mir gefällt es.
Darum geht's ja.
Ich hab es lieber Zuhause in der Schmuckkiste,
als dass sie auf der Arbeit angepinkelt wird.
Du hattest den Urin des
Patienten auf diesem Arm?
Als ich den Katheter gelegt habe.
Warum?
Du hast einen Ausschlag.
- Das Armband ist echt.
- Das habe ich mir gedacht.
Was ist, wenn der Ausschlag
nicht bloß ein Ausschlag ist.
Was, wenn es eine Infektion ist?
Wenn es Ratten in diesem Keller gibt,
dann könnte das Leberversagen durch
Leptospirose verursacht worden sein.
Sie wird durch Urin übertragen.
Die Ratte hat auf ihn, er auf dich gepinkelt.
Die Infektion würde eine Eingangsstelle brauche.
Sucht nach irgendwelchen
frischen Kratzern, Schnitten.
Da. Neben seinem Fingernagel.
Die Infektion hat Ihre Leber
zerstört, die Gifte freigelassen hat,
die das Locked-In-Syndrom
ausgelöst haben.
Sie lagen im Sterben,
weil Sie sich an Papier geschnitten haben.
Ich hoffe, dass Sie dieses Mal Recht haben.
Wir haben Ratten im Keller
Ihres Freundes Dave gefunden.
Sie wurden positiv auf
Leptospirose getestet.
Das heißt, dass Sie die
richtige Behandlung bekommen.
Also ... Versuchen Sie
einen Finger zu bewegen.
Ihr Gehirn muss sich wieder daran gewöhnen, seinen
Job zu erledigen. Strengen Sie sich mehr an.
Ich bin sicher, dass Sie
die Hoffnung verloren haben.
Ich weiß, dass wir Ihnen mehrere Male gesagt
haben, dass wir sicher wären, was Sie haben.
Aber dieses Mal haben wir Recht.
Konzentrieren Sie sich.
Bewegen Sie einen Finger für mich.
Willkommen zurück.
Ich hab's geschafft.
Rattenpisse.
Sehr schöne Idee.
Wer ist auf die Idee gekommen?
Ich war das.
Gut.
Haben Sie kein Problem damit, dass
er sich mit fremden Federn schmückt?
Es war seine Idee.
Er hat den Ausschlag gesehen ...
Wenn er das gemacht hätte, hätte er ein "Auftrag
erledigt"-Banner in meinen Vorraum aufgehängt.
Spielen Sie nicht mit ihm.
Wenn Sie ihn feuern werden ...
Der Fakt, dass er Ihnen
die Idee geklaut hat,
bedeutet, dass es ihm wichtig
genug ist, um zu lügen.
Mehr musste ich nicht wissen.
Rattenpisse ...
Das ist eine sehr schöne Idee.
House. Du hast das in
meinem Büro vergessen.
Nein, habe ich nicht.
Also entweder habe ich ein
Loch in meiner Hosentasche ...
Oh, stimmt ja, jetzt erinnere ich mich ...
Ich hab's geklaut.
Denn wenn du dorthin gefahren wärst,
um dir meine Freundin anzusehen,
wärst du nicht zurückgekommen und
hättest mich deshalb nicht angelogen.
Die hättest mich sofort
auf sie angesprochen.
Du unterschätzt den Unterhaltungswert
deiner Zwangsvorstellungen.
Und dann waren da noch diese Anrufe, die du
in meiner Anwesenheit nicht angenommen hast.
Also habe ich die Nummer von den Anrufen
gewählt, die du nicht angenommen hast.
Du gehst zum Psychater.
Du hattest kein Recht dazu,
dich in meine Privatssphäre einzumischen.
- Ist ... Ist das ... ?
- Ja, das ist ironisch.
Gott hat Sie geschickt.
Auf einmal sind Sie nicht
mehr so faszinierend.
- Du spionierst deinem Team hinterher.
- Setze Prioritäten, Wilson!
Willst du mich im Moment
wirklich damit quälen?
Ich will dich überhaupt nicht quälen.
Ich halte das für eine großartige Sache.
Das ist nichts, wofür du eine Stunde aus der
Stadt rausfahren musst, um es geheim zu halten.
Ja, auf der Couch von jemandem rumheulen.
Ich könnte meine Zeit kaum besser nutzen.
Vielleicht entdecke ich ja, dass
meine Kindheit nicht perfekt war.
Also hat sich deine Einstellung Therapien
gegenüber eindeutig nicht geändert.
Und dennoch bist du hingegangen.
Was mich glauben lässt, dass sich
vielleicht etwas anderes geändert hat.
Vielleicht denkst du, dass du dich ändern kannst.
Das schreibe ich Cuddy zugute.
Du brauchst ihr nicht viel zugute schreiben,
weil ich nicht noch einmal hingehen werde.
Oh, House, bitte ...
Ich nehme an, dass du hingegangen bist,
weil du es leid bist, jede Chance zu vermasseln, ...
- ... glücklich zu werden.
- "Neuer Kontakt". "Kontakt löschen".
Lass dir das nicht durch die Tatsache,
dass ich es herausgefunden habe ...
Gib dir nicht selbst die Schuld dafür. Ich
gehe nicht mehr hin, weil es nicht funktioniert.
Du wirst ganz allein enden.
~ Übersetzt von ~
~ Staubsauger ~