Also Folgendes: Entweder wir
suchen uns eine neue Beraterin
oder bleiben bei der alten,
gehen aber öfter hin
und finden uns damit ab, dass sie nie
zufriedengestellt ist, egal, was wir machen.
Also investieren wir das verschwendete Geld
lieber in eine Lakeview-Mitgliedschaft.
Ich schätze, das müsste offiziell
erst noch abgesegnet werden.
Ja. Was ist los mit dir?
Sonst laufe ich dir immer zu langsam.
Ich habe letzte Nacht nicht viel geschlafen.
- Wie läuft's mit Elyse?
- Glänzend.
- Glänzend?
- Ja.
Einsilbige Antworten. Entweder bist
du aus der Puste oder du lügst.
Wir haben so unsere Momente,
aber das klärt sich auch wieder.
- Hast du mal Wasser?
- Ja.
Und wie klärt ihr das dann?
Keine Ahnung. Wir reden.
Einer entschuldigt sich.
- Mann, hätte ich gestern nur nichts getrunken.
- Hey, du meinst, du entschuldigst dich.
- Ja, in etwa.
- Wie oft habt ihr Sex?
Oft genug.
Auch heute Morgen?
Genau, auch heute Morgen.
Vielleicht kommst du deswegen
nicht mehr hoch, was? Komm schon.
Elyse.
Toll. Schatz, ich bin ausgetrocknet.
Haben wir was mit Elektrolyten?
Dornröschen, wach auf.
Das ist ein Notfall.
Der Kühlschrank ist leer.
Komm schon. Es ist fast vier.
Elyse. Liebling
Ruf Jacques an.
Sag ihm, dass ich mich nicht gut fühle.
Es ist Samstag. Du warst seit
drei Tagen nicht mehr arbeiten.
- Lass mich einfach schlafen.
- Komm schon.
- Du bist seit Mittwoch nicht aufgestanden.
- Lass mich zufrieden.
- Komm schon. Was ist los?
- Nein, lass mich in Frieden.
- Schatz.
- Ich sagte: Lass mich in Ruhe!
Oh. Ich glaube,
irgendwas stimmt nicht mit mir.
Seit sie hier ist, hat sie im
Durchschnitt 18 Stunden täglich geschlafen.
Klinische Depression.
Unglaublich ansteckend.
- Bei solchen Leuten kriege ich den Blues.
- Es ist keine klinische Depression.
Toll. Sie haben den Fall gelöst.
Sie brauchen mich nicht.
Zwei Notärzte, zwei Neurologen und ein
Radiologe haben geklärt, was es nicht ist.
- Wir müssen rauskriegen, was es ist.
- Wenn einer der erwähnten Ärzte
an meiner Meinung interessiert wäre,
hätte er mich gefragt.
Keiner von ihnen
möchte sich das freiwillig antun.
Ohne Fleiß kein Preis.
Das Blutbild zeigt keinerlei Entzündung,
und keiner kann sich zusammenreimen,
was tatsächlich...
- Ah.
- Was ist?
Der Ehemann beschreibt sie als
in letzter Zeit ungewöhnlich reizbar.
Und?
Ich habe gar nicht gewusst, dass eine
Frau ungewöhnlich reizbar sein kann.
Schöner Versuch, aber Sie sind
ein Menschenfeind, kein Frauenfeind.
Was ist das Erste, was Sie einen Arzt
fragen, der einen Patienten überweist?
Zweifeln Sie meine Fähigkeit an,
eine Krankengeschichte zu erstellen?
- Was ist die primäre...
- Nicht was. Wieso!
- Krankheiten haben keine Motive.
- Nein, Ärzte aber schon.
Wieso diese Patientin?
Was interessiert Sie daran?
- Geben Sie mir die Akte.
- Wieso?
Ich finde Ihr Interesse interessant.
- Sie ist reizbar und schläft 18 Stunden am Tag.
- Was ist daran interessant?
Hypersomnie wird bei Depressiven
meistens von Reizbarkeit begleitet.
Richtig, aber nicht relevant.
Sie ist nicht depressiv.
- Hallo? Sie schläft 18 Stunden täglich.
- Fieber.
- Klinische Depressionen verursachen kein Fieber.
- Sie könnte krank und depressiv sein.
Sie ist krank. Oh ja!
Wieso habe ich nicht daran gedacht?
- Ganz meine Meinung.
- Der Bluttest könnte 'ne Entzündung bedeuten.
Hypersomnie und Persönlichkeitsveränderung
deutet auf Hirnschädigung.
Nicht auf die Milz? Gott sei Dank
haben wir hier einen Neurologen.
Hirnsymptome.
Vielleicht etwa ein Hirnproblem?
Gemäß der Untersuchung deutet nichts
auf eine Gefäßentzündung.
Was ist mit Parasiten? Malaria?
Die Patientin war nie außerhalb
der USA. Schon gar nicht in den Tropen.
Du meinst, sie behauptet,
sie war nie außerhalb der USA.
Sehr gut.
Das ist egal. Blut und CSF-Abstrich
zeigten keine Anzeichen von Parasiten.
- Dann ist es wohl ein Tumor.
- Ein Tumor, der direkt auf dem Hirnstamm sitzt,
und drei Notärzte, zwei Neurologen
und ein Radiologe haben das übersehen?
Das Rebhuhn im Baum hat's auch übersehen.
Wiederholen Sie die Bluttests und das MRT
mit zwei-Millimeter-Schnitten
durch das gesamte Gehirn.
Und fragen Sie nach bösen Schwiegermüttern.
So viel Schlaf deutet auf vergiftete Äpfel.
Sonst noch etwas
außer Kurzatmigkeit?
Nicht direkt.
Eigentlich ist es nur so ein Druckgefühl.
- Rauchen Sie?
- Nein. Nie.
- Sport?
- Acht Stunden am Tag.
- Ich bin Vorschullehrerin.
- Klingt aufregend.
- Irgendwelche Herzleiden in der Familie?
- Nicht, dass ich wüsste.
Atmen Sie tief ein.
- Hatten Sie in letzter Zeit viel Stress?
- Nicht mehr als sonst.
Wahrscheinlich sind Sie nur etwas blutarm.
Ich mache ein EKG, um sicherzugehen.
- Soll ich das hier ausziehen?
- Nein, nur vorne etwas runterziehen.
Großer Gott! Sind die echt?
- Sehen sie echt aus?
- Sie sehen verdammt gut aus.
Sie waren ein Geschenk
für meinen Mann zum Vierzigsten.
Ich stellte mir vor, das freut
ihn mehr als ein Pulli.
Das ist so süß.
Aber ich fürchte, die Ursache Ihres
Problems starrt uns direkt ins Gesicht.
Nein, eigentlich bin
ich derjenige, der starrt.
Natürlich bin ich nicht ganz sicher.
Ich würde gerne einen Kollegen hinzuziehen.
Er ist ein Experte auf diesem Gebiet.
Piepsen Sie Dr. Wilson an.
Ein Tumor?
Noch wissen wir es nicht.
Wir wollen auf Nummer sicher gehen.
- Das wurde schon untersucht.
- Das frühere MRT war nicht ganz so detailliert.
Manche Tumore sind unmöglich zu sehen,
wenn man nicht weiß, wo man suchen muss.
- Das bedeutet, er wäre klein, oder?
- Ja.
Und Sie könnten ihn operieren?
Ihn rausholen?
Wenn es ein Tumor ist,
gibt es diverse Behandlungsmethoden,
aber es kommt nicht allein auf die Größe an.
- Mach dir keine Sorgen.
- Zu spät.
Versuchen Sie möglichst ruhig zu liegen.
Je geringer die Verzerrung,
desto mehr können wir erkennen.
Okay.
Ein Röntgen-Techniker
bitte in Radiologie-Raum 3.
So sehen also Brüste aus.
Ist eine Lüge eine Lüge, wenn jeder weiß,
dass es eine Lüge ist?
Ja, wenn ein Baum im Wald so tut, als ob er
fällt... House, komm schon. Es sind Brüste.
Ein Geburtstagsgeschenk und kein
philosophischer Disput.
Lüge Nummer eins.
Sie hat es nicht für Ihren Mann getan.
Sie hat es für sich selbst getan.
Sie denkt, wenn sie anders aussieht,
ist es auch anders.
Nein. Sie denkt, wenn sie anders aussieht, ist sie
attraktiver. Was ich nicht bestreiten würde.
Doch nicht für Ihren Mann. Schönheitschirurgie
soll bewirken, dass man uns anders sieht.
- Aus dem Grund trägst du diese Krawatte.
- Eben. Das wäre mein nächstes Argument.
In drei Monaten die gleichen fünf Krawatten.
Donnerstags sollte es dieses Paisley-Ding sein.
- Diese ist ein Geschenk von meiner Frau.
- Nein, ist es nicht. Julie hasst grün.
Du hast sie selbst gekauft.
Du willst hübsch aussehen auf der Arbeit.
- Wilson hat 'ne Freundin...
- Stopp. Stopp. Habe ich nicht.
Sind zwei Abteilungsleiter nötig
zur Behandlung von Kurzatmigkeit?
Erhöhung sich die Komplikationen
etwa im Verhältnis zur Körbchengröße?
Ich brauche ein EKG
und Bluttest, inklusive Tox-Test, bei Mrs...
Untersuchungsraum eins.
Sie ordnen Tests als Ausrede
für Ihre Geilheit an. Interessant.
Ein sehr kniffliger Fall.
Du liebst jeden.
Das ist dein Krankheitsbild.
Es waren keine Läsionen
und kein Masseneffekt zu sehen.
Was bedeutet das?
Wir sind nicht sicher,
was die neurologischen Probleme auslöst.
Ich weiß, manche Dinge sind
schwer zu heilen. Aber ich verstehe nicht,
wieso es so lange dauert herauszufinden,
was ihr fehlt.
Ich weiß, Sie haben Angst.
Das hätte ich auch.
- Mir geht's nicht gut.
- Ist Ihnen schlecht?
Schatz, geht's dir gut?
Sie krampft!
- Dreh sie auf die Seite.
- Ich brauche Ativan!
Ich hole es.
- Was ist passiert?
- Sie hat einen Anfall.
Sie aspiriert. Sauger!
Komm schon, Elyse.
Das MRT hat nichts ergeben.
- Was wir hätten erkennen können.
- Es ist kein Tumor.
Ein Gliom wurde vielleicht nicht angezeigt.
Machen wir einen PET-Scan.
Damit vergeudet ein verantwortungsbewusster
Arzt in dieser Situation nur seine Zeit.
Sind Tests und Radiologen plötzlich unfehlbar?
Ein Gliom, was in einem MRT nicht zu sehen ist,
müsste kleiner als ein Sandkorn sein,
was niemanden
schwer krank machen würde.
- Vielleicht ist es postikale Verwirrung.
- Dann würde es ihr jetzt besser gehen.
Die Lyme-Krankheit im Spätstadium
kann Anfälle auslösen.
- Kümmert sich ihr Mann um sie?
- Er weicht nicht von ihrer Bettkante.
Ärgerlich. Das bedeutet,
sie hat nicht die Lyme-Krankheit.
Was, Liebe heilt alle Wunden?
Lyme-Kranke haben zuerst Hautausschlag.
Das wäre Mr. Clingy aufgefallen.
- Wir haben uns alles angesehen.
- Auch ihre Brüste?
Männer!
- Könnte paraneoplastisch sein.
- Hatte in ihrer Familie jemand Brustkrebs?
Ihre Mutter starb daran.
Das Gehirn und doch nicht das Gehirn.
Clever!
Wie kann Brustkrebs Probleme
in ihrem Gehirn verursachen?
Es gibt molekulare Ähnlichkeiten
zwischen Gehirn- und Tumorzellen.
Das paraneoplastische Syndrom lässt die
eigenen Antikörper außer Kontrolle geraten.
Sie greifen dann
das Gehirn an anstatt den Tumor.
Und wenn Sie einen Tumor finden,
was machen Sie dann?
Wir behandeln die Bösartigkeit.
Und wenn kein Tumor mehr zu attackieren ist,
verwirrt auch nichts mehr die Antikörper.
- Falls der Tumor behandelbar ist.
- Genau.
- Ah!
- Tut mir leid. Ich weiß, es ist unangenehm.
Je näher wir rangehen,
desto besser wird das Bild.
- Wenigstens hält's mich wach.
- Keine Sorge. Es ist gleich vorbei.
Ich wünschte, man würde aufhören,
mir zu sagen, ich solle mich nicht sorgen.
Tut mir leid.
Meine Mom war im selben Alter.
Wir versuchen seit über einem Jahr schwanger
zu werden. Gut, dass es nicht geklappt hat.
Es hat sich viel geändert,
seit Ihre Mom tot ist. Keine Sor...
Geben Sie nicht auf.
Kein Tumor?
MRT und Mammografie
zeigen nur gutartige Verkalkungen.
Vermutlich nur ein kleinzelliger Tumor.
Kein Wunder, dass wir ihn nicht gleich finden.
Wir sollten ein PET-Scan machen. Zunächst
die Lungen, dann vielleicht die Knochen.
Manchmal ist gar kein Tumor vorhanden.
Wie erklärt sich eine
tumorverursachte Krankheit ohne Tumor?
Das kommt vor.
In zwölf Prozent der Fälle.
- Was ist die Behandlung ohne Tumor?
- Keine.
Für diese zwölf Prozent gibt's keine Therapie.
Man sucht immer weiter nach dem Tumor,
bis der Patient beerdigt wird.
- Welche Wahl haben wir?
- Die Symptome behandeln.
Mit IV Immunoglobulin.
- Sollen wir den Tumor ignorieren?
- Ja, irgendwann wird er größer werden.
Dann ist er ganz leicht zu finden. Einer
von Ihnen sollte abklären, wo sie arbeitet.
- Wieso?
- Weil ihr Ehemann nicht krank ist.
Das bedeutet?
Wenn's nicht paraneoplastisch ist
sondern die Reaktion auf irgendein Toxin,
liegt die Ursache nicht bei ihnen zu Hause.
Foreman, Sie machen das.
- Wieso triezen Sie mich?
- Ist so meine Art.
- Ist es schlimmer geworden?
- Ja, kommt mir so vor.
Wirklich? Tja, das ist keine Rassenkiste.
Sie sind nicht schwärzer als letzte Woche.
- Wie lange arbeitet Elyse schon hier?
- Drei Jahre. Sie ist mein bester Rôtisseur.
Was ist das?
Ein Rôtisseur kümmert sich um
das Fleisch und die Soßen.
Wie reinigen Sie den Grill?
- Sie sagen "Knochenschmalz".
- Keine chemischen Reiniger?
Ah, non. Absolument.
Die Chefs reinigen sowieso nicht.
Was ist mit Pestiziden? Sie sprühen doch
sicher gegen Kakerlaken und so'n Zeug.
Nein, mein Küche ist sauber.
Keine Kakerlaken.
Ich muss jetzt weiterarbeiten.
Dass ich hier bin und solche Fragen stelle,
das beunruhigt Sie gar nicht?
Sehen Sie mich an. Ich bin 18 Stunden
täglich hier. Der da lebt praktisch hier.
Und dieser lebt tatsächlich hier. Ich benutze
seit 15 Jahren die gleichen Reiniger,
und alle sind gesund wie ein Pferd.
Was immer Elyse hat, sie hat es nicht von hier.
Sagen Sie ihr, ich wünsche ihr gute Besserung.
Und ich habe einen neuen Rôtisseur.
- Wo ist Ed?
- Er kauft sich ein Hemd im Geschenkeladen.
Ich habe ihm gesagt,
ich bleibe hier, falls Sie aufwachen.
- Sie haben bestimmt Wichtigeres zu tun.
- Ich gebe meine Wäsche in die Reinigung.
- Sind Sie nicht verheiratet?
- Nein.
Warten Sie noch auf den Richtigen?
Lassen Sie mich raten.
Sie haben ihn gefunden.
Er hat meine Handtücher aus dem Fenster
geworfen. So haben wir uns kennen gelernt.
Im ersten Semester kam Ed zu
einer Party von mir und meiner Mitbewohnerin.
Er verbrachte fast die ganze Nacht
auf dem Boden im Klo.
Er dachte, ich bemerke das Erbrochene
auf den Handtüchern nicht, wenn sie weg sind.
Ich schätze, am nächsten Tag kam er zurück,
um sich zu entschuldigen.
Von wegen.
Ich musste ihn aufspüren.
Konflikte zu lösen war nie
die besondere Stärke von Ed.
- Niemand ist perfekt, oder?
- Denke ich auch.
Oh, mein Nacken tut weh.
Sie liegen bereits
sehr lange in diesem Bett.
Wir wiederholen den Test von gestern.
Wissen Sie, welcher Tag heute ist?
- Mein Arm juckt.
- Bestimmt eine Hautreizung.
Ich gebe Ihnen etwas Hydrocortison-Salbe.
- Wissen Sie, welcher Tag heute ist?
- Dienstag. Es juckt wirklich.
Wie wär's,
wenn ich jetzt gleich die Salbe hole?
Oh mein Gott! Nehmen Sie die weg!
Nehmen Sie die weg! Nehmen Sie die weg!
- Elyse, beruhigen Sie sich.
- Machen Sie sie weg!
Elyse, beruhigen Sie sich.
- Oh! Sie beißen mich!
- Ich brauche Haldol, fünf Milligramm.
- Schatz, was ist los?
- Nimm sie weg! Nimm sie weg!
- Nimm sie weg!
- Da ist nichts, Elyse.
- Sie beißen mich!
- Da ist nichts.
Wir mussten sie ruhigstellen.
Sie geben einer Patientin ein Sedativ,
die schon 18 Stunden täglich schläft?
- Besser, als wenn sie sich den Arm aufkratzt.
- Wo ist Wilson?
Eklige Krabbeltiere sind typisch
für das paraneoplastische Syndrom.
- Direkt nach dem Immunglobulin aber nicht.
- Dafür gibt es eine einfache Erklärung.
Vielleicht hat sie tatsächlich
Ungeziefer unter der Haut.
Eine Infektion?
Das würde die Verschlimmerung
nach der Immuntherapie nahelegen.
Blutkulturen und Zeitablauf
schließen die meisten Bakterien aus.
Wenn ein Patient auf Ihre Schuhe kotzt,
wischen Sie da nur das meiste weg?
Die Symptome schließen den Rest aus.
Die Serologie die Viren
und der CSF-Abstrich die Parasiten.
Im Endstadium der afrikanischen Trypanosomiasis
sitzen die Parasiten im Gehirn.
Möglicherweise sieht man sie
bei den Abstrichen nicht.
Ein Patientin, die nie in Afrika war, kann
nicht die afrikanische Schlafkrankheit haben.
- Aber es passt zu den Symptomen.
- Vielleicht durch eine Transfusion übertragen.
Oder vielleicht wurde es
durch eine Transfusion übertragen.
Die sie jedoch nicht hatte.
- Okay.
- Was ist mit Toxinen?
Nein, die Küche im Lokal
ist sauberer als manche Krankenhäuser.
Aber die servieren Hasenfleisch.
Hasenpest würde zu den Symptomen passen.
Tularemie zeigt sich mit einem Geschwür
oder Ausschlag nahe der Infektionsstelle.
Nicht, wenn sie's eingeatmet hat.
Fleischhacken mit einem Beil
- kann Bakterien leicht in die Luft schleudern.
- Nein, dann hätte sie Atemprobleme.
- Vielleicht dachte sie, es wäre eine Erkältung.
- Wir schlossen die Lyme-Krankheit aus.
weil ein Ausschlag aufgefallen wäre. Aber ein
feuchter, schwerer Husten bleib unbemerkt?
Entweder das oder sie ist irgendwo
falsch abgebogen und in Afrika gelandet.
Zwei lausige Ideen. Aber leider
besser als all die anderen Ideen.
Tularemie. Ausgefallen.
Sehr schön.
Deswegen trieze ich Sie.
- Hat er den Fernseher angemacht?
- Er muss nachdenken.
Das sollte uns jetzt
zeigen, ob sie die Hasenpest hat.
Für eine Diagnose braucht man die vierfache
Erhöhung des Serum-Antikörper-Spiegels.
Dafür braucht man ein Vorher.
Aber wir haben nur ein Nachher.
- Ein einziger Titer über 160 wäre ein Treffer!
- "Deswegen trieze ich Sie."
Was soll das bedeuten? Wenn ich
'ne gute Idee habe, dann seinetwegen?
Eigentlich hat er deine Idee
als lausig bezeichnet.
Es muss eine der beiden Krankheiten sein.
Raten wir und behandeln nur eine davon oder beide?
Eine Tularemie-Therapie kann
aplastische Anämie auslösen.
- Wieso triezt er euch nicht?
- Er steht auf dich,
- er weiß nur nicht, wie er es zeigen soll.
- Vergiss es. Er triezt uns alle.
- Die Schlafkrankheitsbehandlung tötet jeden 10.
- Starten wir mit der unbedenklicheren.
Damit meinst du sicher die, die sie
etwas weniger wahrscheinlich umbringt.
- Foreman und die Gang testen auf Tularemie?
- Ja.
Möglicherweise unnötig, aber der
Anstrengung wert. Also, wie heißt sie?
- Und wann treffe ich sie.
- Da ist niemand. Gib auf.
Deine Lippen sagen Nein.
Deine Schuhe sagen Ja.
Das sind französische.
Hör nicht auf das, was sie sagen.
Solide und doch elegant.
Eine arbeitende Frau wäre schwer beeindruckt.
Ich vermute eine Buchhalterin. Oder eine
Archivarin? Es ist jemand im Krankenhaus.
Ein Patientin? Nein, Chemo ist nicht sexy.
Die Tochter einer Patientin!
Die wäre sicher für dich empfänglich.
Ich gehe nicht mit der Tochter
einer Patientin aus.
Ethisch korrekt. Doch fast alle verheirateten
Männer sagen, sie haben keine Dates.
Es gab kein Date.
Ich war nur mit einer der Schwestern essen.
Sie ist zum ersten Mal in der Onkologie.
- Es ist wirklich hart für sie, emotional gesehen.
- Perfekt!
Ich wollte nur nett sein.
Das ist alles. Ich meines es ernst.
Das tust du immer.
Gehört zu deinem Charme.
Hi, Jungs.
Mrs Campbells Testresultate.
Sie wissen doch,
die Vorschullehrerin mit dem Herz aus Silikon.
- Nein, da läutet bei mir nichts.
- Die kamen schon gestern.
Ich dachte, Sie brüten schon
darüber angesichts Ihres Interesses.
Sie ist beleidigt, weil wir dem anderen
Mädchen so viel Aufmerksamkeit schenken.
Check du ihren Arsch.
Ich kümmere mich um die Brüste.
Die Tests waren normal.
Das ist natürlich nur meine Meinung.
Vielleicht konsultieren
Sie noch einige Jungs von der Wartung.
Hast du den EKG-Befund gecheckt,
bevor sie wegging?
- Du hast es angeordnet.
- Du bist der Verantwortliche.
- Wieso? Für mich sieht er normal aus.
- Wo ist sie jetzt?
- Sie wartet unten. Wieso?
- Ich hatte recht.
- Müssen die Implantate wieder raus?
- Erstaunlicherweise nicht.
Aber Ihr EKG
zeigt eine leicht reduzierte Herzrate.
Ist das ein Problem?
Haben Sie über Ihre Ess-
und Sportgewohnheiten gelogen?
- Gelogen?
- Leidet Ihr Ehemann unter Bluthochdruck?
Mein Mann?
Wenn Sie alles wiederholen, was ich sage,
dauert die Unterhaltung doppelt so lang.
- Ja, das wurde vor sechs Monaten festgestellt.
- Kocht er viel?
Eigentlich nicht. Nur morgens Haferbrei.
Hat sich vielleicht in letzter Zeit
der Geschmack des Haferbreis verändert?
- Warten Sie. Soll das heißen...
- Dass es so aussieht, als hätte Ihr Ehemann
etwas Blutdruckmittel
in den braunen Zucker gemischt.
- Glauben Sie etwa, mein Mann will mich vergiften?
- Nein, nichts dergleichen.
Er will nur keinen Sex mit Ihnen.
Verminderter Sexualtrieb ist eine bekannte
Nebenwirkung seiner Beta-Blocker.
Er dachte sich sicher, dann sind Sie
beide frigide. Ohne Lust keinen Frust.
- Hätten Sie ihm doch einen Pulli geschenkt!
- Das ist doch lächerlich.
Schön.
Wenn Sie weiter Probleme mit Kurzatmigkeit
haben, machen Sie sich Ihr eigenes Frühstück.
Warten Sie.
Was soll ich tun?
Wenn Ihnen Ihr Mann nicht gleichgültig ist,
tun Sie das einzig Verantwortliche:
Kaufen Sie sich Kondome,
gehen Sie in eine Bar und suchen Sie sich...
Die Laborwerte sind nicht schlüssig.
- Keine Überraschung.
- Nein. Was soll's?
Glücklicherweise kenne ich die Antwort.
- Auf was?
- Danke fürs Fragen.
Das Leben an sich: Sex.
Was übers Blut übertragbar ist,
- ist auch übertragbar durch Sex.
- Schlafkrankheit durch Sex?
- Das ist schon vorgekommen.
- Das bezweifele ich,
außer jemand geht nach Afrika
und hat Sex mit 'ner Tsetsefliege.
Vor drei Jahre stellt man bei einem Portugiesen
die Schlafkrankheit mit CNS-Infektion fest.
Seine einzige Verbindung zu Afrika war seine
Freundin, die in Angola Wehrdienst leistete.
Wo haben Sie das gefunden?
Im Journal
"Instituto de Higiene e Medicina Tropical".
- Können Sie kein portugiesisch?
- Sie etwa?
Ich glaube, darum ging es. Entweder das
oder es war Werbung für Sonnenbrillen.
- Ihr Ehemann war auch nie in Afrika.
- Oh, wieder matt gesetzt.
Ihre Logik ist bestechend.
Ignorieren der Atem- Symptome
ist wahrscheinlicher als Untreue.
- Weil?
- Sie eine innige Beziehung haben!
Weil?
- Sie sich lieben!
- Oder?
Sie kompensieren so die Schuldgefühle.
Finden Sie raus, was es ist.
Ich soll eine im Sterben liegende Frau fragen,
ob ihr Mann sie betrogen hat?
Nein, seien Sie taktvoll
und lassen Sie sie sterben.
Fragen Sie sie gar nicht. Foreman, Sie
nehmen den Mann. Chase, Sie nehmen die Frau.
Sie trauen mir nicht zu,
meinen Job zu machen?
All unsere Fragen basieren auf den
Antworten, die wir gerne hören wollen.
Und wie lautet die genaue
Formulierung von "Vögeln Sie rum"?
- Wussten Sie, dass sie ein Baby wollte?
- Ja.
Als Sie neulich wegen der kranken Babys
ausgerastet sind, dachte ich, das wäre Ihr Ding.
Aber Sie nahmen nie Folsäure,
und man kann kein Baby verlieren,
- wenn man nie schwanger war.
- Sie haben meine Krankenakte eingesehen?
Sie haben neulich gehustet.
Ich war in Sorge.
Sie waren neugierig.
Wie ein Achtjähriger mit einem Rätsel
für Erwachsene, das er nicht lösen kann.
Tomate, Tomate.
Es ist also die Schlafkrankheit
oder dieses Hasen-Ding?
Beide führen ohne Behandlung zum Tod.
Aber die Behandlung ist extrem riskant.
- Können Sie weitere Tests machen?
- Nicht zu diesem Zeitpunkt.
Aber jede Erkrankung
hat eine eigene Vorgeschichte.
Wir hoffen, dass uns Ihre Antworten
auf einige Fragen helfen werden.
Sicher. Was immer Sie wissen müssen.
Hatten Sie vor den Schlafproblemen
auch Atembeschweren,
hartnäckigen Husten
oder etwas in der Art?
- Nein.
- Sind Sie sicher?
Absolut. Ich war nie länger
als eine Nacht von ihr weg.
Hätte sie Atembeschwerden gehabt,
hätte ich das bemerkt.
Für die andere Erkrankung
würde einiges sprechen,
- wenn Sie eine Affäre hatten.
- Hatten Sie jemals eine Affäre?
- Natürlich nicht.
- Ganz sicher?
Ich würde mich erinnern, wenn ich fremdgehe.
- Vielleicht wollen Sie es sich nicht eingestehen.
- Nein.
Ich drücke es unmissverständlich aus:
Wenn Ihre Frau die Schlafkrankheit hat,
und wir sie nicht behandeln, stirbt sie!
So was würde ich Ed nie antun.
- Ich liebe ihn.
- Absolut nicht. Ich liebe sie.
Also gut. Anscheinend ist keiner fremdgegangen,
also streichen wir die Schlafkrankheit.
Irgendwelche neue Ideen? Okay.
Halten wir uns an Foremans Tularemie.
Sie kriegt IV Chloramphenicol,
25 Milligramm pro Kilo, vier Mal am Tag.
Gute Nacht.
- Wo ist Ed?
- Gleich neben Ihnen.
Zwei sind geschafft, bleiben noch zwei.
Zwei Tage?
Nein, Dosierungen.
Dieser Spaß dauert noch 20 Tage.
Wie spät ist es?
Bald vier Uhr früh.
Ich habe den kurzen Strohhalm gezogen.
Die Flussrate sieht gut aus.
Kein Ausschlag oder Rötung.
Wie spät ist es?
Vier Uhr früh.
Erinnern Sie sich nicht,
dass Sie gerade gefragt hatten?
Nein.
Elyse?
Elyse? Elyse? Elyse?
- Was machen Sie da?
- Sie aufwecken.
- Ist sie wieder eingeschlafen?
- Mitten im Satz. Elyse. Elyse.
- Was ist los?
- Patientin nicht ansprechbar.
Puls ist in Ordnung. Atemwege frei.
Checken Sie den Blutdruck.
- Pupillen reagieren.
- Elyse, wach auf. Du musst aufwachen.
- Was soll das bedeuten? Was machen Sie?
- Sie empfindet keinen Schmerz.
Kommen Sie, Elyse.
- Stirbt sie?
- Ich weiß es nicht.
Sie liegt im Koma.
Es gibt nur eine Art, wie eine
Tularemie-Patientin ins Koma fallen kann,
- während sie IV Chloramphenicol bekommt.
- Die Patientin hat keine Tularemie.
Dann war's nur noch eins. Eine Patientin
wird eingeliefert, die zu viel schläft.
Zehn Ärzte und ein Koma,
um die Schlafkrankheit festzustellen.
Und dann war es gar keins. Wir haben immer noch
die Frage, wieso eine weiße Tussi aus Jersey,
die nie südlicher als bis D.C. gekommen ist,
die afrikanische Schlafkrankheit hat.
- Wie wär's mit dem Offensichtlichen?
- Ich habe es klar gesagt.
Wenn der Kerl in Sachen Rumvögeln lügt,
weiß er, dass er seine Frau umbringt.
Sehr unwahrscheinlich.
Verschwinden Sie.
- Was machen Sie da?
- Ich untersuche auf Lymphknotenschwellung.
Und warte auf Sie.
- Wer sind Sie?
- Ich bin Dr. House.
Ihre Frau hat humane
afrikanische Trypanosomiasis.
- Schlafkrankheit.
- Sie meinen, es ist keine Tularemie?
- Ein Virus, Tumor oder Krebs?
- Nein.
- Ich hatte nie eine Affäre.
- Ich glaube Ihnen.
Und ich vertraue Elyse.
Die Therapie gegen diese Krankheit ist eine Droge,
die in zehn Prozent der Fälle tödlich wirkt.
Deswegen brauche ich Ihre Einwilligung,
bevor wir es legal anwenden können.
- Wieso sollte sie lügen, wenn sie daran stirbt?
- Ich frage nicht, warum Patienten lügen.
Ich nehme nur an, dass sie es tun.
- Aber warum?
- Um Sie zu schützen,
weil es nicht so wichtig für sie war,
weil es alles leichter macht und weil...
die Menschen eben so handeln.
Falls Sie sicher sind, dass Ihre Frau
nie Sex mit einem anderen hatte,
seit Sie verheiratet sind,
dann liege ich falsch.
Aber falls Sie die Erwägung in Betracht
ziehen, dass sie nur ein einziges Mal
nicht perfekt gewesen ist,
eines Abend, als Sie nicht zuhause waren,
oder nach einem Streit zu einem Freund rannte,
oder nach einer dämlichen Weihnachtsfeier,
dann sollten Sie
mir erlauben, sie zu behandeln.
Wenn wir das nicht tun,
wird sie morgen früh tot sein.
Trauen Sie Ihrer Frau wirklich so sehr?
Ich weiß es nicht.
Ich fange mit der Behandlung an.
- Glaszylinder?
- Spezieller IV-Schlauch.
- Wofür ist das Zeug?
- Weil Melarsoprol Plastik zerfrisst.
Das Zeug ist eigentlich Arsen,
gemixt mit Frostschutzmittel.
- Was uns nicht umbringt, macht uns stark, was?
- Nietzsche hätte das nicht so leicht gesagt,
wenn er Melarsoprol
verschrieben bekommen hätte.
Kann Erbrechen verursachen, Abdominal-
Schmerzen, Blut-Toxizität, Nervenschäden,
- Herzrhythmusstörungen...
- Sie haben vergessen, dass es höllisch wehtut.
Sie hat Glück, dass sie im Koma liegt.
- Wann weiß man, ob es wirkt?
- Schwer zu sagen.
Es ist ein gutes Zeichen,
dass sich ihr Zustand nicht verschlechtert hat.
- Weiß sie überhaupt, dass ich hier bin?
- Sie weiß, dass Sie immer für sie da sind.
Ja.
Wenn sie gesund wird,
bedeutet das, sie war nicht immer für mich da.
Es bedeutet, sie hat einen Fehler gemacht.
Ich begreife es nicht. Ein Teil von mir,
der überwiegende Teil, kann's nicht verstehen
und will nicht, dass sie gesund wird.
Macht mich das zu einem schlechten Menschen?
Ja.
Du behandelst sie also
auf afrikanische Schlafkrankheit,
weil du es nicht für möglich hältst,
dass man in einer Beziehung fremdgeht?
- Tust du es?
- Ja.
- Ausgerechnet du sagst mir das.
- Ehrlich: Ich habe keine Affäre.
Ich war lediglich einmal mit einer
Kollegin Essen. Auf der Arbeit. Einmal.
Ich glaube dir.
Aber nicht, dass es was Einmaliges war.
- Ich liebe meine Frau.
- Jedenfalls sagst du das gerne.
Ich weiß, du liebst deine Frau. Du liebtest alle
deine Frauen. Wahrscheinlich immer noch.
Und wahrscheinlich auch all
die Frauen, die nicht deine Frauen waren.
- Manchmal bist du ein echtes Ekel. Weißt du das?
- Ja, du bist der Brave.
Ich versuche es wenigstens.
Solange du es versuchst,
kannst du machen, was du willst.
Und solange du es nicht versuchst,
kannst du sagen, was du willst.
Dann sind wir zwei Alleskönner.
Wir beherrschen die Welt!
Mixen Sie ein paar Margaritas?
Für mich einen Doppelten, Senorita.
- Ist übrigens portugiesisch.
- Spanisch.
- Was ist los?
- Ich rekalibriere die Zentrifuge.
Drehen Sie sich um.
Das ist etwas sehr Trauriges:
eine unkalibrierte Zentrifuge.
- Da muss ich auch weinen.
- Ich weine nicht.
Okay.
Ich sagte dem Ehemann, er sei ein Idiot.
Wieso?
Als ich auf dem College war,
da habe ich mich verliebt
und habe geheiratet.
Und...
In dem Alter sind die Chancen,
dass eine Ehe hält...
Gehalten hat sie sechs Monate.
Metastasierter Schilddrüsenkrebs im Gehirn.
Sie konnten nichts tun.
Ich war 21 und...
sah zu, wie mein Mann starb.
Es tut mir leid.
Aber das ist nicht die ganze Geschichte.
Es ist ein Symptom, nicht die Krankheit.
Schilddrüsenkrebs wird
ein Jahr vor dem Tod diagnostizierbar.
Sie wussten, dass er sterben würde,
als Sie ihn heirateten.
Wahrscheinlich wussten
Sie es von Anfang an.
Und haben ihn trotzdem geheiratet.
Niemand kann so ein guter Mensch sein.
Und dazu noch seelisch ausgeglichen.
Wieso?
Weil er irgendwann mal
wegen einer Zentrifuge weint.
Oder die Menschen hasst?
Das Fieber ist auf 104 geklettert.
Das UKG zeigt völlige Bewegungsarmut.
- Blutdruck?
- Leicht über 90 zu 40.
- Gibst du ihr Dopamin?
- 270 Milligramm pro Minute, vor zehn Minuten.
Keine Veränderung.
Die Parasiten abzutöten nützt nichts,
wenn wir gleichzeitig ihr Herz abtöten.
Ein Herz ist ersetzbar.
Ein Gehirn nicht.
Aber jetzt zerstören wir beides.
Wenn sie sterben muss, dann wenigstens
ohne dass Säure durch ihre Venen fließt.
Was ist passiert?
Wir hatten erwartet, dass der
Zustand Ihrer Frau sich bessern würde.
Das hat er nicht.
Er hat sich verschlechtert.
Bitte stirb nicht.
Sie ist wach.
- Hey. Sie wird wieder gesund.
- Ja. Sicher.
Was werden Sie jetzt tun?
Waren Sie immer ehrlich zu ihr?
Wissen Sie, was für Glück Sie haben?
Ihre Frau lebt. Sie liebt Sie.
Was sie getan hat... Man kann nicht
jemanden lieben und dann das tun.
Sie liebt Sie.
Ich muss wissen,
mit wem Sie eine Affäre hatten.
Man muss ihn informieren.
damit auch er behandelt werden kann.
Wieso logen Sie uns an?
Sie wussten, dass Sie sterben konnten.
Er kommt nicht mehr zurück, oder?
Wir alle machen Fehler,
und wir alle müssen dafür bezahlen.
Ich brauche diesen Namen.
- Na, du! Wie geht's?
- Gut.
Weißt du, wo dein Dad ist?
Kann ich Ihnen helfen?