Fran?
Ich bin Robin.
Kommen Sie bitte rein.
Nettes Zuhause.
Zwei Schlafzimmer und ein Bad?
Ja.
Jemand den ich kenne sammelt so was.
Er sagt, die sind im Internet
ein Vermögen wert.
Ja.
Sie haben unsere Agentur
noch nie vorher benutzt, oder?
Ist das so offensichtlich?
Wie Sie sehen, bieten wir eine
breite Palette von Dienstleistungen an.
"Round the world"?
Unser Premiumpaket bietet
alle Dienste von a, b, und c.
Wie viel?
1,000 $.
Und Zufriedenheit ist garantiert.
Doppelt.
Ich hole das Geld.
Ich bereite es vor.
Harrington?
Harrington.
Was tust du hier oben?
Okay, also
Nimm es nicht persönlich,
aber du musst jetzt gehen.
Fran?
Ist das in Ordnung?
Sind Sie okay?
Oh, Gott.
Fran?
Ja, ich...
Ich brauche einen Krankenwagen.
500 North Sycamore.
Ich weiß nicht.
Mein... Freund ist zusammengebrochen.
~ House, M.D. S03E17 ~
~ Airborne ~
~ Subbed by redfox ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Mehr? Besucht board.tv4user.de