Wir sind gerade angekommen.
Jap.
Geht es den Kindern gut?
Gut!
Ja, er ist sehr aufgeregt.
Hey, hör zu. Ich muss auflegen.
Ich ruf' dich morgen an.
Entschuldigen Sie mich.
Geh weg!
Das tut mir leid! Entschuldigung!
Was hat er denn?
Entschuldigen Sie uns!
Ich sollte zurückgehen und dem Typen
das Gehirn rausprügeln!
Sie ist alt genug.
Sie hätte nicht so schreien müssen.
Es ist okay Dad,
es ärgert mich nicht.
Zum ersten Mal stören
mich solche Leute nicht.
Es sind ja nur noch 36 Stunden.
Noch 36 Stunden,
wie stellst du dir das vor Kenny?
Morgen um diese Zeit
liege ich im OP-Saal.
Es ist ein 10 Stunden Eingriff, dem
2 Stunden Vorbereitung vorausgehen.
In 36 Stunden bin ich nur
ein Gesicht unter vielen.
Kenny hat eine Stirnnasenwulst.
Es ist eine mittlere Missbildung.
Er ist hier, um sich einer
zweiseitigen Abtrennung zu unterziehen.
Und was bedeutet das?
Nun, wir haben 5 Chirurgen, 4 Schwestern,
und er wird 6 Einheiten
Transfusionsblut benötigen.
Wird es ihm helfen?
Es wird vieles von
dem beseitigen, was...
Wir brauchen ein prägnantes Zitat!
Würden Sie bitte sagen, dass er
zum Abschlussball gehen kann?
Ja, ja! Das ist wahrscheinlich wahr.
Nein, ich meine, dass Sie es sagen.
Dr. Chase, wir haben ein Problem.
Sein Puls schießt in die
Höhe. Er ist bei über 180!
Er hat Kammerflimmern.
Paddles. Aufladen auf 300.
Schalten Sie die Kamera aus!
Ist das eine Reaktion auf die Anästhesie?
Die hat er noch nicht bekommen.
Fertig.
Erhöhen Sie auf 360.
Ich sagte, dass Sie die verdammte
Kamera ausschalten sollen.
Fertig.
~ House, M.D. S04E07 ~
~ Ugly ~
~ Subbed by schnapsteufel and schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de ~
Ein Teenager mit einer Schädel-
Gesicht-Deformierung war kurz vor einer
Rekonstruktionsoperation, als er einen
unerklärbaren Herzstillstand hatte.
Gut!
Gut?
Ich meinte damit, dass
Sie fortfahren sollen.
Der Patient hat im Moment
einen Schrittmacher.
Nur so können wir dafür sorgen,
dass sein Herz weiterhin schlägt.
Ja, das wissen wir.
Wir sind Ärzte.
- Stimmt. Es war... nur für die.
- Seien Sie einfach Sie selbst.
Bis wir wissen, was genau
seine Herzblockade verursacht,
ist seine plastische
Operation auf Eis gelegt.
Das sind Sie selbst?
Faszinierender Fall!
Ich sehe Sie wieder, nachdem
ich sein Leben gerettet habe.
Ein warmes Bad wartet auf mich.
Verfolgen Sie mich?
Darnell wird Sie durch den Fall begleiten.
Tun Sie so, als ob wir nicht hier wären.
- Werden wir uns dann nicht in die Quere kommen?
- Wir werden Ihnen nicht im Weg stehen.
Das ist doch ein Witz.
Hören Sie, ich bin auf Grund des
Films Patch Adams Arzt geworden.
Wollen Sie voraus gehen? Vielleicht
etwas Abstand nehmen und von unten filmen,
- so dass ich beeindruckender aussehe?
- Das ist perfekt.
Ja?
Meine Augen sehen in Räumen mit
Sommerfarben auch besser aus.
Wissen Sie was? Das
ganze ist eh schwarz-weiß.
Denken Sie, dass ich die
Kameras hier haben will?
Denken Sie ich will, dass die ganze Welt dabei
zusieht, wie Sie mir auf den Arsch glotzen
und meine Kleidung in Frage stellen?
Wäre es besser, wenn ich Ihre Kleidung anglotze
und Ihren Arsch in Frage stelle?
- Ein kleiner Teil von mir...
- Es gibt keinen kleinen Teil von Ihnen.
dachte, dass Sie
vielleicht erkennen würden,
was für eine großartige Werbung
das fürs Krankenhaus sein könnte
und ich Sie dann nicht dazu verdonnern
muss, wie ein menschliches Wesen aufzutreten.
Ihr Einfluss auf mich ist faszinierend.
Andererseits führen Kameras
dazu, dass Menschen schauspielern.
Manchmal wie menschliche Wesen,
manchmal einfach nur sonderbar.
Manchmal tragen Sie nippelfreie BHs.
Es ist kalt hier drin.
Nicht so ersichtlich
ist, dass mein Team
keine ohne Angst davor
haben darf, Mist zu bauen.
Die Produktionsfirma trägt die gesamten
Kosten für die Behandlung des Jungen.
Also entweder Sie spielen mit
oder der Junge geht mit dem
gleichen Gesicht nach Hause.
Das eben tut mir Leid.
Privat! Sie...
waxt einmal im Monat
Ihren Oberlippenbart und...
hat manchmal knorrige,
eingewachsene Haare.
Hat er Sie nun endgültig eingestellt
oder kämpfen Sie auch um
einen der freien Plätze?
- Ich bin mir nicht sicher, wie Sie das meinen.
- Sie macht nicht bei dem Wettstreit mit.
Sie wurde von House persönlich ausgesucht.
Ihr Job ist so sicher, wie der von Foreman.
Dann gibt es nicht mehr drei,
sondern nur noch einen Platz.
Wo ist Foreman?
- Er ist auf der Toilette.
- Gut! Na los, gehen wir 'ne Runde.
Spaziergänge sehen immer gut aus.
Dadurch scheint die
Story vorwärts zu gehen.
Neuer Patient,
16-jähriger Junge mit einer infranodalen
Herzblockhemmung 2ten Grades.
Traten schon 'mal
Benommenheit oder Ohnmacht auf?
- Es ist nicht wirklich Benommenheit.
- Warum haben Sie sie eingestellt?
- Nicht vor der Firma.
- Kommen wir ins Fernsehen?
Ich mache ein Musikvideo. Kommen Sie
schon, etwas schneller. Mehr Energie!
- Warum sind Sie froh, dass Foreman nicht da ist?
- Weil er Einspruch gegen das einlegen würde,
was ich jetzt vorhabe.
Hey Kumpel.
Sie bleiben da drin. Wir bleiben
hier draußen und stellen sicher,
dass er sich nicht noch mal bewegt.
Gott, endlich höre ich mich selbst denken.
- Unser Patient...
- Warum haben Sie sie eingestellt?
Weil sie mehr diagnostische Erfahrung hat,
als die anderen Bikinimodels,
die ich im Auge hatte.
Unser Patient hat eine Stirnnasenwulst,
mit einer mittigen Spalte.
Starren Sie nicht direkt drauf!
Also, was hat "Riesenkopfs" Herz gestoppt?
Ganz einfach... sein riesiger Kopf.
Erhöhter Gehirndruck würde
eine Herzblockade verursachen.
Falsch, 16 Jahre lang hat man diesen
verrückten Kopf fast bis zum Tod getestet.
Was ist mit einem angeborenen Herzdefekt?
Er hat eine mittige Anomalie an seinem Kopf.
Es wäre logisch, dass er dann auch
eine in der Mitte seines Herzens hat.
- Und in den 16 Jahren hat sich das nicht gezeigt?
- Warum haben Sie sie so spät dazugeholt?
- Das ist nicht fair. Der Rest von uns...
- Wenn Sie Fairness wollen,
dann haben Sie den falschen
Job. Den falschen Berufszweig.
Die falsche Spezies.
Vergessen Sie die Missbildung.
Behandeln Sie den Patienten wie
jedes andere, wirklich hässliche Kind.
Der Infekt könnte eine Endokarditis sein.
Nun, da er keine künstliche Herzklappe hat,
nehme ich an, dass du denkst,
dass er sich Drogen spritzt?
House sagte, dass wir annehmen
sollen, er wäre normal.
Dealer fragen nicht nach dem Ausweis und
ihnen ist es egal, wie man aussieht.
Nett! Sie haben Recht,
was die Sucht betrifft,
allerdings nicht bei dem Zeug, das er
nimmt. Die geschwärzte Haut unter der Nase
scheint eine Folge vom Freonschnüffeln
zu sein. Freon ist giftig.
Es schädigt das Herz.
Verfärbungen könnten auch ein
Hinweis auf Acanthosis Nigricans sein.
Es ist ein üblicher Nebeneffekt
von solchen Verformungen.
Es sind ebenfalls Verfärbungen
auf den Wangen und auf der Stirn.
Machen Sie eine nukleare Analyse.
Wenn ich Recht habe, dann werden Sie
eine Vernarbung des Herzens sehen.
Ich bin nicht Teil eines Spiels, oder?
Ich habe eine Karriere aufgegeben, weil ich
dachte, dass dies ein verbindliches Angebot ist.
Das ist auch ein echtes Angebot.
Ich denke, dass sie total bescheuert ist.
- Wer?
- Sie kann nicht bescheuert sein,
um Gottes Willen, sie war beim CIA.
- Die Sache in der Bay of Pigs war dreist.
- In Langley hatte sie geniale Ideen.
- Die waren alle von dir.
- Sie war in der Lage zu erkennen,
- dass es gute Ideen waren.
- Nur mal so nebenbei,
- ist sie hübsch?
- Sie ist neu.
- Sie ist nervös.
- Sie hat Körbchengröße C.
Sie hat eine dumme Sache in
der Differentialdiagnose gesagt.
Alle sagen 'mal dumme Sachen
während Differentialdiagnosen.
Körbchengröße D?
- Wenn Sie nicht gut genug ist, dann feuere sie.
- Ich kann nicht.
Ich hab' sie gerade erst angestellt.
Sie hat eine Karriere aufgegeben.
Weißt du was, entweder das sind wirklich Schuld-
gefühle oder ich muss die Frau unbedingt sehen.
- Mein Sohn schnüffelt kein Freon.
- Mr. Arnold, Dr. House ist so was wie eine
Koryphäe, wenn es um Diagnosen geht.
Wie lautet denn seine geniale Theorie?
Weil Kenny nicht normal ist,
nimmt er Drogen, um mit seinen
Schmerzen fertig zu werden?
Vielleicht sollte man es auch aus dem
Blickwinkel sehen, dass Sie normal sind.
- Was soll das den heißen?
- Sie sind wie jedes andere Elternteil,
das glaubt, dass sein
Kind keine Drogen nimmt.
Wir machen das, weil mein Dad
denkt, dass ich Drogen nehme?
Ich habe in deinem Alter
auch Drogen hinter dem Rücken
meiner Eltern genommen und ich hatte
einen weitaus geringeren Grund um...
Ich sage damit nicht, dass
dein Leben schlecht ist.
Und auch nicht, dass
du Drogen nehmen sollst.
- Wie läuft es in der Schule?
- Ich werde zu Hause unterrichtet.
Wirklich?
Du hast Glück.
- Jeden Tag zur Schule zu gehen war langweilig.
- Mein Vater hat mich rausgenommen,
aber nicht, weil es langweilig war.
Nun, ich hatte ebenfalls
eine harte Zeit in der Schule.
Vielleicht nicht so wie du, aber...
Du weißt schon...
Ich hatte nicht die Absicht,
unsere Situationen zu vergleichen.
Eigentlich glaube ich,
dass ich unsere Situationen
nur miteinander vergleiche, um dir
zu zeigen, dass deine schlechter ist.
Das können Sie doch heraus schneiden, oder?
Damit ich nicht wie ein Idiot aussehe.
Entspannen Sie sich. In meiner Nähe
benimmt sich jeder wie ein Idiot.
Dadurch denkt man, dass
es nicht gespielt ist.
- Ich brauche etwas gegen meine Kopfschmerzen.
- Ja. Sind die neu?
16 Jahre alt.
Sind zusammen mit mir
auf die Welt gekommen.
Ich werde den Test jetzt starten.
Die Studie zeigte keine
Vernarbung in Kennys Herz.
- Es waren keine Drogen.
- Nun, dann geben Sie mir etwas besseres,
- das eine Herzblockade verursacht.
- Es könnte Toxoplasmose sein.
Wir sollten eine LP machen,
um auf Infektionen zu testen.
Wenn es Toxoplasmose wäre,
hätte er vergrößerte Lymphknoten.
Und da Sie kein Idiot sind,
wissen Sie das bereits.
Das heißt, Sie haben dass gesagt, weil Sie eine LP
wollten, um nach intrakraniellem Druck zu suchen.
- Es ist ja auch intrakranieller Druck.
- Ich bin noch nicht fertig. Sie dachten,
ich merke es nicht, weshalb Sie entweder dachten,
dass ich ein Idiot bin, was schmeichelhaft ist...
Aber sehe ich aus wie einer?
Ich mache meine Haare anders...
Der Junge hat Kopfschmerzen. Er
schmeißt sich Paracetamol ein.
Wie können Sie es wagen zu
denken, dass ich fertig wäre?
Ich habe mit einem "entweder" angefangen.
Man benötigt ein "oder." ODER...
Sie sind ein Idiot... was möglich ist. Ich bin
nicht gut Männer nach Ihrem Äußeren zu beurteilen.
- Der OP-Saal?
- Und der MRT-Raum.
Ja...
Dr. House hält
die Differentialdiagnosen an
den unterschiedlichsten Orten ab.
Er ist der Meinung,
dass... eine andere Umgebung
zu anderen Gedanken führt.
Ich muss mich noch um
etwas anderes kümmern.
Lassen Sie mich einfach einen CT-Scan
machen, um zu sehen, ob ich Recht habe.
Je früher wir das Problem
beheben, desto früher können wir
- mit seiner Operation fortfahren.
- Ja, wen kümmert's, ob man tot ist?
Es geht nur darum, wie man aussieht.
Nun, solange Sie mir nichts
besseres bieten, bleiben nur Drogen.
Die einzige Sache, von der wir
wissen, dass sie es nicht ist.
Verminderte Aufnahme an
der Scheidenwandmembran.
Es könnte ein Gegenstand sein.
Wir können es wiederholen, aber...
Nichts ist nichts. Machen
Sie eine EP-Analyse.
Eine EP-Analyse bedeutet, dass
wir sein Herz stoppen müssen.
Ich bereite es vor.
House.
Sind Sie kurz abkömmlich?
Ich werde diesen Katheter durch
verschiedene Gebiete in dein Herz führen,
und sobald ich den
richtigen Weg gefunden habe,
werde ich etwas Strom einsetzen.
Wird das mein Herz stoppen?
Es klingt schlimmer, als es
ist. Es wird dir gut gehen.
- Wird es wehtun?
- Es wird etwas unangenehm sein.
Wenn du Drogen genommen hast....
kann ich das verstehen.
Anders zu sein ist wirklich hart.
Kenny...
Es ist für dich...
wichtiger gesund zu werden, als sich darüber
Sorgen zu machen, dass du Probleme bekommst.
Wenn ich Drogen genommen hätte, könnte
das dann mein Herzproblem erklären?
Es könnte sein.
Könnten Sie dann meine
Gesichtsoperation machen?
Darum sind wir hier.
Berühmte Leute...
werden, egal wo sie hingehen,
von den Leuten beobachtet...
Angestarrt!
Sie haben nie die Chance,
einfach sie selbst zu sein.
Wissen Sie, viele von
denen nehmen deshalb Drogen.
Leute starren sie an,
weil sie berühmt sind.
Aber mich starren sie einfach nur an.
Geht es dir gut?
Ich muss wissen, welche Drogen
du genommen hast und wie viele.
Kokain,
meistens! Eine Menge Kokain.
Und wenn ich ausgegangen bin,
habe ich normalerweise LSD
oder Acid genommen.
Das ist das gleiche.
Wirklich?
Du nimmst keine Drogen, stimmt's?
- Ich trinke den Schnaps meines Vaters.
- Wir werden diesen Test nicht machen.
Du musst dich auf die Seite drehen.
Wir müssen intubieren.
Ich brauche hier etwas Hilfe.
Zu Schade, dass Sie alle
nur für die Leinwand spielen.
Blutspucken würde einen
großartigen Vorstellung abgeben.
- Mögliche Gründe?
- Ein Mallory-Weiss Riss.
Keine Blässe, keine Melena.
Warum tragen Sie eine Krawatte?
Ich trage immer Krawatten.
- Ich bin Arzt.
- Bitte schauen Sie nicht in die Kamera.
Entschuldigung.
Ein nasales Papillom.
Eine Blutung könnte das
Herz überfordert haben.
Netter Lippenstift.
- Danke sehr.
- Schlechte Idee.
- Die Blutung kam nach der Blockade.
- House, lassen Sie sie ihren Job machen.
Interessiert sich hier irgendjemand mehr
für den medizinischen
Kram als für die Paparazzi?
Eine Blutung im oberen
Teil von Magen-Darm.
Es könnte etwas sein, dass er gegessen oder
getrunken hat. Vielleicht ein Magengeschwür.
Gut.
Außer dass er keine
Unterleibsschmerzen hat.
Der Patient hat seinen
Appetit nicht verloren.
Und als ich das letzte Mal den
Magen-Darm-Trakt überprüft habe,
war er nicht mit dem Herz verbunden.
Jap.
- Aber abgesehen davon, wirklich gut.
- Nasopharyngeale Angiofibrose.
Ich sagte gerade, dass
es kein nasaler Tumor ist.
Magenkrebs, der Tumor
verursacht die Blutung.
Die Reaktion des Körpers verursacht
ein paraneoplastisches Syndrom,
welches zur Herzblockade führte.
Endlich jemand, der nicht
nur ein hübsches Gesicht hat.
Sie und Taub machen den Test,
finden Sie den Tumor.
Es könnte gefährlich sein.
Wenn die Blutung durch ein
Leberversagen verursacht wurde,
welches das Ergebnis...
Die Leber ist das eine Organ, dem man
keinen intrakranieller Druck zuordnen kann.
Das stimmt.
Intrakranieller Druck kann
aber Leberprobleme verursachen.
Es verursacht einen Anstieg des
kavernösen Stirnhöhlendrucks.
Dieser ruft dann einen Druck
in der oberen Hohlvene hervor,
wodurch die Leber geschädigt wird.
- Glaubst du das wirklich?
- Nein!
- Warum hast du nichts gesagt...
- Denkst du, es könnte seine Meinung ändern?
Niemals.
House hätte meine These untergraben,
hätte mich einen Test machen lassen,
gegen den ich gerade erst argumentiert hatte
und dann würde ich wie ein Heuchler aussehen
und zwar vor Tausenden von Leuten und
möglichen zukünftigen Arbeitgebern,
die diese Reportage sehen.
Wenn du Recht hast und
wir eine Kanüle in einen
Jungen mit Leberversagen stecken,
dann könnte er wieder bluten.
Ich weiß.
Er hat gerade erst Blut erbrochen.
Ist das nicht gefährlich?
Nein, Sie sind in guten Händen.
OK.
Alles klar.
Nun, es ist großartig, wie er
sich von dem Rückschlag erholt hat.
Welchem Rückschlag?
Er hat Ihnen davon nichts erzählt?
Nun, das ist sein Recht.
Die Akten wurden versiegelt.
Ich persönlich denke,
dass er  nur seinen
Fuß abgeklopft und nach dem
Toilettenpapier gegriffen hat.
Offensichtlich war es eine Hexenjagd.
Denken Sie, er wurde ausgegrenzt, weil...
Nein, ich meinte es tatsächlich so.
Dr. House ist praktizierender Wiccaner.
Es ist eine wundervolle
Religion. Sie ist sehr wohltätig.
Sie haben überall Zutritt, was den Fall
betrifft, aber nicht zu meinen Top 5, also raus.
Na los, na los, raus hier.
Ich glaube ich werde blind.
Wieder diese Körbchengröße D(oof)?
Sie hat wieder etwas Idiotisches gesagt
und ich hab's nicht einmal mitbekommen.
Foreman musste klarstellen,
dass es idiotisch war.
Sie macht mich zu einem Idioten.
Das ist toll. Du hast einen Schwarm.
- Nein, ich denke, es ist eher etwas körperliches.
- 13 ist hübsch.
Anscheinend hast du
mit ihr kein Problem.
Sie hat einen Patienten umgebracht.
- Die Schlampe ist hübsch.
- Die Schlampe ist eine Schlampe.
- Geh mit ihr aus.
- Mit der Schlampe?
- Sie ist eine Schlampe.
- Nein. Diejenige, die aus dir einen Idioten macht.
Das ist das Leben. Mann trifft
Frau, der Mann wird dumm
und beide leben für
immer dumm zusammen.
- Hat die Hübsche wieder jemanden umgebracht?
- Nein.
Der Elefantenjunge hat nur
gerade wieder Blut erbrochen.
Keine Tumore im Bauch
des Patienten, also...
Die Kanüle hat 'ne Varizenblutung verursacht.
Es hat 20 Minuten gedauert, um sie zu stoppen.
Taub hatte Recht, was das
Leberversagen betrifft.
Jap.
Seine Gesichtsverformung
verursacht intrakraniellen Druck.
Nein!
Wo ist das Nasenbluten?
Wo ist die quälende Atmung?
Sie hatten Recht, dass ich Unrecht habe.
Sie haben Unrecht, dass Sie Recht haben.
Ich brauche neue Ideen.
Irgendjemand?
Stört es Sie, dass
der Junge sterben wird,
weil Sie die Kamera nicht
ausschalten? Sie wissen schon!
Ihre Leute sollten extramotiviert sein.
Ich bin mir sicher, dass sie alle
- gut in der Reportage aussehen wollen.
- Nein, denn im Moment machen Sie sich Sorgen
darüber, dass sie
schlecht aussehen könnten.
Dr. House, eine Herzblockade
und Leberversagen
könnte Autoimmun bedeuten,
vielleicht Skleroderma.
Foreman,
- ergibt das überhaupt einen Sinn?
-Nur, wenn die Haut an den Händen straff ist,
es zu Muskelschwäche kommt und
der Patient 30 Jahre alt ist.
Leberversagen und eine Herzblockade
könnten eine mitochondriale Störung bedeuten.
Sagen Sie, was sie gerade gesagt hat.
Leberversagen und eine Herzblockade
könnten eine mitochondriale Störung bedeuten.
Gehen Sie und schauen sie nach
Zeichen einer Netzhautdegeneration.
Nein, es ist intrakranieller Druck.
Sie werden nur eine Schwellung erkennen.
Nehmen Sie ihn mit, damit er
auch die Degeneration sehen kann.
Bevor Sie hier in der Notaufnahme angefangen
haben, waren Sie im Team von Dr.  House, richtig?
- Dreieinhalb Jahre lang.
- Warum sind Sie gegangen?
He, ich will nicht im Fernsehen sein.
Ich habe keiner Veröffentlichung zugestimmt.
- Wir werden sie undeutlich machen.
- Ziehen Sie ihre Hose aus.
Können Sie irgendetwas von dem verwenden,
wenn ich anfange zu fluchen?
Hat House Sie genauso schlecht behandelt,
wie er seine jetzigen Angestellten behandelt?
Eine schwierige Frage.
Das ist nicht einmal ein Wort.
Fork.
Ganz toll!
Ich habe von House gelernt,
wie ein Arzt zu handeln.
Auf jeden Fall ein Arzt der gelernt hat,
wie man einer von House' Ärzten ist,
- falls das irgendeinen Sinn ergibt.
- Und Sie haben sein Team verlassen, weil
- Sie ihn nicht mehr ertragen konnten?
- Nein, nein!
Ich... ich liebe Dr. House.
Das ist etwas, das wir
noch nicht gehört hatten.
Ich meine...
Was hatten Sie mich noch 'mal gefragt?
Warum Sie gegangen sind.
Ich...
Ich habe es geliebt,
in seiner Nähe
zu sein....
Beruflich, Sie wissen schon.
Es war immer...
stimulierend.
Nicht,
in der erotischen Bedeutung des Wortes.
Fork!
Sie haben sich getrennt.
Und dann haben sie sich verliebt.
Lehn' dich nach vorne und
leg' dein Kinn auf die Stütze.
Ich komme nicht ran.
Rutsch' etwas nach vorne.
Ich kümmere mich darum.
So wie beim letzten Mal?
Vielleicht sollten wir es auf
die altmodische Art machen.
Okay, guck nach oben zur Decke.
und versuch' nicht zu blinzeln.
Okay, gut!
Und nun geradeaus.
Da ist es.
Eine Schwellung, keine Degeneration.
Es ist nicht mitochondrisch.
Die Schwellung beweist, dass in
seinem Gehirn ein erhöhter Druck ist.
Natürlich.
Also können wir jetzt
die Operation planen.
Natürlich nicht.
Ihr Test hat bewiesen, dass Sie falsch liegen.
Wir haben genau das gefunden,
was ich vorhergesagt habe.
Die Schwellung bedeutet erhöhten Druck.
Sie bekommen einen
goldenen Davidstern dafür,
dass Sie es bewiesen haben. Ja,
dieser Junge hat einen riesigen Kopf,
und riesige Köpfe bedingen den Druck.
- Aber es erklärt nicht das Leberversagen.
- Aber zu viel Paracetamol tut das.
JRA erklärt alles,
einschließlich der Leber.
Eine Theorie ist besser als zwei.
Behandeln Sie ihn mit Steroiden.
Wenn Sie falsch liegen, werden die
Steroide das Immunsystem angreifen
und seine Operation
für Monate hinauszögern.
Wollen Sie, dass dieses Argument wirklich
vor der Kamera auseinander gerissen wird?
Ich werde mit dem Vater sprechen.
Dr. House denkt, dass Kenny JRA hat.
Juvenile rheumatoide Arthritis.
Wir müssen damit anfangen,
ihm Steroide zu verabreichen.
Werden die Steroide helfen?
Ich denke nicht, dass er JRA hat.
Ich denke, dass Dr. House falsch liegt
und dass die Behandlung mit
Steroiden gefährlich sein könnte.
Ich denke, dass ich es schaffen kann,
das House vom Fall abgezogen wird
und dass Kenny die Operation
bekommt, die er braucht.
Der Vater hat die Steroide abgelehnt,
bis wir uns bei der Diagnose sicher sind.
Ich bin mir sicher.
Es ist JRA.
Und warum sollte er es anzweifeln,
solange nicht einer meiner ehemaliger
Angestellten ihm etwas ins Ohr geflüstert hat.
Es war seine Entscheidung. Ich
habe nur meine Zweifel geäußert.
- Warum haben Sie diesen Job gewählt?
- Er hat eine hervortretende Zyste.
Sie hatten eine sehr gut laufen
Praxis für plastische Chirurgie,
- jede Menge Geld.
- Flüssigkeiten fließen nicht richtig ab.
Ist die Versuchung, es sich mit mir
zu versauen zu viel für Sie?
- Es muss einen besseren Grund geben.
- Durch die Operation, kann es abfließen.
Ich glaube, ich habe es bereits
erwähnt. Sie sind gefeuert.
Sie sind zu weit gegangen.
Verschwinden Sie.
Sie gehen nicht irgendwo
hin. Sie sind nicht gefeuert.
Noch nicht.
Niemand wird während
eines Falles gefeuert.
Und schon gar nicht, während
die Kameras hier sind
und nicht solange, wie Taub die
einzige Person ist, der der Vater traut.
Wo gehen Sie hin?
Ich mache das, was ich immer
in solchen Situationen mache.
Ich behandele meinen
Patienten hinter ihrem Rücken.
Das ist eine Möglichkeit.
Oder Sie könnten einen
CT-Scan seines Kopfes machen
und wenn dort keine mittige Verschiebung
ist, wissen wir, dass Taub falsch lag
und Sie bekommen die Erlaubnis,
dem Jungen Steroide zu geben.
Nur eine Warnung.
Wenn wir jetzt anfangen uns jedes Mal vor
einer Behandlung die Erlaubnis zu holen,
dann werden wir demnächst immer schriftliche
Einverständniserklärung brauchen.
Ich hätte nicht gedacht, dass Sie den
Mum haben einen Putsch anzuzetteln.
Der Putsch ist fehlgeschlagen.
Beim Morgengrauen soll
ich hingerichtet werden.
Nein, werden Sie nicht.
Ich werde nicht vom
Gouverneur begnadigt.
Sie sind ein Testergebnis davon
entfernt, House Spitzenkandidat zu werden.
Er kümmert sich nicht darum,
was Sie gesagt haben
oder was Sie vor 5 Minuten gemacht
haben. Er will nur die nächste gute Idee.
Zeigen Sie mir die 20-prozentige
Vergrößerung des Vordergehirns.
Ich habe unseren Patienten angesehen,
und als ich sein Gesicht sah,
sah ich einen normalen Jungen.
Wenn man ein plastischer Chirurg ist,
dann sieht man nicht was jemand ist,
sondern was jemand sein könnte.
Wenn Sie das in der
Nähe von House sagen,
dann spielt es keine Rolle,
wie viele gute Ideen Sie haben.
Also...
Sagen Sie mir, was Sie
nicht an sich mögen.
Donnerwetter,
da gibt es so viele Dinge.
Ist Dr. Taub auch da?
Er wurde mir nämlich
wärmstens empfohlen.
Nun, er praktiziert hier nicht mehr,
aber ich habe alle seine Fälle übernommen.
Wenn Sie mir also sagen, was getan werden muss.
Wissen Sie, warum er gegangen ist?
Er musste mit einigen persönlichen Sachen
fertig werden. Könnten wir jetzt einfach...
Mein Gott, geht's ihm gut?
Ja, es geht ihm gut.
Einer meiner Freunde hat sich nämlich
die Ohren von ihm machen lassen.
Sollte er sich Sorgen machen, dass
sie vielleicht... zurückschnellen?
Nein, es war kein berufliches Problem.
Es tut mir wirklich Leid, dass
ich nicht ins Detail gehen kann.
Sollten wir nicht ihre
Vorstellungen besprechen?
Kennen Sie den Zeh direkt
neben dem großen Zeh?
Meiner ist größer als der Große.
Gibt es eine Möglichkeit ihn zu kürzen?
Oder den Großen noch größer macht,
so was wie eine Zehenvergrößerung?
Hat er gelogen, betrogen oder gestohlen?
Sie sind nicht wegen
einer Beratung hier, oder?
Was hat mich verraten?
Waren es meine
offensichtlich perfekten Füße?
Hi!
- Das CT hat gezeigt, dass--
- Lassen Sie uns gehen.
Was machen Sie beide hier?
Wir überspringen 3 Szenen.
Das CT-Ergebnis ist da.
Er wird sagen, dass es
Beweise einer Anomalie gib.
Ich werde sagen, dass er
falsch liegt. Er wird zurück
zum Vater gehen und wir werden
uns alle hier wiedertreffen.
Der Defekt drückt auf den
rechten vorderen Hirnlappen.
Diese Krümmung ist ein
Zeichen einer Einklemmung.
Oder es ist ein Zeichen von
erhöhtem Druck durch die JRA.
Dr. Taub würde Sie lieber mit
funkelnden Dingern wie z.B.
einem 4-karätigem Diamanten
von der Wahrheit ablenken.
House!
Ihr Partner sagte, dass Sie auf Grund
persönlicher Probleme gegangen sind.
Aber Ihre Frau sagte, sie
hätten einen Patienten verloren.
Hurensohn! Sie haben mit
meiner Frau gesprochen?
Sehen Sie, das verwirrt mich.
Warum sollten Sie ihr
einen Diamanten geben,
wenn Sie es bei jemand
anderem vermasselt haben?
Wenn Sie bei ihr verschissen
haben, ich meine, ich würde...
Schaffen Sie die Kamera hier raus.
Haben Sie ihr irgendetwas gesagt?
Ich habe nur Fragen gestellt.
Schaffen Sie die ebenfalls hier raus.
Wir sind Ärzte.
Ich habe mit einer
Schwester herumgemacht.
Wir haben einen Deal gemacht.
Meine Partner haben es
herausgefunden und ich habe gekündigt.
Bitte schön! Zufrieden?
Wenn Sie noch etwas ins Detail
gehen würden, wäre ich glücklicher.
Manche Menschen schmeißen
sich Schmerzpillen ein und
ich habe meine Frau betrogen.
Wir haben alle unsere Laster.
Taub.
Ich sehe nichts.
Bleiben Sie weg von der Familie.
House,
geben Sie Steroide und halten
Sie sich von seiner Familie fern.
Du bist hässlich!
Sie sind ein Arsch!
Ich habe eine Missbildung.
Ich weiß. Deshalb bist du auch hässlich.
Aber du bist ein glücklicher Junge.
Überall sonst im Tierreich,
hätten dich deine Eltern
nach der Geburt gefressen.
Ihr Sohn braucht Steroide.
Dr. Cuddy ist derselben Meinung.
Was ist mit Dr. Taub?
Er ist... kein richtiger Arzt.
Er ist Schönheitschirurg.
Was ihn interessiert, ist wie
ihr Sohn im Sarg aussehen wird.
Also muss ich Ihnen glauben?
Dem Arzt, der sich sorgt.
Sie sollten sich nicht darum
sorgen, ob ich mich sorge.
Ich vertraue Ihnen nicht.
Weil ich denke, dass die
Operation nicht wichtig ist?
Sie setzen Ihr Vertrauen in jemanden,
der denkt, dass die Operation wichtig ist.
Sie sind bereit das Risiko
aufzunehmen, sein Leben zu riskieren,
- für etwas, dass er nicht braucht.
- Ich brauche sie!
Ich kann keine echten Beziehungen haben.
Ich kann nicht einmal ein
richtiges Gespräch führen.
Nicht einmal mit meinem Vater.
Dad...
Ich weiß, dass du mich liebst,
aber du behandelst mich nicht normal.
Du bist immer beschützend.
Die Welt könnte untergehen,
aber du schreist mich nie an,...
selbst wenn ich Mist baue.
Ich möchte normal sein.
Nimm deine Steroide.
Du wirst leben.
Dann kannst du die Operation
immer noch machen lassen.
Sie wird nur dein Gesicht verändern,
aber nicht das, was dein
Gesicht aus dir gemacht hat.
Man wird uns erwischen.
Nicht auf Band.
Die ganze Ausrüstung ist hier drin.
Wo hast du die Schlüssel her?
Von Blue, dem Hausmeister.
Was?
So heißt er.
Sein Name ist Lou.
Ich muss mich bei ihm entschuldigen.
Schau dir nur 20 Minuten von dem Zeug
an und sag mir, dass ich verrückt bin.
Letztendlich haben
wir einen Videobeweis.
Dr. House,
eine Herzblockade
und Leberversagen
könnte Autoimmun bedeuten,
vielleicht Skleroderma.
Foreman, ergibt das
überhaupt einen Sinn.
Nur, wenn die Haut an
den Händen straff ist,
es zu Muskelschwäche kommt und
der Patient 30 Jahre alt ist.
Kann ich das noch 'mal sehen?
Was hast du denn übersehen? Sie
hat es vermasselt, nicht ich.
Nein, ich will nur den Teil
sehen, an dem sie sich vorbeugt.
Ich denke, dass man durch
ihr Kleid gucken kann.
Eine Blutung im oberen
Teil von Magen-Darm.
Vielleicht durch etwas, dass
er gegessen oder getrunken hat.
- Vielleicht ein Magengeschwür.
- Gut.
- Du... dachtest, dass das eine gute Idee war?
- Was soll ich nur machen?
Hab' einfach nur Spaß.
Ich werde sie behalten, weil
ich in ihrer Nähe ein Idiot bin?
Du wirst ja beschützt.
Foreman scheint immun zu sein.
Denkst du, dass er schwul ist?
Verhält er sich idiotisch, wenn
er in der Nähe von Chase ist?
Nasopharyngeale Angiofibrose.
Ich habe doch gerade gesagt,
dass es kein nasaler Tumor ist.
Warte kurz. Geh' mal
zurück. War das Dreizehn?
- Ich kann nicht glauben, dass ich dieser Kerl bin.
- Jeder Kerl ist so wie dieser Kerl.
- Ich bin nicht jeder Kerl.
- Was soll das jetzt werden, Semantik?
Okay. Alle Kerle sind dieser Kerl.
Ich bin nicht alle Kerle.
Cameron war clever.
Weißt du was, ich fange
an das zu bezweifeln.
Ich möchte etwas klarstellen,
dass ich vor kurzem gesagt habe.
Ich liebe Dr. House
und dann habe ich es relativiert,
was ich im Nachhinein
wirklich nicht hätte machen müssen.
Ich liebte es in seiner Nähe zu sein.
Ich schätze,
ich wollte nur relativieren,
was ich
vor kurzem relativiert habe.
- Ich sehe doch irgendwie defensiv aus, oder?
- Nein, nein, das ist großartig.
Das rückt alles ins rechte Licht.
Das ist wirklich keine große Sache.
Im linken vorderen Temporallappen
wird eine große Läsion
von einem Ödem umgeben.
Haben Sie mich gerade auf
Schweinelatein beleidigt?
Dr. House, bitte.
Würden Sie einfach nur
einen Blick drauf werfen?
Dadurch wird dieser
knotenartige Schatten verursacht.
Sehen Sie ihn?
Sie haben Recht.
Den habe ich vorher nicht gesehen.
Kommen Sie.
Ich weiß, dass du dich besser fühlst,
weil es dir besser geht.
Aber dieser allseits bekannte
Doktor denkt,
dass er eine große Läsion gefunden hat.
Wenn du dich also kurz
zurücklehnen könntest
- und tief durchatmen würdest.
- Okay.
Sie haben Recht.
Es freut mich sehr,
dass ich falsch liege.
Kenny, das ist großartig.
Du kannst jetzt operiert werden.
Die erste Person, die ich sehen will,
wenn ich zurück komme, werden Sie sein.
Denn im Vergleich zu mir,
sehen Sie wie ein Arsch aus.
Was ist, wollen Sie es
mir nicht auch geben?
Sehen Sie sich das an.
Was?
Sein kleiner Finger. Er zuckt.
- Nein, tut er nicht.
- Warten Sie kurz.
Da.
Und?
Er geht ihm nicht besser.
Was stimmt denn nicht?
Meine Diagnose.
Ich weiß nicht, was er hat.
Sagen Sie die Operation ab.
Neues Symptom.
Ungewollte Muskelbewegungen.
Ein zuckender Finger ist ein Symptom?
Der Körper tut etwas,
dass er nicht tun sollte.
So wird jedenfalls der
Begriff Symptom definiert.
Der Junge wird bald eine
lebensverändernde Operation haben.
- Er ist nervös.
- Oder er ist es nicht.
Oder Sie hatten Recht.
Dem Jungen ging es besser, als
wir ihm Steroide gegeben haben.
Das jetzt ist JRA und wir
haben es unter Kontrolle.
Oder die Steroide haben
sein Leiden nur abgeschwächt.
- Durch 'nen Haarschnitt, werden sie nicht gesund.
- Was ist mit Borreliose.
Es erklärt alles. Das
Herzproblem, die inneren Blutungen,
selbst, dass es ihm durch die
Steroide wieder besser ging.
Andererseits würde es
andere Indizien geben,
falls er Borreliose hätte,
z.B. einen riesig gestalteten
Ausschlag. Aber danke für den Versuch.
Warum können Sie es nicht einfach
akzeptieren, dass Sie den Jungen geheilt haben?
Sie wollten die Operation absagen.
Sie sind nicht normal
und deshalb wollen Sie auch
nicht, dass andere normal sind.
Sie glauben nicht,
dass normal gesund ist.
Es könnte rheumatisches Fieber sein. Das würde
auch erklären, warum die Steroide wirkten.
Es ist eine ähnliche
Entzündungserkrankung.
Ein rheumatisches Fieber
erklärt kein Leberversagen.
- Taub meint, dass dies die Amphetamine tun.
- Fein. Lassen Sie uns Ihre Theorie überprüfen.
Wir entfernen sein Schrittmacherkabel.
Wenn es ihm besser geht, dann
wird sein Herz von alleine schlagen
und er kann dann operiert werden.
Wenn ich richtig liege, dann
hört sein Herz auf zu schlagen.
Kutner, Sie werden mit
den Paddles bereit stehen.
Eine weitere Chance jemanden
in die Luft zu jagen.
Du wirst ein leichtes Unbehagen und
ein langsames stetiges Ziehen empfinden.
Sind Sie sicher, dass sein
Herz schon bereit dafür ist?
Absolut.
Er ist davon überzeugt, dass es klappt.
Ich hingegen...
sorge mich um Ihren Sohn
und habe deshalb einen professionellen
Defibrillisten mitgebracht.
Den werden wir nicht brauchen.
Dad ich fühle mich gut.
Mein Finger hat sich schon
eine ganze Weile nicht bewegt.
Okay.
Nehmen Sie sie raus.
Na dann.
Er hat einen Puls von 85
Schlägen in der Minute.
Blutdruck von 110 zu 70.
Geht es ihm gut?
Ich merke keinen Unterschied.
Es geht ihm gut.
Es geht dir gut.
Gott sei Dank.
Was meinen Sie mit Gott sei Dank. Das
ist der Kerl, der dafür verantwortlich ist.
Danke.
Können Sie uns etwas über
den Eingriff erzählen?
Wir müssen uns von Innen
und von Außen nähern,
um genügend Druck zur Verkleinerung
der Zyste aufbringen zu können
und die Knochen
rekonstruieren zu können.
Und welche Aufgabe übernehmen
Sie während der Operation?
Gar keine.
Sie wollen nicht, dass ich hier bin, denn
Sie glauben, dass der Junge geheilt ist.
- Was ich nicht denke.
- Und was ist Ihrer Meinung nach das Problem?
Wenn ich das wüsste.
Ich weiß nur, dass etwas schief laufen
wird, wenn Dr. House Recht behält.
Dr. House glaubt aber
nicht, dass er Recht hat.
Na dann verbringe ich halt nur ein paar
Stunden damit mir eine Operation anzugucken.
Die Gefahr besteht darin, dass wir bis
zur Schädelbasis rekonstruieren müssen.
Und dort unten sind ein
paar große Blutgefäße.
Wir werden uns also
nach unten vorarbeiten.
Wann wurden diese Bilder gemacht?
Etwa...
vor drei Wochen. Warum?
Was hast du gesehen?
Die Acanthosis nigricans
war damals auch schon da.
Die ist auch schon viel länger da.
Wahrscheinlich schon
sein gesamtes Leben.
Was ist das um seinen Haaransatz?
Was? Da ist keine Verfärbung.
Ja, aber jetzt ist eine.
Ich habe eine neue Theorie.
Ihre dummen Ideen sind kein
Zeichen von Intelligenzmangel,
sondern ein Zeichen
für einen freien Geist,
der sicht nicht von
Althergebrachtem beeinflussen lässt.
- Du hast ein Problem.
- Erzähl' mir etwas, dass ich nicht weiß.
Du stellst schöne Mädchen ein, versklavst
sie und zwingst sie, in deiner Nähe zu sein,
weil du nicht weißt, wie
man eine Beziehung führt.
Wenn sie gut sind, dann behalte sie.
Wenn nicht, feuere sie
und gehe mit ihnen aus.
Ist dir klar, dass "erzähl'
mir etwas, das ich nicht weiß"
nur eine Floskel ist.
13.
Du denkst nur an sie,
weil sie schön ist. Ergo...
hatte sie keine vernünftige Idee.
Nein, ich wollte sagen, dass sie gleich in
dein Büro kommt und die ruhig sein solltest.
Sie hatten Recht, was
die Diagnose betrifft.
Ja.
Es war JRA. Ich bin sehr stolz.
Ich meinte, Sie hatten Recht,
was das falsch liegen betrifft.
Er hat Borreliose. Das erklärt alles.
Können Sie bitte einen Finger heben, damit
ich sehe, dass ich wirklich blind bin?
- Das haben wir schon vor Stunden verworfen.
- Alle Symptome passen.
Ich schäme mich. Sieht
sie wirklich so gut aus?
Offenbar.
Wie viele Leben wurden schon
von schönen Mädchen zerstört?
Der Ausschlag versteckt sich.
Er wurde nur nie von
jemanden richtig untersucht.
Auf den zweiten Blick
ist sie hässlicher.
Wir können so tun, als ob wir darüber stehen.
Wir können versuchen es weg zu interpretieren,
aber letztendlich sind funkelnde,
schöne und selbstbewusste Dinge anziehend
und hässliche, verunstaltete
Teenager sind abstoßend.
Die Frage war,
ob Sie Dr. Cuddy das Eingreifen
in Ihren Fall übel nehmen.
Hmm, dann war meine Antwort
wohl nicht gerade hilfreich, oder?
Hobbit,
aufstehen.
Ich habe mit Ihrem
anderen Partner gesprochen.
- Nachdem Cuddy mit Ihnen gesprochen hatte.
- Nein, ich habe mich ferngehalten.
Ich hab' alles via Telefon erledigt.
Ich habe wegen einer Referenz nachgefragt
und gesagt, dass Sie sich für die Stelle
eines plastischen Chirurgen bewerben.
- Gott.
- Jap.
Er ist aber übergeschnappt. Offensichtlich
hatten Sie eine Wettbewerbsklausel.
Warum sollten Sie so was unterschreiben?
Ich will nicht mehr als
plastischer Chirurg arbeiten.
Sie haben das Ding unterschrieben,
weil Sie dazu gezwungen wurden.
Irgendjemand hat etwas von Ihnen bekommen.
Was haben Sie im Gegenzug dafür bekommen?
- Sie werden Ihren Mund halten.
- Sie sind also vom gewählten Pfad abgewichen
nur damit die ruhig sind?
Ich liebe meine Frau.
Und Sie haben Ihren Job hier gefährdet
ohne irgendwohin eine Notlösung zu haben?
Ich dachte einfach,
dass Sie falsch lagen.
Setzen Sie sich wieder.
Sie behalten ihn, weil
er ein Schwerenöter ist?
- Wo kann ich mich anmelden?
- Fragen Sie den Mormonen.
Ich behalte ihn, weil
er interessant ist.
Dr. Terzi, würden Sie bitte aufstehen?
Schön.
Ich habe Sie unfair behandelt.
Hatte Vorurteile Ihnen gegenüber.
Und damit ich mich wieder besser fühle,
muss ich diese Situation bereinigen.
Sie sind gefeuert.
Wollen Sie... mit mir Essen gehen?
Vielleicht ins Kino?
Ernsthaft.
~ Subbed by schnapsteufel and schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Vor ein paar Tagen, als
es Kenny schlechter ging,
hat Dr. Gregory House Kenny
und seinen Vater beruhigt.
Ich mache mir Sorgen um Ihren Sohn.
Der bezaubernde House, ein Kinofan mit
einem Herz für Kinder, erzählte
uns wie er angefangen hat.
Ich bin auf Grund des Films
"Patch Adams" Arzt geworden.
Er war zielstrebig, um das Leben
des Jungen zu retten, genau wie...
Horror...
Ich finde es nett von ihnen,
dass wir eine PreAir bekommen.
- Eher gestohlen als bekommen.
- Letztendlich war es Dr. Gregory House,
der für Kenny und seinen Vater nicht
nur ein Arzt war, sondern ihnen Kraft gab.
Sie setzen Ihr Vertrauen in jemanden,
der denkt, dass die Operation wichtig ist.
- House, einer dieser wenigen Ärzte...
- Gott.
die ihr Herz am rechten Fleck haben.
Ich hatte doch gesagt,
dass das ganze dämlich ist.
- Es ist schwer nicht gerührt zu sein.
- Nun hören Sie schon auf.
Plötzlich glaube ich, dass ich
Michael Moores Filmen nicht mehr.
Wohin wollen Sie? Katzen
aus den Bäumen holen?
Schwerhörigen Personen vorlesen.
Ich bin der Welt etwas schuldig
und zwar, dass dieser Dreck nie
das Licht der Welt erblickt.
Willst du sonst noch was sagen?
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
Danke, Dr. House.
Danke.
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~