- Aufstehen, House.
- Das muss ein Irrtum sein.
Ich hab ausdrücklich verlangt, dass man mich
erst in drei Stunden aus dem Schlaf schreckt.
Irgendein VIP-Besucher.
Der medizinische Leiter
deines alten Krankenhauses.
Davon hab ich mal geträumt.
Ich nehme einfach an, das ist ein weiterer.
Aufstehen.
Ich kann mich weigern jeden
Besucher zu sehen, wenn ich will.
Sagen Sie der Leiterin, dass
ich sie nicht sehen will.
Er sagte, dass du das sagen würdest.
Er?
Wie ist die Einstellungspolitik bei euch?
Vollärsche bevorzugt?
Ich kann Sie hier rausholen.
Nur wenn in dieser Akte eine Feile ist.
Eine Richterliche Anordnung
für Ihre sofortige Freilassung.
Ich bekam vor zwei Monaten acht Monate
zusätzlich zu meiner Strafe dazu.
- Die Rechnung ist ziemlich einfach.
- Wir haben eine Krise.
Was für Sie eine gute Nachricht ist.
Sie bekommen heute Nacht noch
eine bedingte Haftentlassung.
Die Bedingung ist, dass Sie
für mich arbeiten... am PPTH.
Nein, danke.
Halten Sie es für gut, dass ich sofort
zu meinem alten Leben zurückkehre?
Für irgendjemanden von uns?
Ihr Patient sind zwei Lungenflügel...
in einer Box.
Und sie halten nur noch 12 Stunden.
Kein Puls, kein Körper.
Keine Möglichkeit Fragen zu beantworten.
Der perfekte Patient für Sie.
Ich hab das Zimmer für die
ganze Woche bezahlt, aber...
House
Staffel 8 - Folge 2
Übersetzung:
cimbom1905, Drenton, zerotollerance
Spender war ein 18-jähriger
Student von der Hofstra University.
Wollte zu einer Willkommensparty
mit seinen Kumpels,
sprang auf sein Motorrad
und endete als Organspender.
Herzstillstand in der Notaufnahme.
Kein Puls. Keine Blutzirkulation.
Herz, Leber und Nieren waren zerstört.
Die Chirurgen hatten den Empfänger bereits auf
dem Tisch, als sie bemerkten, dass die Lunge...
einen erhöhten Atemwegswiderstand hat.
Das Team machte sie wieder zu und
versetzte die Lunge in Scheintod.
Nettes Bild.
Blau- und Grüntöne.
Beruhigend, aber mit einem Hauch von Erziehung.
Das Überspielt völlig den
Gestank von Leid und Tod.
Wo ist mein Patient? Wir
müssen nicht mit einander reden.
Intensivstation, im Isolierraum.
Das Transplantationsteam wartet dort auf
Sie mit Neuigkeiten der letzten zwei Stunden.
Toll.
Nehmen Sie das.
Warum legen Sie sie nicht in Ihr Büro?
Ich verstehe es vollständig...
und respektiere fast Ihren Wunsch wie
ein medizinischer Leiter zu wirken,
vor allem weil Ihr Titel
"medizinischer Leiter" lautet.
Aber andererseits...
Ernsthaft?
Eines muss Ihnen klar sein.
Brechen Sie das Gesetz,
gehen Sie wieder in den Knast.
Ergaunern Sie sich Vicodin, zurück in den Knast.
Untergraben Sie meine Autorität oder
lassen das Krankenhaus schlecht aussehen,
zurück in den Knast.
Sie gehören mir.
Ja, Massa.
Das wäre so was zum Beispiel.
Wann ist Cuddy gegangen?
Sie gab es einen Tag nach Ihrem Vorfall bekannt.
- Nahm einen Job...
- Ich brauche keine Details.
Die Ortho brauchte mehr Platz.
Kommen Sie hier lang.
Wo sind meine Sachen?
Keine Ahnung.
- Was ist mit meinem Team?
- Erbärmlich.
Das Erste, das Sie zu mir sagten war,
dass Sie Ihre alte Umgebung nicht wollen.
Das Vierte, das Sie sagen ist:
"Wo ist meine alte Umgebung?".
Es ist ein Jahr her.
Taub, Chase und Dreizehn sind weiter gezogen.
- Die Welt macht das ab und zu.
- Nein, tut sie nicht.
Hier ist Ihr neues Büro.
Und das ist Ihr neues Team.
Hi.
Ich bin nicht interessiert an der
zweiten Wahl aus einer anderen Abteilung.
- Ich bin nicht zweite Wahl.
- Es ist 3h morgens.
Wenn Foreman Sie von Zuhause hergerufen
hätte, hätten Sie keine gebügelten Sachen an,
frisierte Haare und Make-Up, was bedeutet,
dass Sie bereits im Krankenhaus waren.
Ja, ich hatte Notdienst in der Neurologie.
Wenn das wahr wäre,
würden Sie jetzt gerade arbeiten
und wären nicht als Hilfe verfügbar.
Was bedeutet, dass Sie im Krankenhaus
rumhängen und so tun, als würden Sie arbeiten.
Was bedeutet, dass Sie nicht nur eine
Außenseiterin sind, sondern eine feige dazu...
die versucht ihre Außenseiterrolle
vor allen anderen zu verbergen.
Ich bin keine Außenseiterin.
Dann gehen Sie zurück in die Neurologie.
Ich kann nicht.
Ich habe meinen Oberarzt geschlagen.
ARDS als Folge eines Traumas
ist unsere führende Hypothese.
- FiO2 ist bei 93%...
- Gefängnis.
Sorry.
Ich dachte, ich hätte das
jeden hier denken gehört.
Ich war im Gefängnis, wissen Sie?
Es ist zwar lange her, aber
ihr seid immer noch neugierig.
Ich wurde nie vergewaltigt,
und nicht vergewaltigt-vergewaltigt.
nun vergewaltigt-vergewaltigt, aber nicht
vergewaltigt-vergewaltigt-vergewaltigt.
Nun, da wir das nun hinter uns haben.
Sorry, Dr. House, willkommen zurück.
Gibt es eine Torte?
Gibt es alveoläres Exsudat?
Nein, die Lunge ist trocken.
Es ist nicht ARDS. Es ist der Herbst.
Die Jahreszeit, der durch
Zecken übertragenen Krankheiten.
Ehrlichiose verursacht Bronchiolitis.
Du weißt es sicher zu schätzen, dass ich das
Wort "Idioten" weggelassen habe... unterschwellig.
Der Blutausstrich war sauber und wir "Idioten"
haben mit Breitbandantibiotikum behandelt.
- Kokain.
- Der Toxscreen war sauber.
Tote pinkeln nicht.
Der Toxscreen testet auf Metabolite im Urin.
Koks geht nie durch die Lunge.
Und es erklärt auch den Motorradunfall.
Idioten.
Wir fangen mit der Behandlung der Lunge an.
Tolle Idee, außer Sie irren sich.
Und mit Sie meine ich mich.
Denn dann würde die Behandlung
Löcher in die Lunge brennen.
Ich würde euch erneut Idioten nennen,
aber mittlerweile fange ich an zu zweifeln,
ob ihr überhaupt versteht, was
ich mit dem Wort sagen will.
Kato.
Holen Sie Black Beauty und
warten Sie draußen auf mich.
Wir werden den Drogenvorrat
des toten Jungen suchen.
Da ein 18-jähriger mit einem Organspendevermerk
im Führerschein kein Krebspatient ist,
stelle ich mir vor, dass
der Empfänger ein Leben lang
Mitglied ist im "Wilson
kümmert sich zuviel"-Club.
Ausgezeichnete Schlussfolgerung.
Du bist der Grund, warum ich
aus dem großen Haus raus kam.
Aber das macht es auch nicht wieder
gut, dass du mich nie besucht hast...
Dich einzusetzen war Foremans Idee.
Ich war nicht der Meinung, da
Simpson drei Mal rückfällig wurde.
Es läuft auf dasselbe hinaus.
Du wolltest mich wieder haben.
Ich wusste, du würdest da
zuviel hineininterpretieren.
Eine starke, emotionale Reaktion.
Ich denke, das hast du nun von
einer lebenslangen Mitgliedschaft.
Wie geht es deinem Handgelenk?
Verheilt, danke.
Ich hatte Unrecht. Ich ging ins
Gefängnis. Ich habe den Preis bezahlt.
Du hast dich also verändert.
Ich sagte, ich hatte Unrecht. Ich sagte nicht,
dass ich mich geändert hätte. Habe ich auch nicht.
- Und du auch nicht...
- Analysiere es nach Belieben.
Wir sind keine Freunde mehr.
- Was kann ich tun?
- Meine Brust.
Die Angina ist wieder da.
Mehr Nitro sollte sie wieder senken.
Schwesterherz und ich sprachen darüber, wie oft
wir schon in Krankenhäusern übernachtet haben.
Es begann eindeutig mit der
großen Brustamputation von 2001.
Gott, ich vermisse meine Titten.
Sie waren spektakulär.
Besteht die Chance einen
anderen Spender zu finden?
Es ist eher unwahrscheinlich. Zumal mit dem Ausmaß
der Emphysem, braucht sie beide Lungenflügel.
Wie geht es Ihnen?
Bereits besser.
Gut, dass das geholfen hat, sonst hätte ich
Sie gezwungen mir was zum Saufen zu holen.
Oh, lächle doch mal, Schwesterchen.
Das Mindeste, das du tun kannst, ist über
die Scherze einer Sterbenden zu lachen.
Deine Sauferei war damals nicht
lustig und ist es jetzt auch nicht.
Weil du nicht sterben wirst.
Das Krankenhaus hat einen Berater
hergebracht, der an der Lunge arbeitet.
Kennen Sie ihn? Ist er... ist er gut?
Er ist ein ausgezeichneter Arzt.
Wir sollten vielleicht nicht
so unangemeldet hier auftauchen.
Ihr Sohn ist gerade erst gestorben.
Das Positive daran ist, dass sie
vermutlich noch auf sind um zu heulen.
Hey, wir haben beide unsere Bosse
attackiert. Es ist, als wären wir Zwillinge.
- Ich würde lieber nicht...
- Okay, ich zuerst.
Mein Boss hat mich abserviert. Und Ihrer?
Hat er Sie seine Frühlingsrolle genannt?
Hat er sich darüber lustig gemacht, was für
ein schlechter Deal ihr für Manhattan wart?
Hat er angenommen, dass
du einen Riesen-Penis hast?
Ich weiß nicht, welche Geschmacksrichtung
du bist, also wollte ich alles abdecken.
Meine Mutter ist Filipino, mein Vater Koreaner und
mein Boss hat mein hinteres Teil angegrapscht.
Ihr hinteres was?
Oh, yeah, Ihren...
Arsch begrapscht.
Also tun Sie so, als wären Sie in
Bereitschaft, damit Ihr eifersüchtiger Freund...
nicht rausfindet, dass Sie betatscht wurden.
Ich habe keinen Freund.
Es sind meine Eltern. Wenn sie rausfinden,
was ich getan habe, wären sie sehr beschämt.
Kennen Ihre Eltern Ihren Notdienstplan?
Ich lebe bei ihnen.
Genau.
Das ist schön problemlos.
Ich sagte Ihnen doch, dass mein
Sohn kein Kokain genommen hat.
Koksnasen sind nicht für ihre Ehrlichkeit bekannt.
Das können Sie mir glauben.
Mr. Weathers, ich bin sicher, dass Sie
Recht haben, aber wir müssen gründlich sein.
Hat Ihr Sohn jemals Marihuana geraucht?
Er war ein Sportler.
Er hat sehr gut auf sich geachtet. Hey,
immer mit der Ruhe.
- Steve liebte all seine...
- Sorry. Aber die Uhr tickt.
Ich glaube, er wird uns gleich rausschmeißen.
Nein.
Sein Sohn ist tot.
Das Einzige von Bedeutung ist jetzt, dass
wir die Lunge richten und transplantieren.
Es spielt keine Rolle, wie sehr wir
ihn verärgern, solange wir etwas finden.
Also gehen sie zurück, verärgern
sie ihn und finden sie etwas.
Kennen Sie jemanden von den Kindern
auf der Party, bei der Ihr Sohn war?
Ein Haufen seiner Highschool-Kumpel.
Sie haben sehr gerne gepokert.
Sie beschlossen, eine ganze Nacht
durchzupokern bei Brandon Broome im Keller.
Hey.
Ich weiß, dass wir es eilig haben und er
uns wahrscheinlich nicht rausschmeißen wird,
aber vielleicht sollte er das tun.
Ihr Sohn trägt auf keinen der Bilder eine Brille.
Er bekam sie erst vor ein paar Wochen.
Weil er Kopfschmerzen hatte?
Beantworten Sie die Frage,
bevor Sie an die Tür gehen.
Yeah, hatte er.
Sie haben Recht. Er nahm kein Kokain.
Er hatte einen Hirntumor.
Bemühen Sie sich nicht. Es ist für mich.
Wie es aussieht, überwachen sie diese Überwachung.
Danke, Officer.
Ich dachte, das Band wäre nur zur Dekoration.
Meine Tante hatte genauso eines.
- Einen Moment mal...
- Ihnen ist es gestattet im Krankenhaus zu sein.
Und Sie dürfen Heim fahren. Das wurde klar gesagt.
Das Haus des toten Jungen lag auf meinem Heimweg.
- Für den Fall, dass ich wieder verschwinde.
- Die Berater in meinem Büro...
alleine kosten schon dem Krankenhaus 100
Mäuse jede Minute, die ich sie warten lasse.
Warum haben Sie mir nicht
einfach gesagt, was Sie vorhaben?
Ich wusste, dass Sie damit beschäftigt
sind irgendwie wichtig zu erscheinen.
Ich hätte es vielleicht mit
den Cops absprechen können.
Es ist das Wort "vielleicht",
das mich daran stört.
Ich lasse es das nächste Mal über Sie laufen.
House.
Sie aus dem Gefängnis zu holen...
war keine populäre Entscheidung beim Vorstand.
Sie müssen das lösen und
Sie müssen das tun, ohne dass
ich dastehe, als hätte ich
Sie nicht unter Kontrolle.
Zu unserem Beiden Wohl.
Ein Disziplinarverfahren soll lustig sein,
so wie die anschließende
schwarze Markierung in Ihrer Akte.
Ich mach mir keine Sorgen.
Wir müssen ihn ins MRT rollen.
Da sollten wir die Leiche besser im Sack lassen.
Da ist ein Knoten im Arm.
Einen Teil des Tumors zu analysieren
geht schneller als ein Scan.
Also...
wo werden Sie danach arbeiten?
Sie machen sich Gedanken, was
andere Menschen von Ihnen denken.
Da Sie Ihre Haaren, Ihre Kleidung und die Geheim-
nisse vor Ihren Eltern so sorgfältig pflegen.
Der einzige Grund, warum Sie sich keine
Sorgen wegen der Anhörung machen ist,
dass Sie nicht glauben, dass es eine geben wird.
Und es wird nur dann keine geben, wenn
Sie das Princeton Plainsboro verlassen.
Ich hatte ein Video-Bewerbungsgespräch
mit Chicago gestern.
Es lief gut.
Ich setze auf Rhabdomyosarkom.
Chicago hat ein tolles Programm
und Sie sind ein Trottel.
Von Zuhause wegzulaufen ist
eine altehrwürdige Tradition,
aber Sie machen es nicht, um vor Ihren Eltern
zu fliehen. Sie machen es, um sie zu schützen.
Das beleidigt alles, wofür
Teenager-Prostituierte gekämpft haben.
Zeit erwachsen zu werden
und reinen Tisch zu machen.
Sie haben Recht. Ich sollte einfach mein Auto
in ihr Wohnzimmer fahren und es ihnen sagen.
Hat es sich nicht herausgestellt,
dass er den Hot-Dog-Wagen geklaut hat?
Nein, geliehen.
Bobby war sehr beharrlich was das angeht.
Scheint so, als würde es jemanden besser gehen.
Keine Brustschmerzen mehr.
Den Namen Bobby habe ich schon
seit langer Zeit nicht mehr gehört.
- Wie geht es ihm heutzutage?
- Ich weiß nicht. Wir haben keinen Kontakt.
Und tun Sie nicht mal so, als ob Sie nicht
erleichtert sind. Sie haben ihn nie gemocht.
Bobby ist ein unglaublich lustiger, toller Typ.
Nur kein guter Einfluss.
Ich hätte eher "riesengroßer Alkoholiker" gesagt.
Das wollte ich eigentlich verschweigen,
aber, ja, ein riesengroßer Alkoholiker.
Was? Es ist gut, wenn ein
Paar gemeinsame Hobbys hat.
Ihr Katheter-Beutel ist leer,
obwohl Sie...
200ml Flüssigkeit bekommen haben.
Ich muss das Nitro verringern.
- Wird sie dann nicht wieder Brustschmerzen haben?
- Wir haben keine Wahl.
Das Nitro lässt den Blutfluss
in Ihren Nieren fallen.
Sie versagen.
Das ist so was von unser Lied.
Meiner Patientin läuft die Zeit davon.
Keine Sorge.
Während wir uns unterhalten bestätigt
mein Team gerade die Diagnose.
Ich will verständnisvoll sein. Es ist der
erste Tag, an dem du wieder hier bist...
Siehst du?
Ich rieche Empathie.
Erinnerst du dich nicht an all die guten Zeiten?
Zum Beispiel als ich dir die Halskette geschenkt
habe, die du einfach ins Meer geschmissen hast?
Was hast du dir nur dabei gedacht?
House, ich habe unsere
Freundschaft nicht vergessen.
Für jede gute Erinnerung gibt
es einen Haufen schlechter.
- Herein.
Es ist kein paraneoplastisches Syndrom.
Der Lungenspender hatte keinen Krebs.
Sagen Sie das dem Tumor, den
ich in seinem Arm gefunden habe.
Die Anhäufung war kein Tumor.
Das war geronnenes Plasma.
Die Notaufnahme hat ihn damit voll gepumpt.
Die Infusion hat in seinen Arm geleckt.
Ich habe sogar ein komplettes MRT gemacht.
Nirgendwo Krebs.
Wir haben nichts.
Nur weil es kein Tumor war,
heißt das nicht, dass es nicht
die Lunge angegriffen hat.
Sie reagiert auf etwas im Plasma.
Aber jede Einheit Plasma kann von bis
zu 25 mitwirkenden Spendern kommen.
Wir müssten alle aufspüren.
Trotzdem. Nicht so schlimm wie 1.000 Leute, die
auf einem gigantischen Schiff untergehen, oder?
"My Heart will go on".
Nein. Sie dürfen das Krankenhaus nicht verlassen.
25 Spender haben das Plasma abgegeben,
dass der Lungenspender bekommen hat.
Mein Team kann sie nicht alle in
sechs Stunden aufspüren und befragen.
Ich bürge für Sie vor der Polizei,
Sie machen irgendeinen Umweg, der
gegen Ihre Bewährungsauflagen verstößt,
feiern Ihre Freiheit, natürlich gerechtfertigt...
durch irgendeine absurde Theorie,
die im Zusammenhang zu dem Fall steht.
Sie haben gesagt, ich soll Sie fragen.
War das nur, damit Sie es
genießen können, nein zu sagen?
Ich vertraue Ihnen nicht,
House. Das kann ich nicht.
Eigentlich müssen Sie das.
Nicht unbedingt. Nicht außerhalb
der Mauern dieses Krankenhauses.
Schön, dann geben Sie mir ein Team, das
ich nicht in Anführungszeichen setzen muss.
- Benutzen Sie die Leute, die bereits dabei sind.
- Geben Sie mir Chase, Taub, Dreizehn.
- Wir haben nicht das Geld, um sie zu bezahlen.
- Oh, ja.
Das ging an die Innenausstatter, verstehe.
Sie haben Park nur, weil sie auf der
Gehaltsliste der Neurologie steht.
Sie bekommen den Mindestlohn.
Wirklich?
Gehen Sie bitte aus meinem Büro.
Was hast du?
Nummer drei ging den Tag,
bevor er gespendet hat,
zu einem Baseball-Spiel.
Langeweile ist nicht übertragbar.
Er hat eine Tüte Erdnüsse gegessen,
und Erdnussproteine wären übertragbar.
Falls unser Spender eine Allergie
hatte, könnte das die Lunge erklären.
Nett.
Was?
Nichts.
- Fang nicht damit an.
- Womit anfangen? Ich...
genieße unsere Unterhaltung.
Den Schlagabtausch.
- Es gab keinen Schlagabtausch.
- Das war ein Schlagabtausch.
Ich tue das nicht für dich. Ich tue
es, um meiner Patientin zu helfen.
Es ist einfach schön, deine Stimme zu hören.
Mach's gut.
Das ist mein Whiteboard.
Ich brauche es.
Und ihm ist es wirklich egal,
wie der Gips abgemacht wird.
Dr. Foreman hat uns gewarnt,
dass Sie etwas versuchen würden.
Er hat mir gesagt, ich soll
ihn anrufen wenn dem so ist.
Das würde ich gerne tun.
Ich gehe draußen ran.
- Ja.
- Spender sechs ist nach Thailand...
in die Gegend um Khorat gereist.
In der Region herrschte das Denguefieber.
Gut.
- Ja.
- Alkohol.
Man muss schon ziemlich betrunken sein, damit
es sich auf einen ganzen Vorrat Plasma auswirkt.
Das sind die Leute hier auf jeden Fall.
Akuter Ethanolkonsum könnte...
Hey! Streichen Sie um sie herum!
Sie tun niemanden was.
- Wer streicht?
- Die Arbeiter fangen gerade an.
Farbdämpfe haben die
Kontamination nicht verursacht.
Aber vielleicht ja die alte Farbe.
Sie haben die Unterführung
abgekratzt, weil darin vermutlich...
- Blei ist.
- Sind die Brustschmerzen zurück?
- Dieses Mal ist es schlimmer.
Gibt es irgendeine Möglichkeit, sie zu lindern?
Wir arbeiten immer noch an der
Lunge. Wir sollten bald was wissen.
Bald ist gut.
Wie läuft die Chelat-Therapie?
Reverend Moon hat vor etwa
20 Minuten damit begonnen.
Du hast das Mittagessen verpasst während
du die Plasmaspender ausfindig gemacht hast.
Ich habe dir ein Reuben-Sandwich
aus der Cafeteria mitgebracht.
Danke.
Bleiexposition ist eine gute Diagnose.
Ich hoffe, sie lohnt sich.
Das wird sie.
Ich weiß deine Zuversicht zu schätzen,
aber sie ist nicht wirklich...
Oh, nein, sie könnte sterben.
Aber technisch gesehen wird es sich lohnen.
Selbst falls deine Patientin stirbt,
wird jemand die Lunge bekommen.
Du hast dich wirklich nicht verändert.
Aber ich esse kein rotes Fleisch mehr.
Welcher Durchgang der Chelat-Therpie ist das?
Die vierte.
Überprüfen Sie mich oder House?
Diesen Fall.
Eine ungewöhnliche Situation.
Oxidation?
- 98%. Luftwegewiderstand gefallen.
- Großartig.
Geht es House gut?
Ich habe keine Ahnung.
Dad, was machst du hier?
Ich habe deine Nachricht bekommen.
Ich habe dir etwas von Mutters Gomguk mitgebracht.
Welche Nachricht?
Die, in der du mich gebeten hast, dir
etwas zum Abendessen vorbei zu bringen.
Ich war in der Neurologie.
Die Sekretärin sagte, du seiest beurlaubt.
Ich berate in diesem Fall.
Eine ungewöhnliche Situation.
Es sieht sehr kompliziert aus.
Du kannst da wirklich helfen?
Die Lunge versagt. Ich muss gehen.
Bye.
- Erhöhe auf 100% Atemluft.
- Salzfluss ist auf 10 ml gesunken.
- Eine Blockierung? Ein Klumpen in der Leitung?
- Die Chelat-Therapie macht es noch schlimmer.
- Was bedeutet, dass Blei falsch gewesen ist.
- Helfen Sie mir erst mal das Ding zu retten.
Das Salz spült es nach vorne
aber es kommt nichts an.
Einseitiges Ventil. Gefäßverengung.
Wenn Sie Recht haben, sollten die
Kalziumkanalblocker die Arterie entspannen.
Die Lunge hat kein Nervensystem.
Wird es trotzdem funktionieren?
Wir werden es gleich wissen.
Der Salzfluss steigt.
Die Gefäßverengung entspannt sich.
Der linke Lungenflügel färbt sich wieder rosa.
Gute Arbeit.
Aber der rechte Mittellappen nicht.
Nichts.
Wir haben einen Teil der Lunge getötet.
Piepen Sie Dr. Pinto an und schicken
Sie ihn ins Katheterisierungslabor.
Wir gehen ins Katheterisierungslabor?
- Denken Sie, dass vielleicht...
- Was? Wer?
Ein toter Lappen bedeutet vier lebendige.
Das heißt, genug zum transplantieren...
mit einer kleinen Beilage an toten
Gewebe, das wir testen können.
Das ergibt Sinn. Anders als die Tatsache,
dass Sie mein Telefon geklaut haben.
Sie haben unbegrenzte SMS.
Bis Ihre Eltern es erfahren, werden Sie nicht
mehr wissen, wieso Sie ihn geschlagen haben.
Ihr vierter Februar.
- Der Unabhängigkeitstag in Sri Lanka.
- Ich sagte doch, ich bin Koreanerin und Filipino.
Und ich sagte Ihnen, dass ich nicht zuhöre.
Mit meinen Handlungen.
Gewalt ist kein angebrachter
Weg um einen Konflikt zu lösen.
- Es war ein Moment der Schwäche.
- Sie haben mich angebellt,
haben einen Streit mit den Malern angefangen.
Vielleicht ist es Zeit, anzuerkennen,
dass es keine Charakterschwäche ist.
Vielleicht ist das Ihr Charakter.
Pinto!
House.
Ergreifen Sie Ihr inneres Miststück.
Also...
warum hat die Chelat-Therapie
die Lunge verschlechtert?
Wir haben etwa fünf Minuten bis Pinto
zurück ist. Helfen Sie mir mal damit.
Nein.
Ich habe noch einen Beutel Plasma von dem Stapel
entdeckt, die sie beim Spender benutzt haben.
Negativ auf all unsere anderen Expositionen.
Sarkoidose könnte sich durch
die Behandlung entzündet haben.
Ich bin ein Krüppel, der Hilfe braucht.
Das Transplantationsteam hat
einen ACE-Test durchgeführt.
- Negativ.
- Das ist meiner.
- Und es ist Ihr Job.
- Mein Job ist,
- Ihnen bei der Heilung der Lunge zu helfen.
- Dieser Stuhl wird mir dabei helfen.
Was ist, wenn die Kratzrückstände von der Brücke
andere Schwermetalle enthalten haben, wie...
Beryllium, oder...
Asbest.
Die Chelat-Therapie gegen Blei
hätte sie nicht verschlimmert.
Aber...
Vielleicht ist das Problem
kein Schwermetall von außen.
Es ist innerhalb.
Aber es verlässt den Körper nicht so wie es soll.
Es steckt fest.
Eisen.
Der Spender hatte Hämosiderose.
Sein Körper hat kein Eisen ausgeschieden.
Massive Mengen haben sich
in seiner Lunge gesammelt.
Dann würde unsere Chelat-Therapie Schaden
anrichten, weil sie zu viele Sachen aufsammelt.
Machen Sie einen Farbtest des
toten Lungengewebes auf Eisen.
Tut mir leid, junge Dame, ich werde Ihnen
einfach nicht helfen, diesen Stuhl zu klauen.
- Pinto.
- House.
Hi.
Sie bekommt kaum Luft.
Ist die Lunge schon bereit?
Wir hatten einen kleinen Rückschlag.
Wir testen jetzt auf Eisenüberschuss.
Ich dachte, es wäre Blei.
Das ist kein genauer Arbeitsgang.
Ihre kleinen Atemwege versagen.
Sie bekommen nicht genug Sauerstoff.
Ich würde gerne einen mit Sauerstoff
angereicherten Brei in Ihre Lunge leiten.
Das sollte die Atemwege öffnen
und Ihnen etwas Zeit verschaffen...
bis die Lunge bereit ist.
Flüssigkeit?
In meine Lungen?
Das klingt nach Ertrinken.
Das ist es.
Das wird weh tun, oder nicht?
Ja. Sogar sehr.
Nein.
Ich gebe auf.
House, die Schwestern haben
dich rein gehen sehen.
Tritt ein.
Es ist eine Toilette.
Ah, das erklärt das Loch im Stuhl.
Gott, wie ich Türen vermisst habe.
Und Lufterfrischer.
Jetzt geh weg.
Ich warte auf ein paar Testresultate.
Meine Patientin hat eine Verfügung
unterschrieben. Sie gibt auf.
Sieht so aus, als würde jemand
anderes die Lunge bekommen.
Dadurch wird es noch eine weitere
Interaktion mit dir, von der ich nichts habe.
Es ist nicht meine Schuld, dass du nicht
mit deiner Patientin umgehen kannst.
Sie sagte, sie gibt auf.
Ich habe eine halbe Stunde damit
verbracht, ihre Meinung zu ändern,
aber sie hat ihre Entscheidung getroffen. Das
habe ich akzeptiert. Das nennt man Respekt.
Und was kommt nach Respekt?
Man sucht eine andere Herangehensweise.
Du hältst ihre Hand, bringst
ihre Schwester dazu, zu flehen,
steckst dir die Finger in die Ohren und
tust so, als ob du nichts hören kannst.
Mach, was auch immer nötig ist.
Oh, was auch immer nötig ist.
Danke, House. Daran hatte ich nicht gedacht.
Worauf testen Sie?
Hämosiderose.
Ich färbe nach überschüssigem Eisen ab.
Viel versprechend.
Als Ihr Vater unerwartet auftauchte,
hatte da House seine Hände im Spiel?
Ich schätze, er macht solche Dinge öfters.
Das ist seine Auffassung eines Kompliments.
Ich habe mit diesem Leiter der
Neurologie in Chicago gesprochen.
Ich habe eine gute Referenz abgegeben.
Haben Sie erwähnt, was passiert ist?
Die Anwälte sagen, dass ich das nicht darf.
So geht die Rechnung für alle auf.
Wieso genau ist das gut für Sie?
- Wie bitte?
- Ich bin eine talentierte Ärztin,
gehöre zu den besten 2% meiner Klasse.
Ich bin eine Bereicherung für dieses
Krankenhaus, die Sie gerade an Chicago verlieren.
Sie haben sich um den Job beworben. Sie haben
mich gebeten, anzurufen und Sie zu empfehlen.
Andrews ist derjenige, der gehen sollte. Er ist
der Vorgesetzte. Er hat mich zuerst angefasst.
Ich kann nichts davon diskutieren,
nicht vor einer Anhörung.
Aber wenn Sie Zweifel haben wegen
Chicago, kann ich die nochmals anrufen.
Nein. Danke.
Dr. Foreman?
Könnten Sie sich das ansehen?
- Eisen?
- Nein.
Weiße Blutkörperchen.
Klassische Darstellung einer Infektion.
Wie zum Teufel haben wir das übersehen?
Die Biopsie hat's aufgedeckt:
Weiße Blutkörperchen dringen ein!
Infektion war also doch richtig.
Frisches Obst im Gefängnis ist meistens Hühnchen.
Wieso sind Sie nicht mehr beunruhigt?
- Uns läuft die Zeit davon.
- Ah, sie stirbt!
Konnten Sie rausfinden, was
nicht stimmt, während ich schrie?
Infektion war das erste, was das
Transplantations-Team behandelt hat.
Was auch funktioniert hätte, wenn die
Bakterien offen sichtbar gewesen wären.
Wenn sie sich in den Lungenzellen verbergen...
Ich denke an Brucellen.
Und um das zu eliminieren,
braucht man eine Spezialeinheit.
Ein intaktes Immunsystem.
Aber so sind weiße Blutkörperchen eben.
Sie sind Teil der Immun-Abwehrkräfte,
so wie die Infanterie.
Aber diese Lungen brauchen die...
Luftwaffe und die Marine,
von oben regnende Antikörper.
Antibiotika und IVIG.
Haben Sie auch bei Ihrem
alten Team Metaphern benutzt?
Oder glauben Sie nur, dass
ich besonders bescheuert bin?
Nein, die waren auch bescheuert.
Was machst du hier?
- Ich bin wegen Vanessa hier.
- Jetzt ist nicht die Zeit dafür, Bobby.
Sie bat mich vorbeizukommen.
Richtig, Doc?
Eigentlich war es meine Idee.
Was? Was haben Sie sich gedacht?
Sie will ihn nicht sehen.
Als Vanessa die Chemo beenden
wollte, war es Bobby, der...
- sie zu einem weiteren Durchgang überredet hat.
- Ja,
und dann hat er sie betrunken gemacht.
Sag mir wenigstens, dass du
heute nichts getrunken hast.
- Ich sollte gehen.
- Ja.
Hey, die ganze Gang ist hier.
Hey, Hübsche.
Hi.
Der Fall ist unter Kontrolle.
Ich brauch Zeit für mich selbst.
Vanessa wird die Lungen-Aufschlämmung machen.
Es war richtig von dir mich
zu drängen. Ich brauchte das.
Danke.
Alles wieder okay zwischen uns?
Es war ein guter Rat. Ich...
kam her um mich zu bedanken.
Ich mag dich.
Ich habe Spaß mit dir.
Und wenn du ehrlich sagen kannst, dass du
mich nicht magst, du keinen Spaß mit mir hast,
kann ich das akzeptieren. Aber...
tu einfach, was du tun musst,
um das alles zu überwinden.
Du kannst mir ins Gesicht
schlagen, mir in die Eier treten.
Entweder oder.
Beides wäre übertrieben.
Die Sache ist, House...
Ich mag dich nicht.
Wann hat die Verfärbung angefangen?
Ein paar Minuten nachdem
ich IVIG verabreicht habe.
- Heißt, dass wir mit der Infektion falsch lagen.
- Und mit wir meinen Sie sich.
Sie haben die Lunge versaut.
Unrecht bezüglich Autoimmun, kein Krebs,
Schwermetalle,
genetische Probleme...
- Erhöhen Sie den PEEP.
- Ist schon auf Maximum.
Wir sind nah an dem Punkt,
wo es kein Zurück mehr gibt.
Die Lunge wird niemals brauchbar
sein für eine Transplantation.
Ich brauche...
Ich brauche Ideen.
IgA-Nephritis.
Das wurde bereits ausgeschlossen.
- Lupus.
- Nein.
Vielleicht ist uns einfach die Zeit abgelaufen.
Uns ist die Zeit abgelaufen,
wenn uns die Zeit abgelaufen ist.
Wenn die hier sterben oder sie stirbt.
Halten Sie die so lange wie möglich stabil.
Ich muss nachdenken.
Eins, zwei...
drei...
Wünsch dir was. Wünsch dir was.
Happy birthday!
Happy Birthday!
Die Lungen...
sind Raucher.
Gerade ihr hättet das besser wissen sollen.
Aber der Junge hat nie geraucht.
Er hat Poker gespielt.
Wer spielt Poker ohne Zigarren?
Auch wenn er sich selber keine angesteckt hat.
Es war eine regnerische Nacht.
Die Fenster waren geschlossen.
Alle Eltern denken, dass
ihr Kind was Besonderes ist.
Und diese hatten Recht. Zumindest seine
weißen Blutkörperchen waren besonders.
Sie hatten einen Einschalter, der auf
Rauch reagiert, aber keinen Ausschalter.
Wenn er kleine Mengen von Rauch inhalierte,
hatte er kleine Probleme. Keiner bemerkte es je.
Große Mengen von Rauch, die
ausreichen, um eine Lunge zu zerstören.
Sobald er all den
Zigarren-Rauch eingeatmet hatte,
war er ein toter Mann.
Der Motorrad-Unfall war
ein unnötig dramatischer Schnörkel.
Eosiniphile Pneumonitis.
Aber die Steroide hätten das behandelt.
Ich hatte Recht.
Nicht mit irgendwas Medizinischem,
aber meine Metaphern waren perfekt.
Wir müssen es härter treffen.
Wir brauchen einen Bombenteppich, Blitzkrieg.
Wir brauchen die nukleare Option.
Irgendwann mal werden Sie sagen,
dass wir bestrahlen müssen, richtig?
Sehen Sie, die Metaphern funktionieren.
Aber das wird auch den
gesunden Lungenflügel zerstören.
Es wäre besser mit einem Cocktail
von Immunsuppressiva weiterzufahren.
Wäre nicht schnell genug.
Wilson braucht die Lungen.
Es funktioniert.
Er hat es geschafft.
Ich gehe nicht nach Chicago.
Wenn Sie bleiben, müssen wir eine Anhörung machen.
Ich weiß.
Dad...
Hast du eine Minute?
Brusthöhle offen.
Bereit für die Spenderlunge.
Gott sei Dank, haben Sie ihn angerufen.
Ich frage mich, was nun passiert.
Sie kann damit umgehen.
House.
Ich habe was für Sie.
Ich habe Ihre Sachen im Lager gefunden.
Das ist alles, was Sie kriegen.
Die Orthopädie hat immer noch das Außenbüro.
Nun, das ist scheiße!
Wo werden Chase, Taub und Dreizehn sitzen?
Gern geschehen, House.
Wir wär's später mit Abendessen?
Ich werde etwas mitbringen.
Ich habe von einem guten neuen
vegetarischen Laden gehört.
Scheiß drauf! Ich will ein Steak.
Ich bin um 8h bei dir.