Es tut mir leid.
Jeff.
Verdammt Zach. Das ist das
letzte Mal, dass ich zurückfahre.
Das nächste Mal, wenn du was vergisst,
bist du auf dich allein gestellt.
Ich kann nicht ohne Schläger spielen.
- Ich schätze, dass du gar nicht spielen willst.
- Mir egal.
Ich tauge eh nichts.
- Sag das nicht.
- Ich bin der schlechteste Junge im ganzen Team.
- Nein, bist du nicht.
- Wer ist denn noch schlechter?
Zerbrich dir nicht den Kopf wegen
andere. Gib einfach dein Bestes.
Siehst du? Du kannst keinen nennen.
Zach hör auf damit.
Dann nenn jemanden.
Du kannst nicht, nicht wahr?
Glaubt du wirklich, dass ich
besser bin als diese Jungs?
Ja.
Beeil dich und hol deinen Schläger.
Zach, steig wieder in den Wagen.
Ich brauch einen Krankenwagen
in der Oakwood Avenue 860.
- Warum läuft Dads Wagen?
- Steig wieder in den Wagen Zach!
Komm schon. Komm schon.
Tu mir das nicht an Jeff.
Tu mir das nicht an!
Es tut mir leid.
Ich kann nur...
Ich konnte die Schmerzen
nicht mehr ertragen.
~ House S05E12 ~
~ Schmerzlos ~
~ Übersetzt von ~
~ Drenton, cimbom1905 und Staubauger ~
~ House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ zu US- und UK-Serien ~
Entweder brauche ich eine neue Uhr, oder
Mogli hat Ihren Schönheitsschlaf gestört.
Ich war die ganze Nacht wach und
habe Finanzberichte durchgesehen
und Rachel geht es großartig.
Danke der Nachfrage.
Das beweist, dass Sie eine bessere Pflegemutter
sind als eine obdachlose Drogensüchtige.
Die Abteilungsbudgets
sind diese Woche fällig.
Ich brauch eine Verlängerung.
- Ich habe nächstes Jahrzehnt Zeit dafür.
- Cameron hat Ihres schon eingereicht.
Das ist nett von ihr. Zwei Fragen.
Warum hat sie? Und
warum sagen Sie mir das?
Eine Antwort. Jetzt schulden
Sie ihr einen Gefallen.
Ich brauch eine Verlängerung.
Ich hab etwas Zeit ...
House, ich hab einen
J-U-G-E-N-D-A-M-T-Besuch am Freitag.
- Und ich hab einen H-U-R-E-N-Besuch am ...
- Mama ist beschäftigt.
Ihr zwei müsst eine
Weile draußen spielen.
32-jähriger Mann
mit chronischen Schmerzen überall.
Das ist der Gefallen?
Ich habe etwas mit Schlagsahne
und Zungenspateln erwartet.
Er war bei sieben verschiedenen Spezialisten in
drei Jahren. Keine Diagnose und keine Linderung.
Oh, ich bin schon fasziniert. Es ist als
würde ich mich selbst behandeln wollen.
Er wird geheilt und ich lerne eine wertvolle Lektion
über die Milch aus dem männlichen Freudenspender.
Wenn ich denken würde, dass Sie
dazu lernen, hätte ich nie gekündigt.
- Also verschwenden Sie einen Gefallen weil?
- Ich denke, dass Sie dem Mann helfen können.
Patienten auf Drogensuche ...
Begehen keine Selbstmordversuche
mit einem vollen Medizinschrank Betäubungsmitteln.
- Klingt nach Fibrositissyndrom.
- Klingt mehr danach als würden Sie nicht für House arbeiten.
Eine Diagnose, die weder eine Erklärung noch eine
Heilung liefert ist laut Definition keine Diagnose.
Das Amerikanische College für
Rheumatologie würde da widersprechen.
- Es gibt da bestimmte diagnostische Kriterien.
- Die auf den Mann nicht zutreffen.
Druck ausüben auf den Schmerz hilft
ihm und macht es nicht schlimmer.
Er hat Unterleibsschmerzen,
heftige Kopfschmerzen,
Muskelkrämpfe die kommen und gehen.
Er wollte sich umbringen.
Es ist offensichtlich geisteskrank.
Und die Schmerzen vermutlich
psychologischer Natur.
Es ist kein Anzeichen für Geisteskrankheit,
wenn man schmerzfrei sein will.
Doch ist es, wenn die Lösung vorsieht,
dass man an einem Auspuff nuckelt.
Vernünftige Menschen begehen
keinen Selbstmordversuch.
Niemals?
Wenn man dich an einem Marterpfahl verbrennen
wöllte  und jemand würde dir eine Waffe reichen ...
Würde ich die Kerle mit
den Fackeln erschießen.
Nicht ein Arzt, den dieser Kerl in
den letzten drei Jahren aufgesucht hat,
war in der Lage auch nur eine Sache
zu finden, die nicht mit ihm stimmt.
- Was sagt Ihnen das?
- Es bedeutet, dass es Idioten sind.
Es bedeutet, dass wir von
Anfang an beginnen müssen.
Erstellt ein Schmerzprofil, um
psychosomatische Schmerzen auszuschließen,
durchsuchen Sie sein Haus,
gehen Sie nachhause.
Füllen Sie das wieder auf ...
und besorgen einen Donut.
Ich helf mit dem Haus.
"Wählen Sie eine Aussage in jeder
Gruppe, die am Besten beschreibt,
wie Sie sich zuletzt
gefühlt haben, inklusive heute"
Ich bin nicht depressiv.
Ich weiß, dass das, was
ich getan habe, dumm war.
"Ich schlafe normalerweise gut.
"Ich habe einige Schlafprobleme.
Ich habe schwere Schlafprobleme."
Ich habe eine Menge Schwierigkeiten.
Es ist ein auf und ab.
Zwischen den Schmerzen und den Medikamenten
ist sein Schlafrhythmus sehr unregelmäßig.
"Er ist eine ruhige Person."
"Er ist nervöser als die meisten Menschen.
Er ist so nervös, dass es ihn unglücklich macht."
Er ist definitiv ruhig.
Manchmal umso ruhiger desto
schlimmer die Schmerzen werden.
Ich glaube reden und das Zusammensein
mit anderen Menschen machen es schlimmer.
- Interessant.
- Wieso? Bedeutet das etwas?
Nein, es ist nur ...
wir haben das auch bei anderen ...
Patienten beobachtet.
"Er kann Hausarbeiten im Haus erledigen.
Er kann Hausarbeiten mit Hilfe erledigen.
Er kann keine Hausarbeiten mehr erledigen."
Er hilft immer mit.
Er ist sehr stark.
Er spielte gerne Hockey.
Und er war wirklich gut darin.
"Ich glaube, dass es Hoffnung gibt.
"Hoffen, dass die Dinge besser
werden, ist sehr anstrengend für mich.
Die meiste Zeit fühl ich
mich total hoffnungslos."
Er lacht immer noch ...
Ständig.
Er war immer optimistisch.
Ist er noch. Es ist nur ...
Es ist schwerer jetzt.
Ich schätze ...
Ich bete mehr für
Kraft als für Hoffnung.
Drinnen habe ich nichts gefunden, außer einer
apothekewürdigen Menge an Schmerzmitteln.
Neben dem Kerl sieht House wie ein
christlicher Wissenschaftler aus.
Er ist auch entgegenkommender als House.
Behält alle Beipackzettel, hat tägliche
Tablettenspender um sicher zu
sein, dass er sie nicht verwechselt.
Ich schätze, wenn man sich in einem Wagen
umbringen will, ist das gar keine so schlechte Wahl.
Wenn ich es mal tun sollte,
dann sicher nicht auf diese Art.
Keine Sorge. Ich mach keine Pläne.
Ich würde es sowieso nicht mitbekommen.
Seit wir uns geküsst haben, meidest du mich.
Nein, tue ich nicht. Bin nur beschäftigt.
Metallpoliermittel können Nervenschäden
verursachen, wenn er genug davon inhaliert hat.
Nach dem Glanz am Wagen zu urteilen
hat er eine Menge davon benutzt.
Auf Grund der Tatsache, dass er eine
Werkstatt hat und eine von denen,
würde ich sagen, dass
er nichts inhaliert hat.
Heute Abend schon etwas vor?
Wir könnten was essen gehen.
Ich glaube nicht.
Rumknutschen ist okay,
Mahlzeiten zu intim?
Ich möchte dich nicht wieder küssen.
- Wieso? Weil wir zusammen arbeiten?
- Nein.
Weil ich dich mag.
- Das macht natürlich Sinn.
- Was keinen Sinn macht,
ist mich auf jemanden einzulassen.
Ich dachte, du wärst darüber hinweg. Darum
hast du auch der Medikamentenstudie zugestimmt.
- Du kannst nicht dein Leben aufgeben ...
- Ich gebe mein Leben nicht auf.
Ich gebe nur dich auf.
Ich glaube schließlich, dass
ich die Dinge im Griff habe.
Ich kann damit umgehen.
Womit ich nicht umgehen kann,  ist
andere mit mir runter zu ziehen.
Sieht das für dich wie eine Wachtel aus?
Du glaubst, er hätte eine Lebensmittelvergiftung
in den letzten drei Jahren gehabt und das jeden Tag?
Wilde Wachten können giftig sein,
verursacht Rhabdomyolyse,
was seine Schmerzen erklärt, sowie
den erhöhten Kreatinkinase-Level.
Genau wie das Kohlenmonooxid,
dass er aus dem Wagen gesaugt hat.
Es ist keine Reaktion auf Gifte. Es
ist eine psychosomatische Reaktion.
Das Schmerzprofil zeigte ein übermäßiges
Interesse an seiner körperlichen Gesundheit,
Schlafschwierigkeit,
aus dem Bett zu kommen.
Er hat keine Schmerzen, weil er depressiv ist.
Er ist depressiv, weil er Schmerzen hat.
Nicht in Bezug auf das Schmerzprofil,
das Sie angeordnet haben.
Es ist kein Ernährungsproblem.
Wir sollten anfangen ihm
Antidepressiva zu geben, zu seinem
Besten und dem seiner Familie.
- Wir diagnostizieren nicht seine Familie.
- Wir diagnostizieren auch Sie nicht.
Es ist Rhabdomyolyse. Nehmt
intravenös Flüssigkeit ab,
überprüft seinen Urin,
macht eine Muskelbiopsie.
Welchen Muskel? Er sagt,
es schmerzt überall.
Dann wird sie eben überall biopsieren.
- Wo gehen Sie hin?
- Wenn Cuddy später kommen kann,
kann ich früher gehen.
Solltet ihr was brauchen während ich weg bin,
sagt einfach Cameron, dass sie es tun soll.
Also wenn er jetzt aufhört Wachteln zu
essen, verschwinden die Schmerzen wieder?
Wenn wir Recht haben, ist es
auf jeden Fall behandelbar.
Mein Arm. Er beginnt zu ...
Er braucht mehr Medizin.
Blutdruck ist unten. Wir müssen ihn
in die Trendelenburg-Lage bringen.
- Jeff, können Sie mich hören?
- Er hat einen Herzstillstand.
Wir brauchen hier einen Notfallwagen.
Er geht auch nicht an sein Handy.
Der V-/P-Scan zeigt
eine Lungenembolie.
Bedeutet die Schmerzen
sind nicht psychosomatisch.
Bedeutet auch, dass es
keine Rhabdomyolyse ist.
Bis jetzt waren sein Herz und die Lungen die
einzigen Plätze, wo er keine Schmerzen hatte.
Bedeutet es wird schlimmer.
Lasst das Telefon öfter als vier Mal
läuten, wenn ihr einen Krüppel anruft.
- Chronische Schmerzen und Lungenembolie. Weiter.
- Woher wissen Sie ...
Sie rufen nach Mitternacht an.
Es muss ein Herzproblem sein.
Das Herz alleine würde passen zu
Rhabdomyolyse, was bedeuten
würde, dass Dreizehn und Foreman
im Regen singen würden, was bedeutet,
dass es auch mit der Lunge zu tun hat.
Faktor 5 Leiden könnte Schmerzen
und Anti-Phycoerythrin verursachen.
Sie glauben das Blutgerinnsel wurde durch ein
Gerinnungsproblem verursacht? Sehr hilfreich.
Was wenn es ein Krebssyndrom
ist wie Trousseaus?
Erklärt Blutgerinnsel, multifokale Schmerzen,
den Mangel physikalischer Anzeichen.
Und warum hat er es seit drei Jahren,
ohne dass es jemand bemerkt hat?
Untersuchen Sie seine Brust, seinen
Unterleib und sein Becken nach Tumoren.
Warum glaubt er, dass nur ihr
zwei im Regen singen würdet?
In den Knochen sieht alles normal aus.
Prüfe auf Krebsgeschwüre in der Lunge.
Also, wenn kennst du, der
Selbstmord begangen hat?
Hemingway, Goebbels,
- Romeo und Julia.
- Deine Mutter?
Vater?
Wenn ich sage, dass ich es
unter keinen Umständen tun würde
bedeutet das, dass meine ganze
Familie Selbstmord begangen hat?
Nein aber kategorisch zu
sagen unter keinen Umständen
bedeutet, dass du Altlasten mit dir
rumschleppst, persönlicher Betrug, Verzicht...
Nur weil du in einem Charles
Dickens-Roman aufgewachsen bist ...
Es sind Menschen wie
ich, die es nicht tun.
Wenn dein Leben von Anfang an beschissen
ist, dann kann es nur noch nach oben gehen.
Brustkorb ist sauber.
Keine Tumore in der Lunge.
Der einzige Betrug kommt von
dem Vater des Jahres hier.
Er hat eine Frau, ein Kind und Menschen die
sich darauf verlassen, dass er einen Puls hat.
Okay.
Ich schalte zu den hochauflösenden
Schnittbildern vom Unterleib.
Meine Eltern leben sehr
glücklich in Queens.
Sie haben es nie versucht, darüber nachgedacht
oder versucht darüber nachzudenken es zu verüben...
- Was?
- Da.
Entlang seinem Zwerchfell.
Das ist kein Krebs.
Keine Eile. Ich hab diese
Woche schon einmal gebadet.
Ich will nicht zu elitär aussehen.
Ich kann nichts tun, bevor ich einen
Kostenvoranschlag geschrieben hab.
Fein. Schreiben Sie auf, was Sie wollen.
Hier ist ein Scheck
für den Selbstbehalt.
Fassen Sie das Klavier nicht an und
schließen Sie ab, wenn Sie gehen.
Tut mir leid. Der Selbstbehalt
reicht hier nicht aus.
Ich bin kein Architekt, aber ich bin ziemlich sicher,
dass das Schlafzimmer Teil der Wohnung ist.
- Was bedeutet, dass die Hausratversicherung ...
- Die deckt nicht Fahrlässigkeit ab.
Dieses Rohr geht durch die Decke
über der Wand in Ihre Dusche.
Es ist nicht geplatzt. Es
wurde auseinander gezogen.
Ja weil ich offensichtlich der
Kerl bin, der es liebt ein paar
nackte Rohre zu zerschlagen
bevor ich den Tag beginne.
- Hängen Sie hier Wäsche auf?
- Ich bin dabei einen Klempner hier aufzuhängen.
Schauen Sie, da ist kein Rost,
da ist keine Korrosion.
Ich weiß nicht wie es passiert ist,
aber ich weiß, was passiert ist ...
und das ist nicht abgedeckt. Also ...
Selbst sobald Sie bereit sind 2.200 Dollar
auszugeben, rufen Sie jemand anderes an.
Ich verspreche, ich halte deine Hand nur
um einen Choreiform-Bewegungstest zu machen.
Ich ziehe absolut
keine Intimität daraus.
Ich sagte dir schon, es
hat nichts mit dir zu tun.
Ich weiß. Das ist das Problem.
Es gibt 80 Gründe warum wir uns nicht treffen
sollten, aber du kannst nicht alle ausschließen.
Du wirst Hilfe brauchen, Unterstützung.
Schau dir unseren Patienten an.
32 Jahre alt, noch nicht tot
und hat bereits seine Frau
traumatisiert und seinen Sohn ...
Ich wette, dass sie jede traumatische
Minute schätzen, die ihm noch bleibt,
und würden ihn nicht gegen den
gesündesten Kerl auf der Welt eintauschen.
Richtig.
Und sie leiden fleißig mit
ihm mit, hassen jeden Tag.
Nur hat ihr Schmerz keine
Aussicht auf Linderung.
Ist das ein schlechter Zeitpunkt?
- Nein.
- Ja.
Keine Spuren von Krebs beim Patienten.
Aber wir fanden ein Ödem in seinen Gedärmen
und Luft in den intestinalen Blutgefäßen,
- und House geht nicht an sein Telefon.
- Sein Darm muss geschädigt sein.
- Die Luft leckt in seinen Körper.
- Wenn eine Verstopfung in der
oberen Eingeweidearterie ist, könnte das
die Durchblutung zu seinem Darm unterbinden.
Verstopfungen im ganzen Körper
würden seine Schmerzen erklären und
und warum die Krämpfe kommen und gehen.
Macht eine Angioplastie bei
der oberen Eingeweidearterie
und findet die anderen Verstopfungen bevor
er wieder einen Herzstillstand bekommt.
Ich werde mithelfen.
Gut, dass wir keinen
Selbstmordpatienten
mit einer schrecklichen,
undiagnostizierten Schmerzstörung haben.
Wir hatten, bis wir es
diagnostiziert haben.
Wir fanden ein Darm-Ödem
und Luft in den Blutgefäßen.
- Die Schmerzen waren gefäßbedingt.
- Wenn es gefäßbedingt wäre,
würden wir unregelmäßigen
Puls gesehen haben.
Sein Blutdruck war unregelmäßig.
Dreizehn und Kutner machen ein Angio.
Er hat Blutungen in den Fingern.
Es ist Luft im Darm. Das
muss irgendwo herkommen.
Ja ...
Das tut es.
Nachdem wir den Katheter durch seine
Leiste verlegt und positioniert haben,
wird das Blut wieder
anfangen frei zu fließen.
Wird das die Schmerzen
wieder beseitigen?
Es ist komplett nutzlos und der
Schmerz wird komplett verschwinden.
- Vergessen Sie das Angio.
- Er hat Luft in den Blutgefäßen.
- Wenn wir nicht die Arterie öffnen ...
- Wo kann Luft herkommen?
Luft kann entweder von einem Bruch
in den Gefäßlumen im Dünndarm kommen
oder in seltenen Fällen kann
Luft aus der Luft kommen.
Zahnabdrücke.
Ich schätze, als er in seinen
intravenösen Schlauch geblasen hat.
Luftbläschen haben die Lungenembolie
und den Herzstillstand verursacht.
Sie haben versucht den Job zu beenden,
den Sie Zuhause begonnen haben.
Wieso?
- Du sagtest ...
- Ich hab gelogen.
Ich will sterben.
Bitte lasst mich einfach sterben.
Nein.
Er ist in einer Überdruckkammer.
Die Dosis Hochdruck soll die
Luft aus seinem Blut heraus jagen.
Hat jemand ein Auge auf ihn? Denn die
ganze Idee mit der Selbstmordüberwachung,
wurde speziell für
Selbstmordpatienten entwickelt.
Ich stelle mir gerade vor, wie sie gedacht haben
müssen, dass die Bezeichnung nur Zufall ist.
Gibt's hier in dem Raum auch Anschauungsmaterial,
das uns helfen kann unsere Lektion zu lernen?
Denn das Telefon ...
Ich belästige Sie, weil
Sie mich belästigen.
- Wann haben Sie das letzte mal geduscht?
- Männerschweiß ...
Ich merke, dass Sie das noch
nicht nüchtern erlebt haben.
Wenn jemand dazu fähig sein sollte, mit einem
depressiven Schmerzpatienten umzugehen ...
- Er hat beteuert, dass er nicht mehr ...
- Offensichtlich hat er gelogen.
Ich hätte nicht gedacht, dass ich Sie an
diese entfernte Möglichkeit erinnern muss.
In weniger als 24 Stunden steht bei
mir eine Kontrolle vom Jugendamt an.
- Wenn Sie also nicht ...
- Keine motorischen Störungen.
Tut mir leid, ich hatte an
den Patienten gedacht.
Was haben Sie gesagt?
Der Schmerz fing in seinem Unterleib
in der Nähe seines Darms an.
- Das erste Symptom muss der Schlüssel sein.
- Er hatte mehrere EEGs.
Alle waren sauberer und
quietschender als Cuddys Schnuller.
Wie wär's mit einer Glykogenspeicher-
krankheit wie McArdles?
Es erklärt die Schmerzen.
Außerdem sind da eine Menge
Muskelzellen in der Darmwand.
Vierzehn hat Recht.
Machen Sie einen ischämischen Test am Unterarm.
Nehmen Sie den Müll mit nach draußen.
Wenn Sie einen Mann haben wollen, der Ihre Scheiße
rausbringt, dann müssen Sie ihn erst heiraten.
Oder ihn anstellen.
Gutes Mädchen.
Ich glaube nicht, dass ich jetzt schon
für 'nen Zehnkampf bereit wäre.
Wenn wir Ihnen dabei helfen
können, dass Sie Ihr Leben ein Stück
weit besser in den Griff
bekommen, ist das schon eine Menge.
Dr. Hadley, wir sind soweit.
Du siehst ... besser aus.
Ja, sie sagen, dass im Bereich meiner
Basalganglien jetzt mehr Platz ist.
Ich weiß jedenfalls nur,
dass ich das erste Mal seit zwei Jahren
ein Glas Wasser trinken kann, ohne es dabei
über meinen ganzen Körper zu verteilen.
Danke, dass du mich zurück
in die Studie gebracht hast.
Ich habe dich seit Wochen nicht gesehen.
Ich wusste nicht einmal, dass unsere
Termine wieder zusammenliegen.
Naja, lagen sie auch nicht.
Meiner wurde heute früh getauscht.
Wir nehmen Ihnen mehrmals Blut ab.
Wenn der Schmerz in Ihrem Arm wegen
des erhöhten Zugs schlimmer wird,
- haben Sie eine Muskelabnormalität.
- Wenn Sie Recht mit dieser ...
McArdle-Krankheit haben, können Sie dann
dafür sorgen, dass die Schmerzen weggehen?
Mit Gen-Ersatz-Therapie und einer verbesserten
Lebensweise können wir sie reduzieren.
Drücken Sie weiter den Ball.
- Wie lang muss er ...
- Ihr solltet euch was zu essen holen.
- Liebling, mach dir keine Sorgen um uns.
- Mache ich nicht.
Bitte geht hier raus.
Die Tests hier sind schlimm genug.
- Sie versuchen, Ihnen zu helfen.
- Das können sie nicht.
Wie wär's, wenn Sie ihnen helfen würden ...
- Sie wissen schon, in dem Sie kein ...
- Arsch sind?
Sie haben keine Ahnung,
was ich hier durchmache.
Ich weiß, dass es besser als das ist,
was sie versuchen durchzumachen.
Sicher, hat nichts mit Altlasten zu tun.
- Wo ist der Schmerz gerade am schlimmsten?
- Im linken Arm.
- Ist der Schmerz schlimmer geworden?
- Schlimmer geht's nicht!
Und der Laktatspiegel ist konstant.
Es hat nichts mit Glykogen zu tun.
Oh, Gott!
Der Schmerz ist jetzt im Bein!!
Das ist noch nie passiert ... !
Ihre Brust, Ihr Unterleib ...
Spüren Sie dort irgendwas?
Mein Bein!
Es fühlt sich an, als würde es abgesägt werden!
Sehr schön.
Was?
Dass du Janice' Termin geändert hast,
damit ich sehen kann, wie sich der Himmel
- wie in einem Lifetime-Fernsehfilm wieder aufzieht.
- Ich weißt nicht ...
Mir deine Studienpatientin, deren Zustand sich am
meisten verbessert hat, vor die Nase zu setzen ...
Versuchst du so mir so an die Wäsche zu kommen?
Ich mache den Zeitplan nicht und ...
selbst wenn ich ihn machen würde, würde ich
ihn nicht für soziale Geschichten ausnutzen.
Und das ist das erste Mal, dass ich gehört habe,
dass sich Janice' Zustand verbessert hat.
Also, he, vielen Dank für die guten Nachrichten.
Der Schmerz fing in seinem Unterleib an.
Jetzt ist er von seinem linken
Daumen in sein linkes Bein gehüpft,
- nimmt den Rumpf komplett in Beschlag.
- Ich brauche den Namen eines guten Anwalts.
- Werden wir verklagt?
- Wahrscheinlich. Das ist Cuddys Problem.
Sprunghafter Schmerz ... Bedeutet, es ist etwas
mit seinem Gehirn, nicht seinem Körper.
Außer wenn der Schmerz an zwei Orten ist,
die mit zwei separaten Regionen
im Gehirn verbunden sind,
was bedeutet, dass Sie Ihres nicht benutzen.
Kommen Sie,
Sie sind von einer der 12 Sippen.
Sie müssen tausende Rechtsverdrehern kennen.
Was für einen Anwalt brauchen Sie?
Ich werde es beim nächsten Treffen der
Weltbeherrschungsunterkommission ansprechen.
Ich habe nicht gesagt, dass ich einen Anwalt brauche. Ich
habe gesagt, dass ich den Namen eines Anwalts brauche.
Der Schmerz ist in eine andere
Extremität derselben Seite gesprungen.
- Es muss zentral sein ...
- Könnte peripher sein.
Wenn an verschiedenen Stellen
Bandscheibenerkrankungen ...
Wir haben es mit einem
komplett fleckfreien MRT zu tun.
Wer hat das Krankenhaus vertreten, als sie
diesen Patienten in Brand gesteckt haben?
Chris Carrick.
Chris?
Klingt nicht gerade nach 'nem guten Anwalt.
Wenn wir nicht wissen, ob's was mit
dem Körper oder dem Gehirn ist,
- werden wir den Kerl nicht diagnostizieren können.
- Wie war der Name der Kanzlei?
Caddell and Carrick.
Wir können ihm nun mal nicht den Kopf abschlagen,
um zu schauen, ob der Schmerz weggeht.
Warum eigentlich nicht?
Ich muss den Kopf von 'nem Kerl abschlagen.
Ich muss herausfinden, ob der Schmerz von seinem
Gehirn oder seinem Körper verursacht wird.
Ein Schuss Lidocain unterhalb seines Hirnstamms
sollte seinen ganzen Körper bis zu
seinen Zehenspitzen betäuben.
Hat Ihnen mein "nein" am Telefon nicht gereicht?
Ich belästige Sie,
weil Sie mich belästigt haben.
Sie wissen, dass der Kerl von der
Pflegestelle heute Morgen kommt.
Wenn es nicht so wäre,
dann wär's ja keine Belästigung.
Zwingen Sie mich nicht dazu,
mich zwischen meinem Kind ...
Ich zwinge Sie dazu, Ihren Job zu machen!
- Wenn Sie das nicht können ...
- Schön.
Sie möchten das zentrale Nervensystem eines
Patienten vom Rest seines Körpers trennen.
Wenn der Schmerz bleibt, ist es sein Gehirn.
Wenn er verschwindet ...
Was ist mit Möglichkeit drei?
Vier? Und Fünf?
Seine Atmung stoppt oder er stirbt an einer
Infektion oder er verliert Flüssigkeit
wie ein Feuerhydrant, weshalb er sich
wünschen würde, dass er tot wäre?
Sie müssen Möglichkeit fünf streichen.
Da ist er schon.
Sie predigen Objektivität. Aber sobald
ein Patient starke Schmerzen bekommt,
wollen Sie der Sache nur
noch auf den Grund kommen.
Es ist Ihnen egal, ob die Chancen
1:3 stehen, dass Sie ihn töten.
Wenn ich ihn nicht diagnostiziere, steht die
Chance 1:1, dass er sich selbst töten wird.
Ich muss los.
Machen Sie, was Sie für das Richtige halten.
Tammy, du hattest gesagt, dass
du ein bisschen zu spät kommst.
Das Jugendamt ist in einer Stunde hier
und hier sieht's wirklich schlimm aus.
Hat sich erledigt ...
Das sollte alles betäuben, was
unterhalb Ihrer Schultern liegt.
Alle peripheren Schmerzen sollten weg sein.
- Was machen Sie hier?
- Ich stretche nur mein Bein.
Machen Sie weiter.
Schlimme Schmerzen heute?
Werden gleich besser.
Keine Sorge.
Sie bekommen mehr als das Doppelte.
Ich erinnere mich noch daran, als die
Medikamente die Sache erträglich gemacht haben.
Ich hatte gedacht,
dass ich noch ein paar gute Tage übrig hätte.
Wie sich zeigt, müssen Sie leben,
um das herauszufinden.
- Sie haben keine Familie, oder?
- Habe sie alle auf Krypton zurückgelassen.
Sie sind allein.
Deshalb kommen Sie mit Ihren Schmerzen klar.
Sie müssen nicht so sein,
wie sie der Rest gerne hätte.
Sie hatten in letzter Zeit
mehr schlimme Tage, oder?
Ja.
Werfen Sie mal einen Blick in die Zukunft.
Hoffentlich wirken die
Medikamente dieses Mal.
Ich hatte Sie etwas später erwartet.
Ein Termin wurde abgesagt. Deshalb habe ich gedacht,
dass ich ein wenig früher als geplant komme.
Es tut mir leid. Hier ist es so unaufgeräumt.
Es war eine schwierige Woche voller Arbeit.
- Irgendwelche Waffen im Haus?
- Nein.
Haustiere?
Außer den Ameisen?
Nein.
Schöne Tasche.
- Teure Möglichkeit, Windeln aufzubewahren.
- Das mache ich normalerweise nicht ...
Ich war ziemlich in Panik.
Mr. Carlton, wenn sie mir nur kurz Zeit
geben würden, das alles zu erklären ...
Alles sieht gut aus.
Wirklich?
Dr. Cuddy,
Sie haben ein ausreichendes Gehalt,
ein hohes Maß an persönlicher
und beruflicher Stabilität
und Sie kümmern sich genug, dass Sie sich
dafür schämen, wie unaufgeräumt es hier ist.
Glauben Sie mir, das macht Sie um Längen besser
als die meisten Pflegemütter, die ich besuche.
Wir sehen uns nächstes Jahr,
wenn Sie sie bis dahin nicht adoptiert haben.
Meine Beine ...
Sie fühlen sich anders an.
Besser.
- Keine Schmerzen mehr?
- Nein, aber geringere.
Vier auf 'ner Skala von eins bis zehn,
vielleicht fünf.
Das kann nicht sein.
Wenn das, was den Schmerz verursacht, in Ihrem
Gehirn ist, dann ist es immer noch eine 10.
Peripherie ist gleich null.
Ist sie.
Ein Teil vom Schmerz ist weg,
aber nicht alles davon.
Was bedeutet das?
Vielleicht hatte Taub Recht.
Letztendlich ist es doch psychosomatisch.
Wer von Ihnen ist House?
Der große schwarze Kerl.
Chris Carrick.
Wenn Sie das nächste Mal in einer
E-Mail mit meinem Namen drohen,
bekommen Sie nicht bloß eine Rechnung.
Dann bring ich Sie vor Gericht.
Können Sie mir die Schuld zuschreiben?
Das letzte Mal, als das passierte,
hat der Kerl auf mich geschossen.
Was, wenn die Spinalanästhesie eine
Art Placebo-Effekt ausgelöst hat?
Der Kerl hat die besten Opiate genommen,
die das rote Kreuz kaufen kann.
Warum haben die dann keinen
Placebo-Effekt ausgelöst?
Was ist passiert?
Er hat einfach angefangen zu schreien!
Tun Sie was!
Bitte, lieber Gott, lass ihn nicht
dasselbe wie sein Vater haben!
Ich glaube, er simuliert.
Wie können Sie es wagen?!
- Was bringt Sie dazu, zu denken ... ?!
- House, das Kind hat unerträgliche Schmerzen.
- Wo ist es?
- Wo ist was?
Sein dämlicher Sohn hat die
Krankenschwestern abgelenkt,
damit sich Daddy seinen Todeswunsch mit
einer Flasche Isopropanol erfüllen kann.
Hängen Sie ihn an die Dialyse,
sonst murkst er in einer halben Stunde ab.
- Sie tun mir weh.
- Erinnere dich an dieses Gefühl
Vielleicht solltest du nächstes Mal ein bisschen
besser schauspielern, wenn die Paps helfen willst.
- Sie können ihm nicht helfen!
- Zach, warum tust du sowas?
Weil er nicht mehr Dad ist!
Er will das einfach nur hinter sich bringen.
Bitte!
Bitte, lassen ...
Lassen Sie ihn einfach sterben.
Morbus Fabry könnte zentrale
und periphere Schmerzen verursachen.
- Keine Angiokeratoma.
- Blitzartige Schmerzen von Syphilis.
Alle Syph-Tests waren negativ.
- Warum sagt ihr nichts mehr?
- Weil wir keine Ideen mehr haben.
- Nichts erklärt das.
- Irgendwas muss es aber.
Außer ...
Nichts tut es.
Sie denken jetzt also ...
Meine ist eine interessantere
Version von nichts.
Es war einmal etwas.
Wir können nichts finden, denn egal
welche Verletzung auch immer die
ursprünglichen Schmerzen verursacht
hat, vor langer Zeit verheilt ist.
Die einzig übrige Sache  ...
sind die Medikamente.
Opioid bedingte Schmerzen.
Schmerzen und die Medikamente,
die Schmerzen behandeln,
wirken, in dem sie die Gehirn-Chemie
verändern, manchmal bis zu dem Punkt,
wo Schmerzempfänger die Schmerzkiller
als Killerschmerz lesen.
Setzen Sie seine Medikamente ab.
Wir können ihn nicht heilen,
also werden wir ihn quälen?
Qual ist die Heilung.
Letztendlich wird sich
sein Körper neu einstellen.
- Angenommen, Sie haben Recht.
- Ja.
Ich finde es verwirrend,
was anderes anzunehmen.
Wie würde es Ihnen gefallen,
mit Vicodin aufzuhören?
Gut, dass nicht ich der Patient bin.
Es ist offen.
- Danke.
- Ist es zu groß?
Sie wird reinwachsen.
Sie können es da hinstellen.
Ich nehme an, dass die
Hausinspektion verschoben wurde.
Ich habe bestanden.
Sie begreifen, dass das
eine gute Sache ist?
Dieser Ort war ein Desaster.
Ich musste eine dreckige Windel
in meiner Aktentasche verstecken.
Dann kaufen Sie eine neue Aktentasche.
Ich habe House sich selbst
beaufsichtigen lassen.
Das ist so, als würde
man einem 12-jährigen die
Schlüssel für den Schnapsschrank
und das Auto übergeben.
Sie haben die Inspektion bestanden.
Der Patient lebt.
Das Auto ist immer noch in der Einfahrt.
Und wenn das nächste Mal meine Nanny krank wird,
wenn House jemanden in zwei Hälften sägen will?
Habe ich erwähnt, dass Sie
die Inspektion bestanden haben?
Ich habe ihre knappen Standards bestanden.
Bei meinen bin ich durchgefallen.
Warum tun Frauen das immer?
Durchfallen?
Lächerliche Standards erschaffen,
denen kein Mensch nachkommen könnte,
mit ihrer Karriere, ihren Kindern.
Sie müssen mehr wie wir Männer sein.
Träge sein?
Andere verantwortlich machen?
Holen Sie sich Hilfe!
Die meisten Männer in Ihrer Position
haben Stellvertreter und zwei Assistenten bei der
Arbeit und eine Frau und zwei Nannys zu Hause.
Sie sind nicht Superwoman.
Seien Sie kein Märtyrer.
Wir injizieren Sie mit Naloxon,
was die Opioide aus Ihren
Schmerzempfängern abstoßen wird.
Wenn wir Recht haben, wird sich Ihr System
innerhalb von ein paar Stunden neu einstellen,
- und die meisten Schmerzen werden weg sein.
- Stunden?
- Ich brauche diese Medikamente.
- Nicht, wenn sie Schmerzen verursachen.
Dann schlagen Sie mich KO,
betäuben Sie mich während ...
Das benötigt auch Medikamente.
Wir müssen alles rauskriegen.
- Bitte, ich werde alles andere ausprobieren.
- Das versuchen wir aufzuhalten.
Es sind also nicht deine Eltern.
Dann ist es deine Frau,
- jemand, dem du nahe standest ...
- Ein Kollege.
Wir waren zusammen in der Facharztausbildung.
Ich hätte mehr tun sollen, um es zu stoppen.
Er war der Inbegriff eines Gott-Komplexes.
So damit beschäftigt, jedermanns Probleme zu
lösen, dass er blind war für seine eigenen.
Wusste sich mit einer Ampulle Insulin zu helfen.
Es ist ein Wunder, dass er überlebt hat.
Seine Freunde und Familie
hätten es fast nicht.
Er war ein selbstsüchtiger Arsch.
Es wird bald vorbei sein.
Das ist Wahnsinn.
Sie quälen diesen Mann nur wegen einer Vermutung.
Es ist die einzige Vermutung, die wir haben.
Wenn ich ihn wirklich quälen wollte,
würde ich eine klinische Studie manipulieren in
der Hoffnung, dass er mit Ihnen schläft.
Behaupten Sie, ich nahm Dreizehn
in die Studie auf wegen persönliche ...
Ich denke, Sie nahmen sie auf wegen
Ihrem üblichen Messias-Komplex.
Ich denke, Sie haben am Terminplan
herumgebastelt wegen Ihrem
"ich habe gerne Sex"-Komplex.
Ich habe die Protokolle überprüft.
Sie haben Ihre vielversprechendste
Patientin gleich vor ihr verschoben.
Falsche Hoffnung als das Aphrodisiakum schlechthin.
Wieso ist es falsch, wenn
die Studie Resultate zeigt?
Nun, wenn es so vielversprechend wäre,
müssten Sie nicht den Terminplan ändern.
Aber, hey ...
Hoffnung entspringt ewig.
Das war ein Koch-Missgeschick?
Ich habe das erste Mal
Kirschen-Jubilee gemacht.
Ein furchtbar großes Feuer.
Wenn Sie mich fragen, waren einige der
Zutaten dieses Rezepts schon abgelaufen.
Natürlich hoffe ich, dass es
abgedeckt ist unter, sagen wir,
Abschnitt 3,
Unterabschnitt 2.2, Paragraph 1,
Feuerschaden durch Unfall,
ich welchem Fall Sie die gesamte
Wasserleitung ersetzen müssten,
um das herabhängende Rohr zu reparieren.
Ich schätze schon.
Zu dumm nur, dass dadurch ihre Nachbarn
kein warmes Wasser mehr haben werden.
Glück gehabt, dass das Feuer
Ihre Rohre komplett verschont hat.
Es funktioniert nicht.
Ich weiß.
Ich habe ihm wieder Schmerzmittel verordnet ...
- Was bedeute, dass Sie gehen können.
- Mein Sohn hatte recht.
Ich habe so lange versucht,
ihn davor zu schützen ...
aber ich bin diejenige, die selbstsüchtig war.
- Das ist kein Weg für ihn zu leben.
- Bis wir eine Antwort bekommen, ist es der Weg.
Es gibt keine Antwort.
- Es gibt immer eine Antwort.
- Was ist es dann?
Er ist seit vier Tagen hier.
Drei Suizidversuche.
Sie haben keine Antwort.
Als ich Sie sah, ...
als ich den Stock sah, dachte ich, "Gott
sei Dank. Der Arzt wird es verstehen."
Denn ich verstehe es
verdammt nochmal nicht.
Mein Mann denkt, es ist vorbei.
Schauen Sie mir in die Augen,
sagen Sie mir, dass Sie so leben möchten.
Dann stabilisieren Sie ihn.
Bringen Sie ihn in einen geeigneten
Zustand für die Fahrt nach Hause.
So dass er endlich ...
Okay.
Es muss doch etwas
geben, das wir tun können.
Wir können den Patienten
nicht einfach gehen lassen.
Haben wir nicht. House war's.
Weil er eingesehen hat, dass es
nichts gibt, was er tun könnte.
Es gibt immer etwas. das wir tun
können, etwas, das wir versuchen können.
Sie sind verrückt.
Das wissen Sie, oder?
Weil ich Prinzipien habe?
Weil Sie mehr dafür bezahlt
haben, mich zu bestechen,
damit ich für Sie lüge,
als für die gesamte Reparatur.
Es kümmert mich nicht, wenn ich zahle,
solange die Leute, die in den letzten neun Jahren
meine Prämien eingesteckt haben, zahlen.
Ich habe das Rohr nicht gebrochen.
Wie auch immer.
Wenn Sie es dem Mann anheften wollen,
habe ich nichts dagegen.
- Sind Sie glücklich?
- Nein, aber ich habe Recht.
Schließen Sie ab, wenn Sie gehen.
Und fassen Sie das Klavier nicht an.
Hoden.
Woran lässt Sie das denken?
Geschlechtskrankheiten, Testosteron-Probleme,
den Sommer auf Fire Island.
Oh, so nah dran.
Die richtige Antwort ist Epilepsie.
Epilepsie verursacht nicht chronische Schmerzen.
Tut es, wenn es sich auf die
Wahrnehmungsregion des Gehirns ausbreitet,
- dann die Schmerz-Neuronen neu vernetzt.
- Wäre auf dem EEG aufgetaucht.
Nicht, wenn der Befall an Plätzen
ist, die man auf dem EEG nicht sieht,
ein Platz zu tief im Gehirn, wie dem
Bereich, der Muskeln kontrolliert, die die ...
Hoden unterstützen.
Es fühlt sich an, als hätte man
Ihnen in die Eier getreten, oder?
Die Unterleibsschmerzen,
wo alles angefangen hat.
Es war nicht der Bauch.
Es war tiefer, richtig?
Es ist überall.
Aber als es zum ersten Mal begann.
Es begann im Bauch ...
- Krämpfe
- Schlechte Gase oder ...
ein durchdringender Schmerz,
als würden Ihre Nieren durch
Ihren Hodensack austreten.
Warum?
Weil Epilepsie behandelbar ist.
Sieht so aus, als hätten wir
die Leute mit den Fackeln abgeschossen.
Ja.
Es zahlt sich aus herumzuhängen.
Dieser selbstsüchtige Arsch
mit dem Gott-Komplex,
der fast die dämlichste
Entscheidung seines Lebens traf ...
war nicht dein Kollege, oder?
Du warst es.
Nein.
Bis morgen.
Du bist früh hier.
Ich fühle mich besser.
- Was ist los?
- Der Tropf leckt ein bisschen.
Keine große Sache.
Ich bin gleich wieder da.
Foreman.
Heute Abend schon was vor?
Nein.
Rita, die Nadel bei Dr. Hadleys Tropf
war nicht bis zum Anschlag eingedrückt.
- Ich möchte keine Dosierungsfehler.
- Tut mir leid.
Es wird nicht wieder vorkommen.
Es stinkt, oder?
- Was?
- Das Medikament.
Wenn wir den Beutel wechseln, kann man es riechen.
Es ist widerlich.
Ich habe nichts gerochen.
Dann bekommt sie wohl das Placebo.
Sie haben angeboten House' Budget zu machen,
weil Sie wollten, dass er Ihnen was
schuldig ist, damit er den Fall übernimmt.
- Warum?
- Ich dachte, es würde House helfen,
jemanden zu sehen, dem es schlimmer geht
als ihm, vielleicht einen zu heilen,
der sogar noch weniger zu erwarten hat.
Kann ich Sie etwas fragen?
Wie würde Ihnen mein Job gefallen?
~ Übersetzt von ~
~ Drenton, cimbom1905 und Staubauger ~
~ House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ zu US- und UK-Serien ~