Bitte sehr!
Dieser frittierte Mist
wird dich umbringen.
Siehst du?
Lass uns das Ding jetzt durchziehen.
Hände hoch! Jetzt!
- Steht auf! Bewegt euch! Na los!
- Bewegung!
Handtaschen und Brieftaschen
auf die Theke! Sofort!
Eure Uhren und Schmuck. Nehmt alles ab!
Schnapp dir das
Mädchen. Schnapp sie dir.
Auf ins Hinterzimmer. Los geht's.
- Los geht's!
- Bewegung!
Geh schon!
Du nicht.
Nein, nein. Sie bleibt hier.
- Das wirst du nicht machen.
- Bleib ruhig, Junge.
Nein, nein. Jeremy bitte. Mach
einfach was Sie verlangen, bitte.
OK. OK.
Bewegung.
Hurensohn! Hast du gedacht ich
lasse dich meine Frau anfassen?
Junger Mann!
Ihre Frau.
Was hat er ihr angetan?
Nichts.
Tracy!
~ House S03E05 ~
~ Fools for Love ~
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
20-jährige, verheiratete
afroamerikanische Frau.
Sie hat keine Luft bekommen. Anaphylaxie
und einen geschwollenen Rachen.
Kinder?
- Sie denken, dass eine Schwangerschaft das--
- Es erklärt, dass Sie verheiratet ist.
Wer zum Teufel ist mit 20 verheiratet?
Ich schätze mal,
Menschen, die sich lieben.
Zeigen Sie mir einen 20-jährigen,
der nicht verliebt ist.
Du heiratest mit 20 und mit 30 bist du über
die Person mit der du zusammenlebst schockiert.
Es ist keine Allergie, alle
Hauttests waren negativ.
Seit 4 Tagen ist sie auf
Antihistaminika und Steroiden.
- Mit wem spricht er da? Was?
Es hat einen Arsch.
Technisch gesehen, wird
es dadurch zu einem "wer."
Neue Krankenschwester auf der
Kinderstation. Wendy irgendwas.
Die Schwellung geht
bereits zurück--
- Haben Sie sie hier schon mal gesehen?
- Ein paar mal.
Ich habe versucht ihr nach Hause zu
folgen, aber sie ist mir entwischt.
Die Schwellung--
Denken Sie das ist lustig,
dann müssen Sie ihn fragen wie
er meinen Stock sabotiert hat.
Meinen Sie das ernst?
Jedenfalls geht es in die Richtung.
Wendy, das ist House.
Er sagte dass, er nicht zu Hochnäsig mit
Leuten, die normal laufen können, umgehen will.
Ich habe bereits von Ihnen gehört.
Es war nett Sie kennenzulernen.
Warum bist du so unhöflich.
Du hast bereits 3 Ehen hinter
dir, die schief gegangen sind,
um dann eine Affäre mit einer sterbenden Patienten
zu haben. Und jetzt eine ungezogene Krankenschwester?
Wie viele verpatzte Beziehungen müssen
wir beide noch durchmachen, damit
du lernst dich selbst zu lieben?
Ich meint das wörtlich.
Es ist beeindruckend. Du weißt nicht
nur, dass es eine Beziehung ist,
sondern auch noch, dass es eine
schlechte ist, deren Basis--
- Nichts ist.
- Ich kenne dich.
Ich bin nicht mir ihr zusammen.
Ich versuche es nicht einmal.
Du lügst mich an.
Das ist interessant.
Gut, solange es interessant ist.
Die Schwellung--
Warum hängt Sie hier rum?
Interessiert niemanden was
mit der Schwellung passierte?
Sie ist auf der Kinderstation. Das
ist doch der Nachbarflügel.
Wenn Sie sich fragen, ob Wilson mit
ihr ausgeht, dann fragen Sie Wilson.
Offensichtlich hat er. Wilson streitet
es ab. Und House glaubt das nicht.
Das ist schmerzhaft. Deshalb ist es wichtig,
mehr als einen Freund zu haben, House.
Wenn er sie nicht trifft,
warum ist sie dann hier?
Weil ich mich mit ihr treffe
und das ist total heiß.
Die Schwellung hat 4 Tage
gebraucht um abzuklingen.
Die Patientin hat starke
unerklärliche Unterleibsschmerzen.
Dann klären Sie diese.
Wecken Sie mich, wenn Sie einen
Untersuchungsbauchschnitt gemacht haben.
Kennst sie irgendjemand?
Ihre Geschichte?
Jap und hier ist sie.
Es wurde bereits ein Bauschnitt gemacht.
Leber, Darm, Gallenblase,
Blinddarm-- alles ist in Ordnung.
Bauschmerzen und ein
geschwollener Rachen.
Sie war doch in etwas wie einen
Überfall verwickelt, richtig?
Leichtes Halstrauma.
Niemand hat ihren Hals angefasst und falls doch,
dann wäre es schon längst wieder verschwunden.
Dazu muss sie nicht berührt worden sein.
Wurde Sie nicht von einem Typen angehustet?
Er sitzt im Gefängnis
und ist völlig gesund,
abgesehen von dem Schädelbruch,
den er durch Schläge bekommen hat.
Der Tox-Screen
war positiv für Pot. Die Salmonellen vom
Pot würden die Bauchschmerzen erklären.
Das ist jetzt weit hergeholt.
Sie wird Fieber gehabt haben.
Sie ist auf Steroiden, wegen der Schwellung,
von daher kann's kein Fieber sein.
Und das Rauchen erklärt den Rachen.
Ruder mal zurück. DAS
ist weit hergeholt.
Haben Sie eine bessere Idee?
Dann gehen Sie dem nach.
Verabreichen Sie ihr Fluorchinolonen
gegen die Salmonellen.
Ich warte hier bereits seit 2 Stunden.
Faszinierend. Haben Sie schon mal daran
gedacht als Tagebuchschreiber zu machen?
Dann lassen Sie mich das 'mal sehen.
Stellen Sie sich gar nicht vor?
'Tschuldigung, ich dachte, dass Sie schon zwei Stunden
warten, ich wusste ja nicht, dass Sie quatschen wollen.
Hi, ich heiße Greg. Was
macht das hiesige Sportteam?
Es ist keine Infektion.
- Wie können Sie ohne--
- Sie wollen, dass ich Sie anfasse?
Es ist ihre private Zone.
Sie kauen Nikotinkaugummi, der
eine Dehydration verursacht,
was zu Abnutzung und Rissen führt.
Sie sollten Gleitmittel versuchen.
Oder ein Vorspiel, falls Sie arm sind.
Nehmen Sie einfach einen Abstrich
und lassen Sie ihn testen, okay?
'Tschuldigung.
Ich hab in diesem Monat bereits meine Quote
unnötige Test bei verbohrten Idioten erreicht.
Sie sind ein Rüpel.
Wow, Sie sind ein
Detektiv oder so was.
Und Sie sind clever.
Und lustig.
Aber Sie sind auch rau
und alleine.
Deshalb behandeln
sie jeden um sich
herum wie einen Idioten.
Und Sie kommen damit durch,
weil Sie einen Stock brauchen.
Hören Sie endlich auf.
Es ist schwer zu schreiben, wenn
es nach bitteren Tränen riecht.
Aber eigentlich kommen
Sie doch nicht damit durch.
Die letzte Krankenschwester,
über die Sie sich lustig machten,
hat Ihnen wahrscheinlich ein wenig
gepanschtes Heroin in den Kaffee gekippt.
Nein, ich habe extra nach
entheroinierten Kaffee gefragt.
Behandle Leute wie Idioten,
dann wirst du auch wie ein Idiot behandelt.
Danke.
Bücken Sie sich.
Veräppeln Sie mich jetzt?
Wenn Sie eine Infektion haben,
dann haben Sie auch Fieber.
Sie kauten Nikotinkaugummi, der
die Luft in Ihrem Mund verdreckt.
Also brauche ich irgendwo
eine Ort zum Urlaub machen.
Und warten Sie bis ich das
Thermometer hineingesteckt habe.
Sie haben es zerbrochen,
Sie müssen es jetzt bezahlen.
Ich mach heute früher Schluss.
Hatten Sie das auch schon mal, dass
Sie wussten etwas vergessen zu haben,
aber nicht wussten was?
Ich schätze, es kann
nicht so wichtig sein.
Salmonellen sind eine Bakterien Infektion,
die man von Potpflanten bekommen kann.
Es verursacht Bauchschmerzen.
Und mein Rachen.
Wir denken, dass es eine
Entzündungsreaktion in Folge vom Rauchen ist.
Wie viel muss man den rauchen,
damit der Rachen so reagiert?
- In den meisten Fällen, sehr viel.
- Wir rauchen aber nicht "sehr viel."
Lassen Sie uns mit der
Behandlung anfangen.
Denken Sie, dass wir genauso
lügen, wie Drogen nehmen?
Eigentlich frage ich mich, ob Sie ihr
nicht eine Tasse Eiswürfel holen könnten.
Sie werden von ihr keine
andere Antwort erhalten.
Nein, nein. Er kann bleiben.
Nichts für ungut, aber ich habe hier Angst.
Ich fühle mich besser, wenn er in der Nähe ist.
- Tracy, ich muss mit Ihnen reden.
- Wir nehmen nicht viel.
Ich muss wissen, dass Sie
nicht unter Druck antworten.
Hören Sie, wenn Sie der Meinung sind, dass die
Antibiotika helfen, dann geben Sie sie mir einfach.
OK.
Im schlimmsten Fall hilft es
uns einige Dinge auszuschließen.
Er ist ein guter Junge. Er macht nur gerade eine
schwere Zeit durch, weil er seine Gefühle in sich behält
Du musst dich nicht
für mich entschuldigen.
Das heißt du machst es selber?
Ich muss mich für nichts entschuldigen.
Er ist jung.
Es juckt.
Allergische Reaktion
auf die Fluorchinolonen.
Wir sollten auf ein anderes
Antibiotikum wechseln.
Warum?
Wir können die Salmonellen
nicht bekämpfen solange--
Salmonellen?
Das ist jetzt weit hergeholt.
He, warum hört sich das so bekannt an?
Denken Sie das, weil ich das
schon vor einer Stunde gesagt habe?
Vorhin war es auch noch
dämlich. Jetzt ist es schlau.
Sie hat einen Hautausschlag bekommen,
deshalb wissen wir jetzt, dass ihr Körper ungewöhnlich
empfindlich für allergische Reaktionen ist.
Deshalb wurde Sie eingeliefert. Es könnte die
Erdnußbutter auf ihrem Sandwich gewesen sein.
Der Stick-Test war negativ für Erdnüsse.
Ja, weil Sie sie dummerweise
getestet haben, als sie gelegen hat.
Anaphylaxie, die durch körperliche Betätigung bedingt
ist? Das setzt doch auch eine Betätigung voraus.
Wenn sich ihr Rachen verschlossen hat, dann
doch nur, weil Sie etwas gegessen haben.
- Es war nicht mal ein Wettessen.
- Es gab aber noch den Raubüberfall.
Das würde meinen Puls
immer nach oben treiben.
Geben Sie ihr das gleiche zu essen, was sie beim
Abendessen hatte und stellen Sie die Frau aufs Laufrad.
Ich weiß was besseres, wir halten ihr eine Knarre
an den Kopf und drohen ihr sie zu vergewaltigen.
Denken Sie nicht, dass ich
deshalb Stress bekommen werde?
Nein.
Dann sind Sie mit 50 Mäusen dabei.
Ich wette nicht
auf einen Patienten--
100 Mäuse, wenn Sie es so wollen.
Tracy, ich werde jetzt die
Geschwindigkeit ein wenig erhöhen.
Mein Bauch tut wirklich weh.
Jeremy bist du da? Rede mit mir!
Du macht das großartig.
Ist das nicht endlich genug?
Bisher gibt es keine
allergische Reaktion.
Kommen Sie. Beenden Sie das.
Wenn wir den Test nicht beenden, dann wird mein
Chef hier runterkommen und es selbst machen.
Glauben Sie mir, das wollen Sie nicht.
Sie hat Schmerzen.
Schauen Sie sie doch an.
Ich will Sie nicht bitten
müssen den Raum zu verlassen.
Zu bitten den Raum zu
verlassen? Verarschen Sie mich?
Das ist meine Frau. Ihr Typen helft
ihr nicht. Ihr verletzt Sie nur.
Was? Sie haben so viele Geräte
hier und Sie machen nichts.
Sie können nicht
herausfinden, was--
Ah, es tut weh.
Wo?
Mein Bauch.
Und meine Brust.
Foreman hier. Bringen
Sie mir einen Rollstuhl.
Er ist jetzt genauso krank wie sie.
Ich habe Ihnen gesagt,
dass es funktioniert.
Aber bei dem falschen Patienten.
Wir könnten den ganzen Tag damit verbringen,
uns darüber zu streiten ob richtig oder falsch.
Geben Sie mir die 100 Mäuse.
Wir haben nicht gewettet.
Wir könnten den ganzen Tag damit verbringen uns
zu streiten, ob wir gewettet haben oder nicht.
Geben Sie mir die 100 Mäuse.
Komm schon Foreman. Zahl
ihn aus, er hat gewonnen.
Sonst werden wir nie mit der
Differentialdiagnose fertig.
Der Test vom Ehemann hat
keinen Herzinfarkt gezeigt.
In der Aorta waren keine
Risse. Es ist nicht sein Herz.
Es sind einfach nur unspezifische Brust-
und Unterleibsschmerzen.
Es ist also...
psychosomatisch?
Eine Panikattacke?
Die Schmerzen waren auch da, nachdem
er Lorazepam und Morphium bekommen hatte.
Wessen Schrank ist das?
Meiner.
Brust, Bauch und Rachen.
Was bedeutet das?
- Wir sind in dem Umkleideraum der Krankenschwestern.
- Ich weiß.
Oh, nicht schon wieder.
Wilsons Freundin hat ihr Zeug
wieder in meinem Schrank gelassen.
Großartig, ich hatte heute auch
noch keine Straftaten begangen.
Beruhigen Sie sich. Sie wissen,
wenn sie beschuldigen werden.
House, wenn Sie hinter Wilson
herschnüffeln wollen, kein Problem.
Sie haben aber keinen Grund in
der Weltgeschichte herumzuvögeln.
- Können wir uns jetzt wieder auf das medizinische beschränken?
- OK. Warum nehmen wir an, dass es eine Krankheit ist?
Seine Brust, ihr Bauch.
Es soll also nur ein Zufall sein, dass
beide lähmende Bauchschmerzen haben?
Wow, Sie müssen in der Tat ein großartiges
Paar sein, wenn Sie soviel gemeinsam haben.
Ein blauer Schuh. Was
denken Sie, heißt das?
Es heißt, dass Sie verrückt sind.
Wilson geht nicht mit ihr aus.
- Sind sie glücklicher?
- Es ist doch eh egal, was ich antworte.
Für 200 ist es nicht egal.
Wenn Sie verheiratet sind und die sich gleiche
Krankheit eingefangen haben, dann heißt das--
Ein Flyer zu einem Jass Festival in
den Poconos für dieses Wochenende.
Wilson mag Jazz. Foreman, zahle ihn aus.
Vier, fünf, sechs Romane. Keine Musik.
- Was sagt uns das?
- Sie ist gebildet.
Es bedeutet, dass Sie ihre gesamte Freizeit
damit verbringt zu lesen, aber nicht zu hören.
Sie würde sich also nur Jazz angucken,
wenn jemand anderes dahin möchte.
Sie hat einen Märtyrerkomplex.
Minderwertigkeitsprobleme.
Ein verheiratetes Paar, das
die gleiche Krankheit hat.
Entweder hat sich einer beim anderen angesteckt,
oder sie haben sich am gleichen Ort infiziert.
Dann ist es entweder eine
Infektion oder umweltbedingt.
Wir müssen also nur alle
Parasiten, Viren, Bakterien, Pilze,
Prionen, Strahlungen, Gifte, Chemikalien
oder seinen PC auf Pornoseiten, überprüfen.
Ich werde die Sache mit dem Internet
überprüfen. Sie machen das restliche Zeug.
Wenn die beiden hier leben können, ohne sich gegenseitig
umzubringen, dann müssen sie sich wirklich lieben.
Es ist so winzig.
Wieso dauert es dann so lange,
bis du es durchsucht hast?
Da war eine Schachtel
Kondome in seiner Jacke.
Ich weiß, dass du inzwischen arm
bist, aber kauf dir doch deine eigenen.
Sie nimmt die Pille.
Warum braucht er Kondome.
Nein,
- pack das zurück.
- Warum?
Wenn House davon erfährt, dann wird er den Typen
nur als betrügenden Scheißkerl bezeichnen.
- Denk dran, was er mit Wilson macht.
- Er hat recht. Es könnte
eine Geschlechtskrankheit sein.
Eine, die keine Symptome in seinen
Geschlechtsorganen hervorruft?
- Sie haben niemals etwas erwähnt.
-  Möglicherweise schämen Sie sich.
Was könnte es noch sein?
Denkst du, das sie einfach nur das sexy Gefühl
von Latex zwischen ihren Geschlechtsteilen lieben?
Vielleicht will die Frau
auch nur mehr Sicherheit.
Glaubst du das wirklich?
- Jap.
- Gut.
Dann glaube ich, dass du kein Problem
haben wirst, House davon zu überzeugen.
Dieser betrügende Scheißkerl
- Er liebt sie.
- Richtig.
Ich wette mit Ihnen, dass er Ihnen gesagt
hat, dass Sie die Liebe seines Lebens ist.
Die Menschen lügen, ich hab’s verstanden.
Aber Sie greifen nicht zwei bewaffnete Personen
an, um jemanden zu retten, solange Sie--
Es gibt einen Grund warum wir Kinder
nicht wählen oder trinken lassen
oder in den Salzminen arbeiten lassen.
Sie sind Idioten.
20-Jährige verlieben und trennen sich
öfter als sie ihre Ölfilter wechseln,
- was sie öfter tun sollten.
- 'Tschuldigung.
Es ist lächerlich für
mich, einen Schlussstrich zu ziehen,
der genau genommen
nur auf Beobachtungen beruht.
Ich sollte mich auf Ihre menschenfeindliche
Auffassung der menschlichen Natur verlassen.
Alle ihre Symptome sind durch Tripper erklärbar.
Das Fitzhugh-Curtis Syndrom als
Grund für Ihre Bauchschmerzen,
Costochondritis und eine Blaseninfektion als
Grund für die Brust und die Unterleibsschmerzen.
Gut.
Dann reiben Sie jetzt ihre lügenden und betrügerischen
Genitalien mit einem Wattetupfer ein.
Warum wollen Sie sie ansehen?
Ist es wegen der Kondome?
Sie haben sie in seiner
Jacke gefunden und
denken jetzt, dass er
etwas vor mir verheimlicht.
Ich habe letzten Monat gedacht, dass ich
schwanger war. Das hat mich
irgendwie verrückt gemacht.
Ich bin viel zu jung um Kinder zu haben.
Sie wollten also nur zusätzlichen Schutz?
Wer von uns hatte das herausgefunden,
'Schande über seine Asche'...
Wir werden Sie einfach beide überprüfen.
Sie ist die einzige Freundin, die ich
jemals hatte. Sie ist die Liebe meines--
- Sagen Sie das bitte nicht.
- Ich kann nicht sagen, dass ich meine Frau liebe?
- Wir werden Sie dennoch untersuchen.
- Warum, weil ich weiß bin?
Jap, genau deshalb.
Jeremy, ich möchte das du
aufhörst. Du bist peinlich.
Jeder denkt, dass sie total tolerant sind,
aber ich weiß wie sie über uns denken.
Weiße und Schwarze.
Hauptsächliche Schwarze.
Es tut mir leid Tracy, aber es ist wahr.
Großartig. Beweisen Sie uns,
dass wir alle falsch liegen.
Keine Vernarbung, kein eitriger
Ausfluss und der NAT war auch negativ.
Sie haben keine Geschlechtskrankheit.
Was haben Sie grade gesagt? Sie haben ein
Problem mit Paaren unterschiedlicher Hautfarbe?
- Danke, Chase.
- Nein.
Hatten Sie schon 'mal
etwas mit einer Weißen?
House, ich verstehe
ihren Ghettoslang nicht.
Mit wie vielen schwarzen Frauen
sind sie den schon ausgegangen?
Mir ist die Hautfarbe egal, solange
sie mir helfen eine Oberrasse zu zeugen.
Jap, meine Exfreundinnen waren
normalerweise schwarz. Und nu'?
Ich bin nicht rassistisch. Es ist etwas
kulturelles. Ich habe mit ihnen mehr gemeinsam.
Ich gehe deshalb auch davon aus, dass Sie mit
gefühlslosen intoleranten Krüpeln ausgehen.
Oh, Sie haben Recht. Diese Art
der Vorurteile ist völlig in Ordnung.
Die Unterleibsschmerzen nehmen zu. Wir mussten
die Morphiumdosis schon zweimal erhöhen.
Setzen Sie die Steroide der
Frau ab. Wenn Sie Fieber bekommt,
dann werden wir wissen, dass es eine Infektion
ist. Wenn nicht, dann muss es umweltbedingt sein.
Er wird damit leicht fertig.
Ich hätte ihm fast eine
Darmspiegelung verpasst.
Das war eine der dümmsten Sachen,
die Sie sich jemals geleistet haben
obwohl es einen harten Wettbewerb--
Was machen Sie da?
Hmm, Sie haben ihr Frühstück
nur halb aufgegessen.
Fühlen Sie sich heute
morgen ein wenig schlecht?
Ich bin nicht schwanger. Mein
Omelett war nur verbrannt.
- Sie werden sich bei dem Mann entschuldigen.
- Ich bin ein Mann der seine Prinzipien hat.
Mir ist egal, wie lange es dauert und
wie teuer es ist, mich da raus zu boxen.
Er will Sie umbringen.
Keine leeren Kaffeetassen. Kein
Koffein, das ist gut für das Baby.
Die Tassen sind in dem anderen Abfalleimer.
Das Baby ist nur ein Hirngespinst von Ihnen.
Beschimpfen Sie die
Patienten so viel Sie wollen--
Ihnen Gegenstände in den Hintern zu
stecken ist eine Körperverletzung.
Hören Sie mir zu!
Entschuldigen Sie, das würde es
schwerer machen Sie zu ignorieren.
Ich kann denjenigen 4 Monate
alten Arsch nicht ignorieren.
Manchmal ist ein Arsch einfach nur ein Arsch.
Sie haben nicht immer Recht, House.
Entschuldigen Sie sich bei dem Mann.
- Was machen Sie hier?
- Halten Sie sich von meinem Sohn fern.
Wie haben Sie uns gefunden?
Halte dich von diesem Mädchen fern!
Lassen Sie ihn in Ruhe.
Was ist passiert?
Sie hat geträumt und
angefangen zu schreien.
Sie brechen Jeremy den Arm!
- Er wird von niemanden verletzt.
- Baby, ich bin's. Jeremy.
Tracy, Tracy.
Es geht ihr gut.
Baby, es war nur ein Albtraum. Alles ist gut.
Tracy.
Tracy?
Das war ein heftiges Delirium.
Aber sie spricht doch, oder?
Ich meine, Sie wird doch durchkommen.
Sie redet nicht wirklich. Sie
gibt nur Geräusche von sich.
Okay, wann ist sie dann übern Berg?
Jeremy...
Sie liegt im Koma.
Ihre Vitalfunktionen sind sehr stabil.
Aber sie reagiert immer
schlechter auf Reize.
Das heißt, dass das Koma stärker wird.
Ihr Gehirn schaltet langsam ab.
Kann ich sie sehen?
Wir machen weitere Bilder um nach Infektionen
und irgendwelchen anderen Sachen zu suchen.
Ich werde Ihr Morphium erhöhen.
Ihre Halluzination.
Wenn Sie wissen was sie sah,
würde es Ihnen helfen?
Medizinisch gesehen,
nicht wirklich.
In einigen Fällen, können wir an Hand der
Halluzination erkennen, welcher
Teil des Hirns betroffen ist.
Ich denke es war mein Vater.
Ihr...
Vater bricht Ihnen den Arm?
Er war ein
Trinker und
Tabletten abhäniger Rassist.
Er hat mich dabei erwischt, wie ich mit
13 Jahren in ihr Haus geschliechen bin.
Sie wohnte genau neben uns.
Er hat mir meinen Arm
gebrochen und sie bedroht.
Wir sind dann mit 16 abgehauen.
Haben Sie noch Kontakt zu ihm?
Er hat vor ein paar Jahren Selbstmord begangen.
Es ist nichts medizinisches. Ich hab' nur immer
gedacht, dass die Schwarzen die Rassisten sind.
Durchweg von einem Ödem betroffen.
Plus den Bereichen mit erhöhtem Signalen
und zwar hier, hier, hier und hier.
Verdammt.
Überall im Stammhirn.
Es könnte Beläge, vielleicht aber
auch Hyperdensität vom Ödem sein.
Oder ein Tumor oder etwas ganz anderes.
Wenn wir jetzt das mit dem Gehirn
zu den Brust-, Bauch- und Rachensache
packen. Was haben wir dann?
Das Fieber ist nicht
gestiegen, als wir die
Steroide abgesetzt haben,
es ist also keine Infektion.
Dann kann es nur
umweltbedingt sein. Aber was?
Die Umweltsache macht auch keinen Sinn.
Wenn es ein Gift ist, dann würden
wir es in ihren Lungen sehen.
Keiner der Nachbarn ist krank,
genauso wenig wie die Kollegen.
Beide sind erkrankt.
Das heißt, entweder Infektion oder
Umweltsache, da es keine Infektion ist...
Was ist, wenn es doch nicht beide haben?
Vielleicht war unsere
ursprüngliche Vermutung
falsch und beide haben
unterschiedliche Erkrankungen.
Vielleicht auch nicht.
Es kann Sarkoidose sein.
Sarkoidose ist weder eine Infektions-
noch eine umweltbedingte Krankheit.
Sagen Sie das dem
Haufen Sarkoidosefällen.
Feuerwehrmänner und den
Anwohnern von Kieferwäldern?
Ich habe gesehen, wie die beiden das
Feuer in den Kieferwäldern gelöscht haben.
Wenn Sarkoidose zwei umweltbedingte Ursachen
hat, dann hat es umweltbedingte Ursachen.
Wir kennen nur noch nicht alle.
Die Brust des Ehemanns.
Er hat etwas vergrößerte Lymphknoten
an den Ansatzpunkten für die Blutgefäße.
Sarkoidose erklärt fast alle ihrer Symptome.
Genauso, dass es ihr schlechter ging,
nachdem wir die Steroide abgesetzt haben.
- Es erklärt aber nicht das Anschwellen des Rachens.
- Genau das bedeutet ja "fast alles".
90% der Sarkoidosefälle weisen
Vernarbungen an den Lungen auf.
- Oh, 90?
- Oh, "fast alles"
Gut.
Ziehen Sie einen Spezialisten zu Rate.
Wenn du mir jetzt wieder
Hinweise für ein Date...
Ich würde ja gerne quatschen,
aber diesmal hab ich Arbeit.
Ist das Sarkoidose?
Das ist ziemlich unspezifisch.
Es könnten auch Granulome sein
oder ein Belag.
Was ist das?
Du hast die Wendys
Personalakte gestohlen?
Nebenbei,
machen wir uns nicht alle schuldig,
wenn der Hausmeister bestechlich ist,
ihre Akte nimmt und mir gibt?
Ja, ich akzeptiere meine
Mitschuld. Aber gesellschaftliche--
Zuerst, ich gehe nicht mit ihr aus.
Sie ist die falsche für dich.
Du weißt, dass sie ein
Formular eingereicht hat,
damit das Krankenhaus,
einen Teil des Lohns zurückbehält.
Wer macht so was?
Sie ist für mich zu vorsichtig.
Das habe ich verstanden. Ich werde--
Ich werde anfangen mich
mit ihr zu treffen, damit
ich Schlussmachen kann um
dann eine Stripperin zu daten.
Du bist ein armseliger Idiot, der
es nicht aushält alleine zu sein.
Ich habe nicht versucht
deine Ehen zu ruinieren.
Das hat du selber gemacht.
Meine Ehen waren so beschissen, weil ich
meine gesamte Zeit mir dir verbracht habe.
Deine eigentliche Angst ist es doch, dass
ich eine gut laufenden Beziehung habe.
Richtig. Deshalb kann ich Nachts nicht schlafen.
Das und das Loch Ness Monster,
die globale Erwärmung, die Evolution
und andere ausgedachte Konzepte.
Trotzdem könnte ein großes romantisches
Wochenende in den Poconos alles ändern.
Du willst nicht...
Nein.
Ich denke nicht, dass es Sarkoidose ist.
Es meint es ist Sarkoidose.
Setzen Sie beide auf Methotrexate.
- Und falls Sie falsch liegen?
- Falls Wilson falsch liegt...
Wir werden bei ihr eine Biopsie
machen um sicher zu gehen.
Ihr Stammhirn?
Eine Schädigung ist nicht nur eine
Möglichkeit, es ist sogar sehr wahrscheinlich.
Sehr gut. Lassen Sie uns etwas
biopsieren, das sicherer ist.
So wie ihre Schuhe.
Der Ehemann,
er muss seine Zustimmung geben.
- Es ist ihm aber grade nicht möglich.
- Warum?
Schreibt der Kerl mit seinem Bauch?
Er ist in einem Interessenkonflikt.
Es ist nicht sein Gehirn, an das wir heran wollen,
aber er hätte davon Vorteile.
- Er würde es nur machen
um sich selbst zu helfen.
- Oder um ihr zu helfen.
- Sie ist die Liebe seines Lebens, erinnern Sie sich?
- Das hat er niemals gesagt.
Sie braucht einen Rechtsbeistand.
Ich kann nicht zu lassen,
dass Sie das machen.
Wie wollen Sie mich aufhalten?
Es Cuddy erzählen?
- Cameron hat Recht. Es gibt einen Konflikt.
- Nein, gibt es nicht.
Nur solange niemand von denen eines
schrecklichen, schmerzvollen Todes sterben will.
Ich bin mir sicher, dass ein
Vormund das herausfinden wird.
In ein paar Tagen.
Könnte der Beistand die Krankheit
nicht vom Auffressen ihres Gehirns
abhalten, damit wir die
Sache endlich klären können.
Ich möchte nur verhindern, dass irgendwelchen
klagenden Anwälte mein Krankenhaus gehört.
Und Rechtssicherheit hilft.
Da wir gerade reden, haben Sie
schon ihr Thermometer zurück?
Oh, wir haben uns nett unterhalten.
Wussten Sie, dass er ein Rotarier ist?
Hören Sie, sie wird ohne Biopsie sterben.
Ich muss das Krankenhaus schützen.
Sie sind zu befangen.
Ich schicke Sie dahin und
Sie überrollen ihn einfach.
Wenn etwas falsch geht,
dann wird er uns verklagen, weil wir
ihm die Risiken verheimlicht haben.
Dann lassen Sie Wilson mit dem Ehemann reden.
Wilson tötet hier und da irgendwelche
Menschen und niemand verklagt ihn deswegen.
Na schön, aber nur wenn Sie sich
bei dem Klinikkerl entschuldigen.
Oh, nö.
Vermutlich ist es besser,
das Ehepaar sterben zu lassen.
Mir ist es egal, ob Sie es auch so meinen,
machen Sie es einfach.
Bedauerlicherweise, sehen wir keine
andere Möglichkeit als eine Biopsie.
Wir werden alles daran setzen,
den Schaden zu eingrenzen.
Nein.
Das Methotrexate zeigt
bisher keine Wirkung.
- Sie könnten beide sterben--
- Sie ist perfekt.
Trotz Vollzeitjob, hatte sie im College nur Einsen.
- Ich kann ihr das nicht antun.
- Und falls Sie beide sterben?
Denken Sie, dass sie das möchte?
Machen Sie es lieber bei mir.
- Es ist aber nicht in ihrem Gehirn.
- Es muss da sein.
Wir haben doch die gleiche
Krankheit, oder? Dann machen Sie es.
Sie könnte sterben, bevor die
Symptome bei Ihnen auftreten.
Dann hören Sie auf mich zu behandeln.
Großartige Arbeit.
Warum hast du ihm nicht einfach
einen Kopfschuss verpasst.
Das bringt mich auf eine Idee. Weißt
du wie man das Paar retten könnte?
- Mit einer Menge irreführendem Sarkasmus.
- Sie sind tot.
Dich anzuschreien könnte dich davon
abhalten, etwas noch mal so zu vermasseln.
- Hab ich nicht. Ich hab
nur meinen Job gemacht.
- Deine Aufgabe war es ihn
zur Biopsie zu überreden.
Nein, ich sollte dem Patienten
die Möglichkeiten darlegen.
Zwei Möglichkeiten: Biopsie oder keine Biopsie.
Er hat eine dritte gewählt, keine Behandlung.
- Wie hast du das bloß geschafft?
- Kannst du dich noch
daran erinnern, als du ausgeschmückte
Verschwörungstheorien über mein
Liebesleben aufgestellt hast?
Das waren noch gute Zeiten.
Wie viel Morphium bekommt der Mann?
Wir können es nicht weiter erhöhen.
Seine Atmung ist geschwächt.
Erhöhen? Drogen verschlechtern
das Urteilsvermögen von Menschen.
Wir setzen das Zeug sofort ab.
Ähm...nein.
Gute Aussage.
Habe ich Sie darum gebeten mir zu folgen?
Nein. Das hat uns auch beunruhigt.
Er wird es endlich begreifen, wenn
er nicht mehr unter Morphium ist.
Erschießen Sie ihn mit
einem dieser Dinger.
Nein.
Ich hoffe Sie wissen, dass Sie ihn
nicht wirklich erschießen sollen.
- Das ist Naxolon.
- Ein Opiumblocker?
Er wird sich fühlen, als wenn
er ein Lagerfeuer runterschluckt.
Das ist selbst für Sie sehr unethisch.
Wie kann das unethisch sein.
Es wird zu einer Diagnose führen.
Es wird ihm Qualen
bringen, nur damit wir eine
geringe Chance haben, dass er uns
erlaubt jemand anderen zu untersuchen.
Was dann zu einer Diagnose führt.
Habe ich das nicht grade gesagt?
Geben Sie es auf.
Foreman und Cameron sind zu anständig und
ich habe zu viel Angst verklagt zu werden.
Gut.
Ich werde nur...
einen sicheren Platz
suchen um das zu verstecken.
Damit ich nicht in Versuchung
komme es zu benutzen.
Sie werden es auch nicht machen.
Was, wollen Sie laufen was das Zeug hält?
Wenn Sie jetzt sterben,
dann werden Sie niemals
zusammen alt werden
und sich gegenseitig
auf die Nerven gehen.
Wir können nicht den ganzen
Tag auf House aufpassen.
Ich werde Cuddy darum bitten eine
Krankenschwester in dem Raum zu postieren.
Verdammt.
Atropin?
Was ist mit--?
Er wusste, dass wir ihn aufhalten werden.
Er hat einfach beide in seine Tasche gesteckt.
Das ist wirklich gerissen.
Ich schätze, dass ich diesen Trick
nicht noch mal anwenden kann, oder?
Ah, mein Bauch.
Es war ein sehr cleverer Plan, Jerry.
Aber ich bin Ihnen auf der Spur.
Es gibt nur einen einzigen guten Grund,
warum Sie die Biopsie verhindern wollen.
Sie haben Ihre Frau vergiftet und
Sie wollen nicht, dass das auffliegt.
Nein.
Oh, na gut. Dann sind Sie nur ein Schwachkopf.
Biopsieren Sie mich.
Nur wenn diese Sache Ihr Gehirn
angreift, Sie Schwachkopf.
Irgendwie kann ich diesen
Schwachkopfteil nicht lassen.
Sie töten Ihre Frau.
Sie ist die Liebe meines Lebens.
Sicher-- und wenn Sie tot ist, dann
werden Sie eine zweite Frau haben.
Sie werden sich wirklich schuldig
fühlen, das gesagt zu haben.
Spüren Sie das?
Gewöhnen Sie sich dran.
- Die Schmerzen werden noch schlimmer.
- Nein, werden Sie nicht.
Das Morphium wirkt nur gerade
aus irgendeinem Grund nicht.
Ich werde Ihnen in der Zwischenzeit
ein Beruhigungsmittel geben.
Es wird bald wieder wirken.
Wollen Sie wetten?
Mir sind die Schmerzen egal.
Ich muss Schmerzen haben,
damit es mir schlecht geht.
Dann können Sie mich biopsieren.
Kumpel, Sie liegt im Koma.
Wen wollen Sie beeindrucken?
Ich würde für Sie sterben.
Geben Sie auf.
Oder wir warten bis er
erwachsen und zynisch wird.
Ich wollte Sie gerade anrufen.
Ich brauche einen Gerichtsbeschluss,
der mir erlaubt die Frau zu biopsieren.
Da wir gerade von einem Streit reden...
Michael Tritter.
Sie kennen ja Dr. House.
Sie beide können hier reden.
Ich möchte Sie nicht verklagen.
Gut.
Ich möchte die Scheiße
aus Ihnen rausholen.
Weniger gut.
Und ich werde Ihnen sagen warum.
Sie sind ein Rüpel...
und...
Rüpel machen keinen Rückzieher,
solange sich ihnen niemand in den Weg
stellt, der stärker und fieser ist.
Sie akzeptieren aber
eine Entschuldigung?
Ja.
Das ist aber nicht gerade
ein Ehrlichkeitsrezept.
Ich suche nicht nach Ehrlichkeit.
Ich suche nach Erniedrigung.
Damit Sie in Zukunft zweimal
darüber nachdenken, ob Sie den
nächsten Patienten wie Scheiße behandeln.
Ich sag' ihnen was. Es
wird folgendes passieren.
Sie werden strahlend zu Ihren Freunden
gehen und ihnen davon erzählen,
wie Sie es geschafft haben, dass sich der
große böse Doktor in die Hose scheißt.
Ich werde mir derweil Cuddy vom Hals schaffen und
ihr sagen, dass ich mich selbst erniedrigt habe.
Der Haken daran ist,
dass wir beide lügen werden.
Ich werde mich nicht entschuldigen.
Wenn überhaupt, dann haben Sie sich
ein größeres Thermometer verdient.
- Was ist los?
- Jeremy geht es schlechter.
Das wollten wir doch.
Schneiden Sie dem dickköpfigen Idioten den
Kopf auf und holen nehmen Sie ein Stück raus.
Es ist nicht sein Gehirn. Er hat einen
Milchsäurewert von 39. Seine Eingeweide verrotten.
Es ist nicht Sarkoidose.
Gut, jetzt geht sein Wunsch in Erfüllung.
Er stirbt.
Nur nicht auf eine Art und Weise,
die seiner Frau nützen wird.
Ihr Zustand hat sich verschlechtert.
Sie reagiert immer weniger auf Reize.
Er hat Blut erbrochen und
sein Milchsäurewert ist bei 45.
Er muss ischämische Eingeweide haben.
- Und nu?
Eine innere Blutung führt dazu,
dass seine Innereien absterben,
was zur Folge hat, dass er stirbt,
solange wir nicht ein
Stück seines Dünndarm
rausschneiden und die Enden
wieder miteinander verbinden--
Ich weiß auch nicht. Es scheint
eine Erwähnung wert zu sein.
Warum hat er es?
Was können wir daraus schließen?
Vaskulitiden kleinerer Gefäße?
Hmm, sagen Sie das noch mal, aber
jetzt mit einem umweltbedingten
oder infektiösem Unterton.
Es könnte auch, wie ich bereits gesagt
habe, weder infektiös, noch umweltbedingt sein.
Er hat Vaskulitis und sie Porphyrie.
Bauchschmerzen und Halluzinationen:
klassische Symptome.
UND es kann dadurch
genauso gut zum Koma kommen.
Gut.
Dann geben Sie ihr Hämatin gegen Porphyrie.
Was ist mit ihm?
Holen Sie das tote Zeug aus ihm raus.
Mehr können wir nicht machen.
Und Biopsieren Sie es.
Wenn Foreman Recht hat, dann könnte
es ihn retten. Wenn er falsch liegt,
dann könnten die toten
Innereien beide retten.
Der Darm ist nicht tot.
Sofern er nicht kalte Milchsäuredosen
runter wirft, ist der Darm tot.
Wir suchen nach einem
Grund für das Absterben.
Der Darm ist nicht tot.
Nur gewöhnliche
Schwellungen plus Ödemen.
Der hohe Milchsäurewert war
möglicherweise Stress bedingt.
Wir haben ihn umsonst von der Brust
bis zum Schambein aufgeschlitzt.
Nichts ist umsonst.
Vergessen Sie die Ischämie.
Wir müssen jetzt die Ödeme und
die Schwellungen hinzufügen.
Möglichweise durch das
aufmachen entstanden.
Möglich, aber nicht definitiv.
Also zurück zum Anfang.
Was haben wir alles in Erwägung gezogen?
Egal was, ich will noch mal alles hören.
Allergien. Da werden
nicht mehr alle zutreffen.
Geschlechtskrankheiten-- möglich, dass
wir die falschen in Erwägung zogen.
Was ist mit Syphilis?
- Neurologische Symptome--
- Er hat sie nicht betrogen.
Ja, ja, "die Liebe seines Lebens."
Müssen Sie nicht warten bis er tot ist,
- bevor Sie diese Entscheidung treffen?
- Er hatte außer Ihr keine andere Freundin.
Sie sind zusammen aufgewachsen,
und dann als Teenager weggelaufen.
Sarkoidose haben wir ausgeschlossen,
weil wir dachten, dass er Ischämie hat--
- Warum sind sie weglaufen?
- Wenn interessiert--
Kinder reden davon wegzulaufen.
Wie viele machen es auch?
Was hatten sie für einen Grund?
Sie versuchten vor seinem bösen,
Tabletten abhängigen,
rassistischen Vater wegzulaufen.
Sie würden ihn lieben.
- Wir sollten eine
weitere Biopsie machen--
- Woher wissen Sie, dass
der Vater ein Rassist war?
Er hat seinen Sohn verprügelt, weil er sich
mit einem schwarzen Mädchen getroffen hat.
Wie sie sehen, gibt es überall Rassismus.
Möglicherweise möchte er auch
nur das farbige Mädchen nicht.
Es ist nicht Sarkoidose. Wir
würden Granulome auf seinem--
Sie hat schöne Augen.
Vergessen Sie die Infektionen.
Vergessen Sie die Umweltsachen.
Eine defekte DNA hält Sie davon ab, ein
entscheidendes Protein zu produzieren.
Daher die Flüssigkeitsansammlung.
Betroffen sind der Rachen, der
Bauch, die Brust und das Gehirn.
- Angioödem?
- Hereditäre Angioödem.
Die Symptome passen perfekt.
Es ist eine unglaublich seltene Krankheit.
Sie müssten beide ein Elternteil haben--
Ist es ein Zufall, dass Ihre
Schwester tolle Haare hat?
Oder das die beiden grüne Augen haben?
Sie wollen doch nicht...
Sie wollen doch nicht behaupten,
dass die beiden Bruder
und Schwester sind.
Äh. Gott, nein.
Das wäre ja krank.
Halbbruder und Schwester.
Verschiedene Mütter.
Der Vater muss eine Affäre
mit ihrer Mutter gehabt haben.
Deshalb ist er ausgeflippt, als
die beiden sich getroffen haben.
Er hatte es selbst, weshalb
er Pillen genommen hat.
Wir wissen es aber nicht genau.
Testen Sie auf hereditäre Angioödem oder
Vaterschaft, es wird einen Tag dauern.
Sie hat keinen Tag mehr.
Beginnen Sie mit der Behandlung,
wir werden dann sehen was passiert.
Irgendwelche Veränderungen?
Ihre Reaktion auf Reize
ist immer noch schwach.
Ich hoffe fast, dass sie im Koma bleibt.
Das ist süß, Cameron.
Ich würde gerne vermeiden, dass
beider Leben zerstört wird.
Denkst du der Tod würde es nicht machen.
Es ist nur ihr Oximeter.
Tracy.
Sie ist wach.
Oh, Gott, Baby.
Alles wird gut.
Phantastisch!
Kann ich es ihnen sagen?
Wir sollten Sie wissen lassen,
was mit ihnen nicht stimmt.
Aber die Ursache, dieses
Bruder-Schwester-Ding...
Guter Plan.
Sie sollten Sie dann nur von...
Doktoren, dem Internet und von jedem, der
kein totaler Schwachkopf ist, fernhalten.
Sagen Sie es ihnen.
Gestern wollte er noch
sterben, um ihr Leben zu retten.
Wir sollten ihnen Zeit
geben sich zu erholen.
Er könnte ein wenig
verärgert darüber sein,
dass er in der
Zwischenzeit seine Schwester vögelt.
Sagen Sie es ihnen.
Solange ihr Vater nicht durch
Inzucht gezeugt worden ist,
ist die Wahrscheinlichkeit sehr
gering, dass es zu Komplikationen kommt.
Nobel von Ihnen, das zu riskieren.
Sagen Sie es ihnen oder ich mache das.
Wir müssen also nur diese Tabletten nehmen?
Zweimal am Tag.
Angioödem ist sehr gut behandelbar.
Es wird ihnen gut gehen.
Was nu?
Haben wir uns gegenseitig angesteckt?
Nein.
Es ist eine Vorraussetzung
die Sie beide immer hatten.
Der Ausbruch der Symptome ist manchmal
durch Stress oder ein Trauma bedingt.
- Der Vorfall beim Dinner.
- Wir haben uns schon als Kinder angesteckt?
Es ist, ähm...
Es ist eine genetische
Krankheit. Es ist nicht--
Es gibt keinen vernünftigen Grund, warum
zwei nicht verwandte Menschen es haben.
Wir denken, dass Sie beide einen
DNA-Test machen lassen sollten.
Wie sollen wir beide
miteinander verwandt sein.
Wir denken, dass Sie
den selben Vater haben.
Wir wissen es auch erst genauer,
wenn wir den Test gemacht haben.
Oh, mein Gott.
- Dein Vater...
- Nein.
Nein. Das kann nicht--
das kann nicht wahr sein.
Ja, ja.
Jer, Jer, jetzt wird mir einiges klar.
Du weißt, dass ich heller
bin als meine beiden Eltern.
Und unsere Augen. Jeder hat uns gefragt,
wie wir die gleichen Augen haben können.
Sie sind nicht wirklich Geschwister.
Wir haben den selben Vater.
Sie haben sich nicht
während einer Autofahrt auf dem
Rücksitz gestritten. Sie haben
nicht die Windeln des anderen
getragen. Sie haben sich
einfach nur getroffen und verliebt.
Die--die Gefühle, die sie haben, die...
haben sich nicht verändert.
He, Foreman, könntest du für ein paar
Stunden dieses Wochenende
meinen Pieper nehmen?
Was?
Wir haben gerade das Leben
von zwei Menschen zerstört.
Ich darf also immer noch
keine Besorgungen machen?
Ich würde gerne ein Anzeichen bei
dir sehen, dass es dich betrifft,
oder dass du erkennst,
dass es andere Leute trifft.
Nimmst du nu meinen Pieper oder nicht?
'Tschuldigung, aber ich kann nicht.
Du willst mich doch nur bestrafen.
Ich bin beschäftigt.
Womit?
Ich bin nicht in der Stadt.
Wohin wollen Sie?
Foreman...
Sie vermissen doch wohl
keinen blauen Schuh, oder?
Kommen Sie--
Sie können doch nicht wetten, wenn
Sie schon vorher die Antwort wissen.
Wir könnten jetzt den gesamten Tag damit
verbringen uns zu streiten, ob man wetten kann
oder nicht, wenn man die Antwort vorher
kennt. Geben Sie mir die 200 Mäuse.
Was?
Geht’s dir gut?
Ich wundere mich nur.
Magst du Jazz wirklich?
Ich liebe ihn.
Lügst du?
Ich lüge.
Ich möchte nur etwas Zeit mir dir verbringen.
Ist das so schlimm?
Nein.
Vielleicht sollten wir
nicht zusammen raus gehen.
Die Leute werden uns sehen.
Sie werden es irgendwann eh herausfinden.
Wir treffen uns bei deinem Platz.
Sie hat ihren eigenen Raum.
Sie braucht nur...
etwas Zeit für sich.
Wollen Sie, dass ich ein wenig hier bleibe?
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~
Wenn Sie gekommen sind, um das Thermometer
zurückzubringen, machen Sie sich keine Sorgen.
Ich habe weiter gemacht.
Wenn Sie wirklich meine Karte gelesen hätten,
dann wüssten Sie, dass ich ein Cop bin.
Sie sind mit 65
in einer 40km/h Zone gefahren.
Kommen Sie.
Das machen Sie nicht, weil ich zu schnell
war. Sie machen das, weil ich ein Latino bin.
Führerschein, Fahrzeugpapiere
und Versicherungsnachweis.
Sorry. Aber in dieser Jacke ist
nur Platz für wichtige Sachen.
Was für eine Schande.
Eine 50-Mäuse-Ticket.
Ist das die Art und Weise,
wie sie mich fertig machen?
Oder ist das nur der Preis dafür,
dass etwas in Sie hineingesteckt habe?
Sie haben eine Tablette geschluckt,
während Sie einen Patienten untersucht haben.
Das ist ein typisches Verhalten von Abhängigen.
Ich wette, dass sie jetzt
gerade welche dabei haben.
Ich habe nicht rumgesponnen
und bin nicht betrunken.
- Sie haben keinen Grund--
- Die Pupillen sind erweitert.
Es scheint, als wenn Sie unter dem
Einfluss von Betäubungsmitteln stehen.
Würden Sie sich bitte umdrehen.
Und Ihre Händen hinter den Kopf nehmen?
Funktioniert dieser höfliche
Mist eigentlich bei Leuten?
Die meisten Menschen...
erkennen, dass es nur eine Antwort gibt.
Haben Sie ein Rezept?
Ich bin ein Krüppel, der in
einem Krankenhaus arbeitet.
Denken Sie nicht, dass ich ein
gültiges Rezept bekommen kann?
Ein arroganter Hurensohn wie sie.
Ich wette, sie machen sich keine Sorgen.
Sie sind wegen des...
Besitzes von...
Betäubungsmitteln festgenommen.
Sie haben das Recht die
Aussage zu verweigern,
was Sie einmal in Ihrem
Leben nutzen sollten.
Wenn Sie doch etwas sagen, dann
kann und wird alles was Sie
sagen gegen Sie...