Sehen Sie sie irgendwo?
Warum gehen wir nicht zurück zu
ihrem Haus und warten dort auf sie?
Ja, sie werden mir die Tür sicher beim
sechzehnten Mal aufmachen, wenn ich klopfe.
Da sind sie.
Hi, es tut mir leid, dass ich
Ihnen hierher gefolgt bin.
Ich will wirklich nur, dass Sie mir
ein paar Minuten Ihrer Zeit widmen.
**Chinesisch**
Ich weiß, dass Sie nie damit einverstanden
wären die Adoption öffentlich zu machen.
Und mir ist gerade klar geworden, dass Sie
vielleicht nie eine andere Wahl hatten.
Ich meine, es ist China, richtig?
**Chinesisch**
- Was hat er gesagt?
- Er will, dass Sie sie in Ruhe lassen.
Bitte ...
**Chinesisch**
Ich will nur zehn Minuten.
Erfahren wer sie sind,
Ihnen von meinem Leben erzählen.
**Chinesisch**
Er sagt, sie haben keine Tochter.
Es tut mir leid, dass Sie die
Reise umsonst gemacht haben.
Ich weiß, dass sie es sind.
Wie funktioniert das?
Wie bete ich da?
Sie äußern einen Wunsch
und heben den Buddha.
Ich wünschte sie würden verstehen
wie sehr ich das brauche.
Nun wiederholen Sie den Wunsch.
Wenn Sie den Buddha dieses Mal nicht
heben können wird, Ihr Wunsch erfüllt.
Geht es Ihnen gut.
**Chinesisch**
~ House S05E04 ~
~ Muttermale ~
~ Übersetzt von ~
~ Drenton, cimbom1905 und Staubsauger ~
~ House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ zu US- und UK-Serien ~
Ich hab Camerons Tasche in
der Notaufnahme genommen.
Da ist mir ein Prachtexemplar
in die Hände gefallen.
Ihre Mutter hat angerufen. Zwei Mal.
Sie ist immer noch gesund.
Diese 25 Jahre alte Frau dagegen ...
Ihre Nachrichten klangen irgendwie sehr dringend.
Tja, so klingen Frauen eben, wenn
ihr Gatte nach 50 Jahren stirbt.
Ihr Vater ist gestorben?
- Geht's Ihnen ...
- Ja, mir geht’s gut.
Unsere Patientin, die dafür bekannt ist bei
jeder Nicht-Gelegenheit ein Paar Drinks zu nehmen
erbrach Blut und kollabierte
auf einer Reise nach China.
Die chinesischen Chirurgen schnitten
ihr ein fußgrosses Stück aus dem Darm
aber die Schmerzen sind
nun schlimmer als vorher.
House, rufen Sie ihre Mutter an.
Was sind Sie? Meine Mutter?
Wir können die Differentialdiagnose
in fünf Minuten fortführen.
Sind das Tränensäcke unter ihren Augen?
Sie waren die ganze Nacht auf.
- Sie haben es ihr gesagt, nicht wahr?
- Ich weiß nicht
was Ihre Probleme mit Ihrem Vater sind,
aber lenken Sie davon nicht mit mir ab.
Er sagte seiner Frau, dass er
etwas merkwürdig geworden sei.
Sie trat seinen ehebrecherischen
Arsch auf die Straße.
- Ernsthaft, du hast es ihr gesagt?
- Ja, ich hab es ihr gesagt.
Aber Nein, sie trat mich
nicht auf die Straße.
Wir sind dabei verblieben später darüber
zu reden und wir werden darüber noch reden.
Und genau das sollte House
jetzt auch mit seiner Mutter tun.
Kann einer chinesisch lesen?
Ansonsten haben wir keine Ahnung
was die Ärzte mit ihr gemacht haben.
Kutner, Sie sind doch eine Art Asiate, oder?
Übersetzen Sie das.
Wie wäre es mit Meckel-Divertikel?
Wenn die Chirurgen das
Divertikel nicht entfernt haben,
kann es Schmerzen und Blutungen verursachen.
Zu weit oben für eine Darmspiegelung.
Ein CT könnte es übersehen.
Ultraschall wäre am schnellsten.
Und da ich am schnellsten
bin mit dem Ultraschall...
House, lassen Sie mich den Ultraschall machen.
Sie müssen sich mit Ihrem
Vater auseinandersetzen und ...
Ich lenke nicht ab, weil ich etwas
Tiefsitzendem aus dem Wege gehen will.
Ich lenke ab, weil ich etwas
Oberflächlichem aus dem Weg gehen will.
Ernsthaft, mir geht es gut.
Ich mochte den Mann nicht einmal.
Es ist nicht Meckels.
Waren Sie wegen des Reis oder
den Umerziehungslagern dort?
Ich war dort, um meine biologischen
Eltern ausfindig zu machen.
Wie ein Lachs, der zu dem Strom zurück
schwimmt, in dem er geboren wurde.
Sind Sie wieder glücklich vereint oder
wurden Sie von den Bären gefressen?
Sie leugnen meine Existenz.
Vier Elternteile und keiner von ihnen hat
Ihnen beigebracht die Hand vorzuhalten.
Oh mein Gott.
Du siehst aus, als hätten sie
dich in zwei Hälften geschnitten.
- Doktor, wir sind die Eltern.
- Ich bin nur ein Techniker.
Ihre Ärzte werden später hier sein,
dann können Sie mit denen plaudern.
Können Sie ihnen ausrichten, dass wir, ähm,
in ihrer Wohnung vorbeigeschaut haben und
all ihre Medikamente eingesammelt haben?
Ich bin ein Techniker und ein Arzt.
- Ihr wart in meiner Wohnung?
- Wir haben Alkohol gefunden.
Wir dachten du hast aufgehört.
- Könnte ihr Trinken die Ursache dafür sein?
- Nein.
Könnten Sie ihr sagen, dass es die Ursache ist?
Süßholzwurzel.
Nein danke. Mir geht es gut.
Ich hab es Ihnen nicht grundlos zugeworfen.
Das haben ihr die chinesischen Ärzte gegeben.
Es beinhaltet Süßholzzucker.
Sie haben sie gegen Sars behandelt?
Nicht sehr erfolgreich.
Aber Sars erklärt den Husten,
verursacht Hypoperfusion,
was das ischämische Gleichgewicht
erklärt. Es ist perfekt.
Die Lunge wurde nicht sehr
in Mitleidenschaft gezogen.
Okay, dann nennen Sie es eben "Ars".
Beginnen Sie eine Ribavirin-
und Interferon-Behandlung.
- Das mit Ihrem Vater tut mir leid.
- Mir nicht.
Sind wir mit dem Dramatisieren nun fertig?
Wenn es irgendwas gibt,
was ich tun kann, dann...
Sie haben Recht. Ich glaub kaum, dass
ich heute Nacht alleine schlafen kann.
Und Sie könnten mir sagen,
dass das flüssiges Vicodin ist.
Wir geben allen Immunglobulin-Impfungen,
die mit Ihrer Patientin in Berührung kamen.
Überraschenderweise hat sich keine Schwester
freiwillig angeboten Ihnen eine zu verabreichen.
Es wirkt besser in einem großen Muskel.
Hose runter.
Wissen Sie, normalerweise zahle
ich zich Dollars, um das zu hören.
Die Beerdigung ist morgen.
Meine Mutter hat Sie angerufen?
Es geht um 3.40 Uhr ein Flug von Newark.
Wenn Sie jetzt gehen, könnten Sie
heute Abend schon in Lexington sein.
Ihre Mutter will, dass
Sie eine Eloge halten.
Eloge.
Komm aus dem Griechischem
und bedeutet "Gutes Wort".
Nun, wenn Sie mich gebeten
hätte eine Bastardologe zu halten,
- hätte ich es mit Freude getan.
- Dann benehmen Sie sich wie ein Erwachsener.
Rufen Sie Ihre Mutter zurück und
sagen Sie ihr, dass Sie sehr trauern
- aber zu beschäftigt sind, um da sein zu können.
- Sie weiß, wenn ich lüge.
Dann fangen Sie an zu schreiben.
Sie haben meine Geschwister
aus dem College geholt.
Könnten Sie denen bitte sagen,
dass ich nicht sterben werde?
Sie haben Sars.
Ich trage eine Maske.
Es ist eine große Sache.
Seien Sie nachsichtig mit ihnen.
- Aber ich werde wieder, richtig?
- Dafür ist das ganze Zeug hier da.
Wir brauchen die Namen und die Nummern von allen,
mit denen Sie hier und in China Kontakt hatten.
Flugnummern, Verabredungen ...
Der Arzt den ich vollgehustet hab ...
Ist alles in Ordnung mit ihm?
Bis jetzt geht es ihm gut.
Es ist wieder da! Da, wo
der Schmerz begonnen hat!
Ihr Herz rast. Bringt
einen Notfall-Wagen hier rein.
Was ist da los?
Ich muss wissen, was da los
ist. Das ist meine Tochter.
Ihre Leber versagt. Es ist nicht Sars.
Ich mache das nicht,
weil ich mir Sorgen mache.
Cuddy hat mich betäubt.
Sie ...
Meine Mutter hat nicht Cuddy nicht angerufen.
Sie hat dich angerufen.
Ich wusste, du kannst dich nicht von mir fern
halten. Ich wusste, du liebst mich zu sehr.
Ich tue das für deine Mutter.
Ich werde es trotzdem nicht tun.
Wäre da etwas, dass getan werden muss, hätte
ich es in dem Jahr getan, als er im Sterben lag.
Du hast mein Vicodin genommen?!
Ich hab Schmerzen.
Eine?!
Also benutzt du das Vicodin als Leine.
Eine lässt mich etwas abstumpfen,
aber es ist nicht genug Leine, um
wieder zurück ins Plainsboro zu flüchten.
Wo ist mein Handy?
Das ist das Team. Es ist ihr Klingelton.
Vergiss es.
Das Blut der Patientin
klebt an deinen Händen.
House? Sind Sie da?
Ich werde gegen meinen Willen
festgehalten. Rufen Sie die Polizei.
Nicole hatte einen
Klumpen in den Lebervenen.
Chase hat ihn rausgesaugt
und ihre Leber gerettet.
Keine Anzeichen für einen Tumor oder
Venenfehlbildungen. Nichts das erklären würde ..
- Sie ist eine Süchtige.
- Drogen und Alkohol ...
Sie ist eine Raucherin.
Kombiniert man das Rauchen mit einer
von dutzenden genetischen Störungen,
dann ist sie eine
Klümpchen bildende Maschine,
Mehrfache Blutgerinnsel würden Darmischämie,
Lungen und die Leber zusammen binden.
Wir müssen genau wissen,
welchen Defekt sie hat,
damit wir ihr das richtige
Antigerinnungsmittel verabreichen können.
Nehmen Sie ihr Blut ab.
Finden wir raus, welches genetische Geschenk sie
von ihren genetischen Eltern mitbekommen hat.
Danke für den Anruf.
Mein Klingelton für dich ist
"Dancing Queen" von ABBA.
Nicole?
Ich muss pinkeln. Fahr
rechts ran beim nächsten Halt.
Ich werde einfach auf den Boden pinkeln.
Du hast gebrauchte Fußmatten besorgt?
Das ist brillant.
In fünf Meilen ist eine Raststätte.
- Stock.
- Die Toiletten sind gleich da.
Das schaffst du schon alleine.
Ich glaube, ich könnte über den Sommer sprechen,
in dem er entschied, nicht mehr mit mir zu reden.
In zwei Monaten kein einziges Wort.
Alles, was er mir sagen wollte, schrieb er auf
und schob es mir durch die Schlafzimmertür durch.
Du willst nichts sagen, dann
sag auch nichts, aber geh hin.
Sag deiner Mutter, dass du
traurig bist. Ihr zu Liebe.
Alleine meine Anwesenheit
wäre schon eine Lüge.
Sie will doch nur für einen Augenblick
denken, dass sie eine glückliche Familie hatte.
Alsoo schenk ihr den Glauben und lüge.
Gib mir meinen Stock, ...
dann gehe ich zu der
verdammten Beerdigung.
Ich sagte, ich gehe zu der
Beerdigung. Ich sagte aber nicht wann.
Wir haben hier zwei Kategorien:
drinnen und draußen.
Patienten bleiben drinnen.
Dann, wenn es ihnen besser geht,
lassen wir sie nach draußen.
Danke.
Aber sie lassen einen drinnen nicht rauchen.
Also warum gehen Sie nicht wieder zurück
und lassen mir fünf Minuten draußen?
Machen Sie eine Faust.
Es ist ein wundervoller Tag. Wir dachten
wir erledigen unsere Arztaufgaben draußen.
Die Leute starren mich immer an, wenn
ich unterwegs mit meiner Familie bin.
Es ist wie bei einem Puzzle.
"Welches dieser Dinge
gehört nicht dazu?"
Dazugehören wird überbewertet.
Ich wurde von einer weißen Familie
adoptiert, als ich neun war.
Ich mag es anders zu sein.
Die Aussicht ist besser
von draußen nach innen.
Es muss einfacher sein anders
zu sein, wenn man erfolgreich ist.
- Ist das ein Problem?
- Deshalb bevorzugen wir das Drinnen.
Warum hast du eine Taschenlampe, die
keine Batterien braucht, im Kofferraum?
Neben der Jacke, Notfall-Wasser,
Nagelknipser, Zahnbürste, Rettungsdecke ...
Wenn die Dinge schlimm laufen,
will ich vorbereitet sein.
Würdest du bitte die Taschenlampe
für eine Minute halten?
Weißt du, das waren nicht
nur meine Autoschlüssel.
Meine Hausschlüssel waren da auch dran.
Und Amber gab mir den Schlüsselanhänger.
Nein hat sie nicht. Es sei denn,
dein Kosename für sie war "Volvo".
Ein Mann der über ein Geschenk von
einer toten Freundin lügen würde, ...
... reagiert vermutlich auf eine
kindische, sinnlose Tat der Gereiztheit.
Der Kampf einer Gefangennahme
zu entgehen ist nie sinnlos.
Vive la resistance!
Ich hasse es Deinen Widerstand zu brechen Che,
aber eine einfache Verzögerung bringt nichts.
Deine Mutter verschiebt die
Beerdigung, bis wir da sind.
Mein Vater war ein Mann, der immer
auf Pünktlichkeit geachtet hat.
Zwei Minuten zu spät zum Essen
gekommen und es gab kein Essen mehr.
Meine Mutter würde nie so respektlos sein,
seine Beerdigung verspätet zu beginnen.
Ja du hast offensichtlich
keine Probleme zum Verarbeiten.
Komm schon. Vergiss die Schlüssel.
Ruf einen Schlüsseldienst.
Wir gehen rein und spielen mit den Truckern
"errate den Geruch" während wir warten.
Verbünde dich mit mir
auf der Dunklen Seite.
Ich bin fertig mit der
Dunklen Seite House.
Ich liefer dich bei deiner
Mutter ab und das war’s.
Ich habe weitergemacht.
Was denkst du, würde House schicken?
Das "Vornehmer Trost"-Arrangement
oder das "Warme Gedanken"-Bouquet?
Ich meine, wenn er kein Arsch wäre.
Schick eines dieser Riesenkekse,
die wie ein Grab geformt sind.
Seine Mutter würde glauben,
dass es von ihm ist.
Ich hab Euch nichts erzählt, also
könnt Ihr schicken was Ihr wollt.
Ihr müsstet nur wissen, wie sehr er sich
von der menschlichen Rasse unterscheidet.
Wir brauchten ein Sechserpack FFP
um die Sickerblutung zu stoppen.
Sie blutet und klumpt?
Und Schistozyten auf ihrem Abstrich, was
eine dissiminierte intravasale Gerinnung
bedeutet, was bedeutet, dass sie Krebs hat.
Sie ist jung. Es könnte Leukämie sein.
Die weißen Blutkörper sind normal
was es unwahrscheinlich macht.
Die Bauchschmerzen deuten auf
einen Gastrointestinalen Tumor hin.
House hat einen Ultraschall gemacht.
Er hat nicht nach einem Tumor
gesucht. Machen Sie ein CT.
Ich glaub's nicht.
Ein CT kann einen kleinen Darmkrebs finden,
- den ein Ultraschall...
- Ich glaube House nicht.
Als mein Vater starb, war ich so neben mir, dass ich
einen Patienten umbrachte. Und ich hasste den Mann.
Was immer auch House sagt oder nicht sagt,
ich bin sicher, dass der Kerl ein Wrack ist.
Also war er ein Bastard.
Aber immer noch dein Vater.
Du bist biologisch dazu programmiert
Gefühle für ihn zu haben.
Nein, bin ich nicht.
Gefühle sind nicht rational.
Ich weiß, du hast mit allem Probleme, das du
nicht quantitativ bestimmen oder zählen kannst.
Er ist nicht mein biologischer Vater.
Ich fand es heraus, als ich zwölf war.
Natürlich. Du warst ein brillanter,
sozial isolierter 12-jähriger,
der sich ein Paralleluniversum geschaffen
hat, in dem sein Leben nicht scheiße ist.
Ich habe mir die Fakten angesehen.
Erstens wurde er bei Schulungsübungen
in Okinawa eingesetzt,
während der Zeit als
ich empfangen wurde.
Und da Du 150 Jahre alt bist, ist es
unmöglich, dass es damals Flugzeugreisen gab.
Sein zweiter Zeh ist
länger als der große Zeh.
- Meiner nicht.
- Das ist traurig.
Du glaubst doch nicht wirklich,
dass deine Mutter herumgebumst hat...
Ich hab ein markantes rotes
Muttermal auf meiner Kopfhaut.
Das auch ein bestimmter
Freund der Familie hat.
Würdest du die Geschichte wirklich glauben,
würdest du mir nicht mit seinem Muttermal kommen.
Du würdest mir von den Gentests
erzählen, die du gemacht hast.
Und da du es offensichtlich nicht
erwähnt hast, hast du auch keine gemacht,
weil du gar nicht willst ...
Was tust du da?
Nimm deinen .... geh runter vom ...
Das ist ein Polizist.
Nicole, bleiben Sie ruhig liegen. Das
dauert nur ein paar Sekunden.
Ein millimeter Schnitt
durch das obere Abdomen.
Sie wurde adoptiert als die Eltern
dachten sie könnten keine Kinder bekommen.
Dann bekamen sie drei weitere. Sie
verstand das als "Danke fürs mitspielen,
aber wir haben jetzt unsere eigenen Kinder."
Und die eigenen Kinder denken
wahrscheinlich sie wären Unfälle gewesen
weil sie ausgewählt wurde. Jeder
hat Probleme mit seinen Eltern.
Sie ist eine Süchtige.
Irgendwas läuft schief.
Und daran sind die Eltern schuld?
Ich vergrößer die Bauchspeicheldrüse.
- Ich hab nicht gesagt, dass es die Eltern vermasselt haben.
- Du sagst, dass du sie magst.
Also willst du nicht, dass sie für
ihre Fehler verantwortlich ist.
Aber irgendjemand hat Schuld und
die anderen Leute, die du kennst ...
Ich denke, wir sollten
House noch einmal anrufen.
Du hast den Überblick über
die Geschwindigkeit verloren?
Ich glaub das war auch
Hitlers Entschuldigung.
Er hat den Überblick über die Juden verloren.
Niemand hielt ihn für verantwortlich.
- Das ist kein Spiel House.
- Du beschützt mich.
Jeder mit klarem Verstand
hätte mich verraten.
Ich versuche nur die
Dinge zu beschleunigen.
Du gehst zu diesem Begräbnis.
Machen Sie es kurz. Ich will die
Analdurchsuchung nicht verpassen.
Sieht aus wie eine Geschwulst
in der Bauchspeicheldrüse.
Nicht für mich. Das ist Radio.
- Und ich will einen kompletten Spielkommentar haben.
- Es ist mit Flüssigkeit gefüllt.
Würden Sie bitte aus
dem Wagen aussteigen, Sir?
Officer, wenn Sie mir einen Strafzettel geben
wollen, würde ich das vollkommen verstehen.
- Steigen Sie einfach aus dem Wagen Sir.
- Zysten?
Große Zysten. Geht da was vor sich?
Wilson wird verhaftet.
Wie groß?
Geländewagen-Größe
oder Mittelklasse Sedan?
Ernsthaft. Was machen Sie da?
Ich mache offensichtlich Scherze.
Wenn man Wilson Handschellen auf der
Motorhaube seines Wagens anlegen würde,
würde ich dann mit der
Differenzialdiagnose fortfahren?
Durchmesser ist
mindestens acht Zentimeter.
- Ist es im Endstück oder im Hauptteil?
- Im Hauptteil.
Sie auch, Sir. Raus aus dem Wagen.
Wir haben eine Baustelle.
Eine Dampfwalze pflügt...
Sofort raus.
Ohne Stock.
James Evan Wilson,
gegen Sie liegt ein
Haftbefehl in Louisiana vor.
Was sind die Merkmale einer Dampfwalze?
Gewaltig. Vielleicht ein
Bauchspeicheldrüsen-Krebs.
Gute Idee, ausgenommen, dass das einzige
Symptom mit dem Begriff Dampfwalze übereinstimmt.
Sie denken nicht, dass House
auf was bestimmtes raus wollte?
Ich glaub er dachte,
dass er eine Idee hätte.
Ich denke auch, dass seine Metaphern schwer
genug zu dechiffrieren sind, nachdem er sie sagte.
- Wir sollten uns auf die Medizin verlassen.
- Keine Antwort.
Es wird auch keine Antwort
geben. Sie wurden verhaftet.
- Er hat gescherzt.
- Er reagierte auf die Größe und die Lage.
Darauf sollten wir uns konzentrieren
und nicht Wortspiele spielen
während unserer Patientin das explodierende
Hauptwort ihr lebenserhaltendes Hauptwort zerstört.
Ich versuch Wilson ans
Telefon zu bekommen.
Was, wenn es nicht darum geht, wie eine
Dampfwalze arbeitet, sondern was sie tut?
Sie glättet Dinge.
Das ist Zeitverschwendung.
Ich muss das Gespräch annehmen.
Ich bin Arzt und wenn jemand drei
Mal versucht mich zu erreichen,
ist das der Code für "geh ans
verdammte Telefon, bevor jemand stirbt".
Ich bin sicher, dass es
noch andere kluge Ärzte gibt.
Sie wären überrascht.
- Du hast gesagt, du kümmerst dich darum.
- Tat ich auch.
- Die ersten Worte, die du zu mir gesagt hast.
- Ich kümmerte mich drum.
Du musst es irgendwie versaut haben.
Sir?
Ich will Sie nicht drängen, aber
wir müssen zu einer Beerdigung ...
Niemand geht irgendwo hin
oder nimmt Anrufe entgegen
bevor ich nicht einen Rückruf
aus Louisiana bekommen habe.
Das ist wirklich ein alter Haftbefehl.
Gibt es da keine
Verjährungsfrist für solche Fälle?
Das ist hinfällig, wenn
du aus dem Staat fliehst.
Ich bin nicht aus dem Staat
geflohen. Ich hab den Staat verlassen.
Weil ich nicht in dem Staat
wohne. Und die Anklagen waren ...
gerade so gering ...
Vandalismus.
Beschädigung von
Staatseigentum, Körperverletzung.
Dafür gibt’s eine einfach Erklärung.
Da war ein Medizinerkongress
in New Orleans ...
Sie müssen mir nichts erklären.
Ich war frisch von der Medizinischen Fakultät
runter und ich kannte niemanden auf dem Kongress.
Du hast den Mann gehört Wilson.
Du musst nichts erklären.
Ich werde nicht hier
sitzen und Zeit verschwenden,
nur damit du das Begräbnis
deines Vaters verpassen kannst.
Er ist mein Vater.
- Ich hab dase Recht seine Beerdigung zu verpassen.
- Nicht wenn Ihre Mutter noch am Leben ist.
Erklären Sie.
Hat House auf die acht
Zentimeter reagiert?
Er hat gepfiffen.
Es ist gewaltig. Jeder würde das denken.
Er hat nicht gepfiffen, weil er beeindruckt
war, sondern weil er es nicht erwartet hat.
Das bedeutet, er hat seine
Ansichten in dem Moment geändert.
Eine einzelne Super-Maxi-Zyste
schließt einen sich ausbreitenden
Verlauf wie Skerodermie oder Lupus aus.
Schließen wir einen
ausbreitenden Verlauf aus,
bleibt nur noch ein Verlauf, der sich
nur auf die Bauchspeicheldrüse auswirkt.
Gallensteine oder Pankreas Divisum.
Was er danach fragte. engt
die Sache noch mehr ein.
Er fragte nach der Lage.
Im Hauptteil sind es Gallensteine,
im Endstück wäre es Pankreas Divisum.
Es ist im Hauptteil.
Sie hat Gallensteine.
- Die Dampfwalze bedeutet Schlaglöcher...
- Ruhig. Wir haben es.
Sie haben raus gefunden,
dass sie Gallensteine hat?
Ich war an der Hotelbar und versuchte
mich zu entspannen, hatte einen Drink.
Da war dieser Kerl der andauernd
Billy Joels "Leave A Tender Moment
Alone" auf der Jukebox spielte.
- "Leave a tender moment" ist ein guter Song.
- Es ist ein toller Song. Er war nicht im Einklang.
Nicht so gut wie Szenen aus
italienischen Restaurants oder...
Also... bat ich den Mann,
freundlich, aufzuhören.
Du hast freundlich gebrüllt.
Die ersten paar Male war ich freundlich,
aber Höflichkeit hat diesen
Arsch nicht beeindruckt.
Also
schmiss ich eine
Flasche an den Spiegel,
was meine Aussage erfolgreich vermittelte.
Und einen zehn Fuss hohen
antiken Spiegel zerschmetterte.
Und zwei anderen Besuchern als Vorbild
diente, die Shot Glässer warfen.
Ich hatte nichts mit diesem Streit zu tun.
Der Anklagepunkt war völlig erfunden.
Und ich habe diesen Spiegel bezahlt.
Ich glaube, ich habe verstanden.
Ich nehme an, Sie waren der Kerl,
der den Song gespielt hat.
Nein, ich war der Kerl, der
seine Kaution bezahlt hat.
So haben wir uns kennengelernt.
Ich war im Gefängnis.
Dieser Kerl war ein völlig Fremder für
Sie und Sie haben seine Kaution bezahlt?
Es war eine langweilige Tagung. Ich brauchte
jemanden, mit dem ich trinken konnte.
Und das ist das Fundament
unserer ganzen Freundschaft.
Wenn du ein Wochenende nicht gelangweilt
gewesen wärst, würde es sie überhaupt nicht geben.
Da waren 3000 Leute auf dieser Tagung.
Du warst der einzige, der nicht
langweilig war. Das sagt was aus.
Es sagt auch aus, dass du mich angelogen
hast wegen der fallengelassenen Anklage!
Ich hatte einen Anwalt.
Er hat einen Deal gemacht.
Hast du den Mann nicht angerufen?
Du musst bei der Anklageverlesung erscheinen.
Das weiß doch jeder.
Jeder mit deiner Erfahrung
in Gesetzesübertretung.
Sie können gehen.
Was?
Er ist ein Flüchtiger vor der Justiz.
Die ganze Geschichte war gelogen.
Er hat den Mann erstochen.
Louisiana will nicht dafür zahlen,
- um sie zurückzubekommen.
- Vergessen Sie Louisiana.
Er fuhr rücksichtslos durch
Ihr langweiliges Städtchen.
Tun die hier Blei in
die Gelee-Donuts rein?
Führen Sie sich nicht wie
ein undankbarer Mensch auf
und zollen Sie Ihrem
Vater Ihren Respekt.
Das CT bestätigt Gallensteine.
Normalerweise nicht gefährlich.
Fast jeder hat sie.
- Aber manchmal ...
- Töten die einen?
Wenn ich Sie nicht rausnehme.
Wir machen's laparoskopisch.
- Wie lange ist ihr Urin schon braun?
- Die Nieren waren heute nachmittag in Ordnung.
Jetzt sind sie's nicht.
Es sind nicht die Gallensteine.
Natürlich sind's nicht die Gallensteine.
Wer dachte, dass es die Gallensteine sind?
- Sie sagten "Dampfwalze".
- Ich sagte auch "Baustelle".
Gallensteine könnten eine
Bauchspeicheldrüsen-Zyste verursachen.
Kehr einfach um.
Das ganze ist schon seit zwei Stunden zu Ende
und wir fahren zum dritten Mal an diesem
Kolonialhaus mit dem brennenden Kreuz davor vorbei.
Ich habe mich nicht verfahren.
Ich rede nicht davon, wodurch die Zyste verursacht
wurde, sondern was die Zyste verursacht hat.
Alles.
Zysten sind Symptome, nicht Diagnosen.
Wenn es nicht multiple Zysten sind
mit Verbindung zu anderen Organen ...
Wie eine Dampfwalze.
Das ist ein langer Weg runter zu den Nieren.
Wie überprüfen wir das?
Auf dem Scan wird man nichts sehen.
Chase wird da nicht herumtasten,
wenn sie einen Nierenschaden hat.
- Blasen.
- Ist das Ihr neuer Strip-Name?
Ja. Und wir injektieren Blasen in die
Zyste und verfolgen, wohin sie treiben.
Wenn sie in anderen Organen enden,
wissen wir, dass Sie Recht haben,
schneiden die raus und es geht ihr gut.
Blasen sind gut.
Machen Sie ein Echo.
Ich habe mich nicht verfahren.
Nicole, Sie müssen stillhalten.
Ich bin nervös.
Sie sind nicht nervös.
Es ist die Alkoholabhängigkeit, oder?
Ich hatte keinen Drink,
seit ich hier bin.
Gütiger Himmel, wir haben
es also doch nicht verpasst.
Es ist wie das Ende eines Weihnachtslieds.
Ich bin so froh, dass du da bist.
Es fällt mir ein Stein vom Herzen,
dich hier zu sehen.
- Danke, James.
- Ma, wie konntest du die Beerdigung so verzögern?
Liebling, dein Vater ist tot.
Es wird ihm nichts ausmachen.
Weißt du, was du sagen wirst?
Keine Ahnung.
Lass einfach den Pfarrer oder
einen seiner Kollegen vom Corps...
Du sprichst. Es ist mir egal,
dass du ihn nicht mochtest.
Er war dein Vater
und er liebte dich.
Der Krieg ist vorbei, Greg.
Bitte tu das für mich.
Schau nicht so besorgt.
Ich weiß, dass er
mich stolz machen wird.
Ich bin sicher, dass Sie
ihn besser kennen als ich.
Ihre Leber ist geschwächt.
Und wegen dem Säuferwahnsinn werden ihre Muskeln
weiterhin zucken, sogar unter Sedierung.
Wir müssen sie für diesen Eingriff paralysieren.
Ich wollte aufhören.
Ein Phenobarbital-Koma wird
uns nicht nur erlauben,
die Zyste zu injektieren, es wird
auch den Säuferwahnsinn beheben.
Wenn sie aufwacht, wird sie keine
Entzugserscheinungen mehr haben.
Wir haben ihr schon bei
Entzügen beigestanden.
Wir haben ihr schon
bei allem beigestanden.
Wir waren...
unterstützend, wir waren kämpferisch.
Wir haben Sie mitten in der
Nacht in Bars aufgelesen.
Wir haben sie die Nacht im
Gefängnis verbringen lassen.
Ich habe mir angewöhnt zu sagen, dass alles
wieder gut wird. Dass ich mich wieder finde.
Aber ich sage das nicht mehr.
Machen wir Sie zuerst gesund.
Danach werden wir
ums Ausnüchtern kümmern.
Der Herr ist mein Hirte,
mir wird nichts mangeln ...
Ich rede nicht.
Wir waren zwei Fremde, die vor 30 Jahren
die gleiche Geografie geteilt haben.
Richtig, er hatte überhaupt
keinen Einfluss auf dich.
Der Vater, der einen
Pünkltichkeitswahn hatte.
Sein Problem.
Welches ich bewusst nicht
zu meinem gemacht habe.
Wodurch es zu deinem Problem wird.
Zwanghaft vier Stunden zu spät auftauchen,
Disziplin ignorieren, Regeln ignorieren.
Oh, Gott, er ist hier.
Wer ist hier?
Der, von dem du behauptest,
dass er dein Vater ist?
Nette Ansicht.
Er sieht aus wie Sean Connery.
Also, als du dieses Hirngespinst entwickelt hast,
hast du deinem Vater gesagt:
"Dad, ich weigere mich
deine Existenz anzuerkennen, weil ich
James Bond als meinen Vater ausgesucht habe"?
Ich habe andere Worte benutzt.
Was?!
Zu hören, wie sehr dich
dein eigener Sohn hasst,
dass er dich im Kopf ersetzt hat?
Das ist übel.
Wie hat er's aufgenommen?
Habe ich dir schon gesagt.
Er hat einen Sommer nicht mit mir geredet.
Ich kann gar nicht sagen,
was es mir bedeutet, Euch
alle heute hier zu haben.
Und nun möchte unser Sohn Gregory
ein paar Worte sagen.
Greg?
Es sind heute viele Leute hier.
Einschließlich einige vom Corps.
Und ich stelle fest, dass jeder von denen
den Rang meines Vaters
oder einen höheren hat.
Und das überrascht mich nicht.
Denn wenn die Prüfung eines Mannes darin
besteht, wie er die behandelt, die er befehligt,
war das eine Prüfung, die mein
Vater nicht bestanden hat.
Dieser Mann, dem Sie eifrig
Ihre Ehrerbietung erweisen,
war unfähig eine andere Meinung
als seine eigene anzuerkennen.
Er hat Misserfolge bestraft ... und
er hat es nichts akzeptiert, dass ...
Er liebte, was er tat.
Er sah seine Arbeit als eine Art ...
... heilige Berufung.
Wichtiger, als jede Art von
zwischenmenschlicher Beziehung.
Wenn er ein besserer Vater gewesen wäre,
wäre ich vielleicht ein besserer Sohn.
Aber ich bin wegen ihm das,
was ich heute bin.
Wohl oder Übel.
Und ich ...
Ich wünsche mir einfach ...
Leg es zurück.
Er wird es nicht vermissen.
Ich werde das nicht zulassen.
Du kannst sie ihn nicht einfach
unter die Erde bringen lassen,
ohne, dass du daraus
gleich wieder Profit ziehst?
Willst du das wirklich vor
den Augen aller machen?
Willst du mich oder die bestrafen?
Wie kann ich mich überhaupt
noch überrascht fühlen?
Du würdest, genau
diesen einen Moment der
echten menschlichen Trauen nehmen und
dann ein Affentheater draus machen.
Oh, hör auf mit der Scheiße.
Du genießt, was ich tue.
Ich musste dich nie zwingen.
Du hattest immer deinen Spaß daran.
- Ja, deshalb feuere ich dich ja auch gerade an ...
- Es geht darum, dass du immer
auf das schlimmste vorbereitet sein musst.
Deshalb bist du Onkologe geworden.
Da gibt's keine Überraschungen.
Das schlimmste tritt immer ein.
Aber Amber ... Sie war jung und gesund.
Ihr Tod kam aus dem Nichts.
Bring nicht Amber mit ins Spiel.
Und du warst nicht darauf vorbereitet.
Das macht dich sauer.
Die Welt ist beschissen und du hattest
nicht die Zeit, dich darauf vorzubereiten.
Das, was da draußen passiert ist,
ist deine Show!
Du hast eine Todesangst davor
jemand zu verlieren, der dir etwas bedeutet.
Deshalb schickst du die Person in die Wüste,
die dir am meisten bedeutet!
Ich habe keine Todesangst!
Ich mache weiter!
Weil dir niemand mehr nehmen kann,
was du nicht mehr hast!
Dein Vater ist wegen dir tot.
Amber ist wegen dir tot.
Ich kann mir nicht vorstellen,
warum jemand nicht dein Freund sein wollte.
Gib's zu! Du bist wütend und
hast Angst, mich zu verlieren!
Ich bin nicht wütend.
- Ich habe keine Angst.
- Gib's zu!
- Ich bin nicht besorgt!
- Ich habe Menschen verloren! Das passiert!
- Gib's zu!
Wie alt bist du, fünf?!
- Hör auf, das zu wiederholen!
- Gib's zu! Gib's zu!
Gib's zu! Gib's zu! Gib's zu!
Komm schon, gib's zu!
Gib's zu!
Nach wie vor nicht langweilig.
Wusstest du, dass ich das machen werde?
Weil ich nämlich nicht wusste,
dass ich das machen werde.
Ich weiß, dass es dir schwer
fällt, Menschen zu verlieren.
In New Orleans habe ich gesehen, wie du dieses
Express-Paket über die Konferenz getragen hast.
Und du würdest es nicht loslassen,
hast es aber nicht aufgemacht.
Deshalb habe ich die Adresse rausgesucht,
an die das Paket zurückging.
Diamond, Fairbairn.
Scheidungsanwalt.
Deine erste Frau hat dir
nur leere Zettel geschickt.
Hast du das gewusst,
als du mich gegen Kaution rausgeholt hast?
Hast du ...
... etwas Nettes für mich getan?
Was habe ich vorhin über langweilig erzählt?
Wir schulden deiner Mutter eine Entschuldigung.
Hallo?
Es ist House.
Wie lief's beim Bubble-Test?
Die Zyste war nicht das Problem.
Es ist fortgeschrittene dilatierte Kardiomyopathie.
Wir haben ein dreidimensionales Echo gemacht.
Es hat eine Masse im linken Atrium gezeigt.
Sieht wie eine atriales Myxom aus,
aber die Ultraschallbilder sind ein wenig
unscharf. Deshalb ist das schwer zu sagen.
House.
Die Bilder sind nicht unscharf.
Sie sehen aber unscharf aus.
Ich habe schon Bilder gesehen,
auf denen Sie groß wirken.
Es ist eine Eisenüberbelastung.
Erzeugt auf dem Bild Flecken,
das dadurch unscharf wirkt.
Lässt auch ihre Bauchspeicheldrüse versagen,
ihr Blut gerinnen und ihren Darm ...
Ein Atriales Myxom ist wahrscheinlicher.
Machen Sie ein MRT für einen schärfen Blick.
Rufen Sie mich zurückt und sagen Sie mir,
dass Sie verwirrt sind,
weil ich auf 800 km Entfernung
besser sehen kann.
Ich brauche eine Telefonnummer.
Ich bin ein Arzt aus New Jersey,
der einen Ihrer Kunden behandelt.
Eine junge Frau, die nach
ihren leiblichen Eltern sucht.
Weißt du, du könntest auch einfach auf das
MRT warten, um deine Neugierde zu befriedigen.
Welcher Person, die ganz anders als ich ist,
sagst du das noch?
Sahen die Eltern hellbraun aus?
Die Krankheit, die sie hat, ist genetisch,
was bedeutet, dass die sie auch haben sollten.
Die sehen nicht hellbrauner
als jeder andere aus.
- Verfärbte Zähne?
- Sie sind Bauern ...
Das Dorf hat noch nichtmal einen Zahnarzt.
Richtig. Danke.
Aber falls es wichtig sein sollte ...
Ich bin nicht wirklich überzeugt,
dass sie ihre Eltern waren.
Warum nicht?
Weil sie gesagt haben, dass
sie keine Tochter haben.
Der Mann beharrte darauf und die
Frau wirkte verwirrt und verängstigt.
Danke.
Diffentialdiagnose.
Nehmen wir an, dass du eine
Chinesen mittleren Alters bist.
Gut.
Sag es.
Ich bin eine Chinesin mittleren Alters.
Ein Mädchen kommt zu dir und sagt,
dass sie deine lang vermisste Tochter ist.
Warum hättest du Angst?
Ich hätte Angst, weil sie
eine Bedrohung sein könnte?
Vielleicht weiß sie was?
Sie hat dich seit ihrer Kindheit
nicht mehr gesehen.
Vielleicht geht's um's Erbe?
Sie sind Bauern.
Ihre pure Anwesenheit ist eine Bedrohung.
Sie ...
- In welchem Jahr wurde sie geboren?
- '83.
Dann sollte sie eigentlich nicht am Leben sein.
China hat die Ein-Kind-Politik 1979 eingeführt.
Nehmen wir an, dass sie kein Mädchen wollten.
- Sie haben versucht, sie zu töten.
- Vielleicht ist das Baby nicht gestorben.
Vielleicht gerät der Vater in Panik oder
bereut es, bringt das Baby in ein Waisenhaus.
Vielleicht hat er's seiner Frau nicht gesagt.
Wer würde nicht durchdrehen, wenn man den Geist
seiner Tochter sieht, die vor 25 Jahren gestorben ist.
Warum ist ein Mordversuch vor 25 Jahren
plötzlich so wichtig für ihren
aktuellen Gesundheitszustand?
Vielleicht haben sie ihr
etwas giftiges gegeben.
Es müsste fettlöslich sein.
Das macht doch Spaß, findest du nich?
- Sehen wir uns das MRT an.
- Wir haben keins.
Sie hat angefangen zu spucken,
als wir den Scan durchführen wollten.
Dann lassen Sie sie das MRT vollspucken.
Dafür gibt's doch Krankenschwestern.
Ihre Eltern haben versucht, sie zu töten.
Ich weiß nicht wie,
aber ich weiß, dass sie 25 Jahre später davon krank
wurde, nachdem sie einen Buddha hochgehoben hat.
Erklären Sie das mal.
Ich habe dieselbe Konversation schon
mit Wilson geführt. Belassen wir's dabei.
- Gift?
- Buddha hätte's nicht schlimmer werden lassen.
Vielleicht hat das Gewicht ihren
Rücken überbelastet, was ...
Würde Sinn ergeben, wenn sie in ihrem ganzen
Leben noch nichts hochgehoben hätte.
Sie wurde ja erst krank,
nachdem sie ihn das zweite Mal hochgehoben hat.
Ich denke, dass sich das
Gewicht verändert hat.
Hat wer Taubs Pager-Nummer?
Was ist los?
Piepen Sie ihn besser an.
Wenn er den Schalter vom MRT umlegt,
ist sie tot.
Röntgen Sie ihr Gehirn.
Nadeln.
Drücken Sie sie mit Kraft in die
weiche Frontanelle eines Kinds,
spießen Sie das Gehirn auf und das
Haar verdeckt die Eintrittswunde.
Es ist das perfekte Verbrechen.
Sie hatte die Dinge die ganzen Jahre drin.
- Was hat sich im Tempel verändert?
- Dasselbe, was sich im MRT ändert.
Schockierenderweise sind nicht
alle religiösen Führer ehrlich.
Ich denke, dass diese Mönche
die Wahrheit durch einen einen
Magneten in Buddhas Hintern prellen.
Unter dem Tisch ist noch ein weiterer,
der ihn abstößt oder anzieht, je nach dem,
wie er eingestellt ist.
Als sie den Magneten hochgehoben hat,
wurde eine der Nadeln tiefer in die
sympathische Nervenzentrale hineinbewegt.
Dadurch wurde ein Signal durch die Nerven an
die Blutgefäße in ihren Gedärmen geschickt,
wodurch die Symptome in China entstanden und
in dem riesigen Magneten, den wir MRT nennen.
Sie hat Glück gehabt.
Wir wurden alle durch unsere Eltern vermurkst.
Sie trägt den Beweis im Kopf.
Die Nadeln werden operativ entfernt
und ihr wird es wieder gut gehen.
Nach der Operation wecken
wir sie wieder aus dem Koma.
Gibt es eine Möglichkeit,
dass Sie ihr das nicht sagen?
Bitte.
Sie ist schwach.
Sie wollte unbedingt ihre
leiblichen Eltern kennenlernen.
Wenn sie herausfindet,
dass sie sie töten wollten ...
Ich weiß nicht, was
das für sie bedeuten würde.
Sie ist vielleicht nicht so schwach,
wie Sie denken.
Wir kennen unsere Tochter.
Sehen Sie diese Nadel dort?
Sie drückt direkt auf ihre Zuneigungszentrale.
Es ist nicht ihr Fehler.
Und es ist definitiv nicht Ihr Fehler.
Sie ist nicht die, für die Sie sie halten.
Ich habe gehört, dass deine
Patientin wieder gesund wird?
Ist das der Grund, weshalb du hier bist?
Einen Kollegen nach einer Patientin fragen?
Ist irgendwas los?
Ich feiere.
Meine Mutter hat ihn auch gehasst.
Dein DNA-Test hat keine Übereinstimmung gezeigt?
Das ist unglaublich!
Mit zwölf Jahren hast du wirklich herausgefunden,
dass dein Vater nicht dein leiblicher Vater ist?
Das ist doch das, was du wolltest, oder nicht?
Warum sollte dich das bedrücken?
Es bedrückt mich nicht.
Macht auch gar keinen Unterschied.
Das bedrückt mich.
Ich denke, dass sich niemand
seine Eltern aussuchen kann.
Ich bin mir nichtmal sicher, ob wir uns überhaupt
unsere Freunde aussuchen können.
Ich habe mit Cuddy gesprochen. Sie hat
meine Stelle noch nicht neu besetzt.
Wenn du zurück kommst,
nur, weil du von dem Schein meiner
Bedürftigkeit angezogen wirst ...
kann ich damit leben.
Ich komme zurück,
weil du Recht hast.
Dieser merkwürdige, lästige Ausflug,
den wir unternommen haben ...
War das beste, was ich
seit Ambers Tod erlebt habe.
Hast du Hunger?
Mein Vater ist tot.
Ja.
Mein Beileid.
~ Übersetzt von Drenton, ~
~ cimbom1905 und Staubsauger ~
~ House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ zu US- und UK-Serien ~