Wer hätte gedacht, dass man austrocknet, wenn
man mit zwei Meilen die Stunde im Kreis rennt?
Frische Luft, Bewegung.
Weißt du, einige Dinge haben
auch eine schwarze Seite.
Unser Einkommen hat sich halbiert.
Und wir verbringen doppelt
soviel Zeit miteinander.
Mehr, wenn du nicht gehen würdest,
bevor deine Mittagspause vorbei ist.
Aus dem Weg.
Wir haben das Recht Sie
für 15 Sekunden aufzuhalten.
15...
- 14,
- Eins.
Elf.
Zehn.
Ich versuche nur meinen Job zu machen.
Beruhigen Sie sich. Noch drei
Sekunden und Sie können weiter gehen.
Wollen Sie mir vorschreiben,
was ich zu machen habe?
Alles wird gut.
Atmen Sie einfach mal durch.
Finger weg von mir.
Ich denke, dass die Zeit vorbei ist.
Geht es dir gut?
Ohh, mein Gott! Jeff!
~ House, M.D. S04E13 ~
~ No More Mr. Nice Guy ~
~ Deutsche Untertitel zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Subbed by ~
~ schoker88 and staubsauger1000 ~
~ Anpassung: charlie° ~
~ www.tv4user.de ~
Hier geht es ja drunter und drüber.
Willkommen in einer Welt
ohne Krankenschwestern.
Hier, damit können Sie anfangen.
Das ist nicht mein Problem.
- Ich habe keine Schwestern weggeschickt.
- Cuddy sucht nach Ihnen.
- Sie sagte, dass sie Sie hierher geschickt hat.
- Ich weiß, deshalb bin ich ja hier.
Weil Cuddy Sie noch nicht gefunden hat.
Sie wird überall nach mir suchen,
außer dem Ort, an dem ich sein soll.
- He.
- Ich habe hier eine zerschnitte Aorta.
Was ist mit dem Idioten?
Ohnmachtsanfall, außerdem hatte
er vor kurzem eine Dysgeusie.
Für ihn schmeckt einfach
alles nach Zitronentorte.
- Wollen Sie ihn haben?
- Nein.
Sir.
Warum haben Sie zwei
Mittagsteller vor sich stehen?
- Ich bin für zwei Mahlzeiten hier.
- Und sind Sie glücklich damit?
Nein, ich weiß nur nicht,
was es mir bringt zu jammern.
Ernsthaft?
Es ist ein sehr mächtiges Werkzeug.
Man kann Menschen dazu bringen,
sich schlecht zu fühlen.
Sie machen, was man will,
damit man sich besser fühlt.
Du solltest vielleicht etwas sagen.
Vielleicht sollte ich einen der
Ärzte anrufen, mit denen ich--
Sie tun ihr bestes.
Was zum Teufel.
Ich bin mir sicher,
dass es ein Unfall war.
Ist er Kanadier?
Ähm, er muss nicht so
dringend behandelt werden.
Ist das ein Ja?
- Er ist nur...
- Glücklich.
Ich werde das beenden, bevor
es auf andere übergreift.
Ihr seid hier fertig.
Es könnte eine
Stoffwechselkrankheit sein, Vergiftung,
ein Krebsgeschwulst das im Gehirn
gestreut hat. Epilepsie, MS.
Es könnte auch einfach
nur eine Grippe sein
und wir sollten alle wieder
zurück in der Notaufnahme sein.
Nein...
du ignorierst das große Symptom.
Was ist, wenn wir nach beidem suchen, der
Grippe und einer anständigen Erziehung?
Okay. Sie beide sind vollkommen gesund.
Der Kerl hat sich aber nicht
befriedigt oder sonst was gemacht.
Er war einfach nur grundlos nett und
wollte sich keinen Vorteil verschaffen.
Ich denke an einen genetischen Defekt.
Nettigkeit ist ein Defekt?
Drei Höhlenbewohner sehen einen Fremden,
der mit einer Lanze auf sie zu läuft.
Einer kämpft, der andere flieht, der letzte
lächelt und lädt ihn einfach zum Fondue ein.
Der letzte hat nicht lange genug
existiert, um sich fortzupflanzen.
- Und wie lange leidet der Patient schon?
- Mindestens so lange, wie seine Frau ihn kennt.
Elf Jahre.
Die Chance, dass es so lange
unentdeckt geblieben ist, ist sehr...
Was wollen Sie damit sagen?
Dass die Evolution falsch war?
Was denken Sie wo wir sind, im
Amerika des 21. Jahrhunderts?
Er sagt, dass auch
Statistiken wahr sind.
Die Welt ist wie eine Glockenkurve.
Die meisten von uns fallen
in die Standardabweichung.
Aber es gibt Ausreißer.
Und wenn wir an die Existenz extremer
Sprunghaftigkeit glauben, wovon ich ausgehe...
dann müssen wir akzeptieren, dass es
auch Extrema auf der anderen Seite gibt.
Sie wollen, dass es ein Symptom ist,
weil wir dann Idioten sein müssen.
Das wiederum bedeutet, dass Sie
nicht nett zu uns sein müssen.
Okay.
Vielleicht bin ich voreingenommen.
Wir stimmen darüber ab.
Wer denkt, dass Nettigkeit
kein Symptom ist?
Und wer denkt, dass seine Stimme zählt?
Sie beide durchsuchen
sein Haus nach Giften.
- Taub und Einunddreißig...
- Einunddreißig?
Ohh, tut mir Leid.
Ich dachte, dass Ihnen
andersherum nichts ausmacht.
Taub und Dreizehn,
Sie suchen nach Tumoren und
machen ein EEG für Nervenschäden.
Testen Sie auf alles,
egal was dabei rauskommt.
Die Achse ist zu stark geneigt.
Sie dürfen die Kugel erst loslassen,
wenn Ihr Daumen an der Unterseite ist.
- Ich nehme an, dass Wilson keine Zeit hat.
- Mal wieder.
Keine Achsneigung.
- Mit Amber.
- Wieder.
Es war trotzdem nett von Ihnen
mich einzuladen. Das macht Spaß.
Nein, macht es nicht.
Wirklich nicht.
Ich habe Sie nicht
eingeladen um nett zu sein.
Ich habe Sie eingeladen, weil Bowling nicht zu den
beiden Sachen gehört, die Kerle alleine machen.
Was ist die zweite Sache?
Die andere Hand.
Wenn Menschen unfähig dazu sind,
nett zu sein, warum sollte man sich
dann bemühen das letzte Wort zu haben?
Der ontologische Beweis für Nettigkeit.
Die Existenz des Wortes ist Beweis
für die Existenz des Konzepts.
Halten Sie Ausschau nach diesen
Minotauri auf dem Nachhauseweg.
Und ich dachte, dass Motive unwichtig
sind und nur Resultate zählen.
Was werden Sie machen,
um Wilsons Beziehung zu zerstören,
damit Sie mir nicht mehr
beim Bowlen zuhören müssen.
Ich wünsche Ihnen und ihren
behinderten Kindern nur das Beste.
Nun, sie ist gut darin böse zu sein.
Sie sind vermutlich nicht in
der Lage sie zu verdrängen.
Solange ich mein Bestes gebe, werde
ich meinen Kopf aufrecht halten.
Cameron hatte diesen eine
unerträgliche Freundin.
Sie könnte sich einfach nicht von ihr befreien,
und ich wollte mich da nicht einmischen.
Also habe ich zu ihr gesagt, dass sie sich
immer donnerstags mit ihr treffen soll.
Ich weiß, dass das nicht so aufregend wie
eine explodierende Geburtstagstorte ist,
aber, ich wollte verdammt noch mal
nicht jede Nacht mit ihr verbringen.
Das ist verwunderlich.
Cameron hat nur eine
unausstehliche Freundin?
Gemeinsames Sorgerecht.
Für Wilson?
Solange bis wir ein anderes
Geliebtes Baby haben.
Kümmere dich um ihn.
Er braucht eine Mutterfigur.
Ich sage damit nicht, dass Sie
keine Zeit mit ihm verbringen sollen.
Ich will nur auch etwas
Zeit mit ihm verbringen.
Ich weiß nicht, was ich machen
soll, wenn er vernünftig ist.
Das ist vernünftig?
Das ist verrückt.
Du bist kein Kind. Du kannst deine
eigenen Entscheidungen treffen.
Nein, verrückt wäre das, was House
normalerweise in so einer Situation tut.
Etwa Gleitmittel mit
Sekundenkleber austauschen.
- Der Mann kennt mich.
- Das ist seine Art UNS zu akzeptieren.
Es ist in der Tat ein
sehr bewegender Moment.
Ich schlage vor, dass ich jeden zweiten
Tag und jedes zweite Wochenende bekomme.
Mittwochs habe ich Joga.
An dem Tag können Sie ihn haben.
Aber er muss bis 23 Uhr
wieder zu Hause sein.
An den Wochenenden
können wir uns abwechseln.
Montags, mittwochs und bis Mitternacht.
Wenn er nicht bis Mitternacht zu Hause ist,
dann werden wir vor 2 Uhr nicht schlafen.
Wilson, triff eine Entscheidung.
Nein.
Ihr seid wie zwei Hunde, die
im Park umeinander herum laufen.
Und ich sage das mit all
der Liebe auf dieser Welt.
Ihr müsst den Hintern
des anderen beschnüffeln,
eure Zähne zeigen und am Ende
entspannt sich die Situation.
Falls nicht, dann werdet ihr euch
gegenseitig die Augen auskratzen.
Noch mal, mit all der
Liebe auf dieser Welt.
Ich lasse Sie zuerst schnuppern.
Nehmen Sie meinen Deal an oder
verlassen Sie mein Appartement.
Nehmen Sie meinen Deal
an oder ich ziehe ein.
Der Kerl hat für Habitat for
Humanity in Costa Rica gearbeitet.
Und er trainiert behinderte Kinder.
Denkst du, wir sollten auch
die anderen Trainer überprüfen?
- Es ist möglich, dass er zu perfekt ist.
- Ich sage nicht, dass er perfekt ist.
Ich sage, dass er es versucht zu sein.
Das ist das, was Menschen machen.
- Was?
- Das ist nicht das, was Menschen machen.
Menschen sind in der Regel ätzend, aber
sie wollen gut sein, sie wollen nett sein.
- House?
- Ausnahmen bestätigen die Regel.
- Was ist das den für ein Argument?
- Ein schlechtes.
Das könnte relevant sein.
Fluorwasserstoffsäure.
Verringert seinen Calciumspiegel
und ist verantwortlich
für die Ohnmacht und
das Geschmacksproblem.
Aber nicht für die Nettigkeit.
Wäre das nicht nett?
Sie sind König Salomon.
Wenn Sie wollen, dass wir ihn in zwei Hälften
schneiden, dann sind wir damit einverstanden.
Mein Freund ist ein Waschlappen und
kann es nicht selbst entscheiden.
Und ich meine das mit
all der Liebe dieser Welt.
Ich werde einen von beiden verärgern.
Beide jagen mir Angst ein.
"Die Art, wie sie Patienten
behandeln ist Abmahnwürdig."
Lesen Sie gerade seine
Leistungsbewertung?
Ich habe wenig Zeit.
Die Krankenschwestern streiken.
"Ihr Führungsstil grenzt an Missbrauch."
- Lass uns gehen.
- Nein, warum...
Ich will das hören.
"Sie verachten ganz offensichtlich
die Krankenhaushierarchie."
Und heimlich.
Ich schätze, dass Sie
das noch nicht wussten.
"Ihre Haltung gegenüber höheren
Angestellten ist respektlos
und die meisten Ihrer nervigen Kommentare
sind rassistisch oder sexistisch."
Mit dem Top sehen Sie aus wie
eine afghanische Prostituierte.
Das wäre ein Beispiel dafür.
Unterschreiben Sie das.
- House. Ich habe die--
- Das kann warten.
Ich werde es unterschreiben,
wenn Sie eine Regel festlegen.
Ich werde eine Regel festlegen,
wenn Sie die Bewertungen
für Ihr Team schreiben.
Es wäre mir eine Freude diesen
schwachsinnigen Prozess weiterzuführen.
Was haben Sie ihm angeboten?
- Mittwoch 23 Uhr, Wochenenden wechselnd.
Ja.
Mittwochabend ist immer
Ladies Night im Cheetah's.
- Der Calciumwert ist normal.
- Toll. Das konnte wirklich warten.
- Alles ist normal.
- Und Sie dachten, dass es das nicht wäre.
Er ist Teppichreiniger.
Er hat ein Haus, das voll
mit Fluorwasserstoffsäure ist.
Das bedeutet aber nicht, dass sein
Calciumwert niedrig sein sollte.
Doch, eigentlich tut es das.
HF senkt den...
Ja, aber nur leicht.
- Niedriger als normal.
- Niedriger als Gestern.
Gestern war er vielleicht hoch.
Was ist niedriger als hoch?
Eigentlich hat er Hyperkalzämie, wodurch HF
den Wert in den grünen Bereich senken kann.
Was verursacht aber einen
erhöhten Calciumwert,
Geschmacklosigkeit und Ohnmacht?
- Ich nehme an, dass Sie es wissen?
- Trommeln Sie das Team zusammen.
Das wird jetzt lustig.
Hallo noch mal.
Diese Menschen denken,
dass Sie nicht zu nett sind.
Zu nett?
Für was?
Für das Leben, wie wir es kennen und das sich
ohne einen intelligenten Designer entwickelt hat.
Ich werde ihnen zeigen,
dass sie falsch liegen.
- Ihre Frau ist wirklich hässlich.
- Verlassen Sie das Zimmer.
Deb. Er versucht offensichtlich
etwas zu beweisen.
Ich denke, dass ich
es gerade getan habe.
Sie sind entweder perfekt oder krank.
Nach meinen Erfahrungen
ist krank viel geläufiger.
Er ist nicht krank.
Er ist nett.
Nett in dem Sinne, dass Ihr Toaster
nett ist, weil er einem Frühstück macht.
Es ist die einzige Sache, die
seine Verkabelung ihn tun lässt.
Er hat das Williams-Syndrom.
Ihrem Mann fehlen die Gene,
die ihn stutzig machen.
Sie liegen falsch.
- Er ist...
- Beruhigen Sie sich, es gibt keine Heilung.
Er wird weiterhin nur
Zitronentorte schmecken,
in Ohnmacht fallen und
ein Einfallspinsel sein.
- Was ist mit den anderen Symptomen?
- Er hat keine anderen Symptome.
Aber Williams schon.
Er hat Zähne,
eine Brille.
Williams-Patienten
haben einen IQ von...
Er arbeitet nicht im
Institut für Physik.
Außer, wenn die ein schwarzes
Loch auf den Teppich zaubern.
Elfensyndrom?
Er ist aber eher so wie Legolas und
weniger wie Keebler. [Werbefigur in den USA]
Aber ich wette mit Ihnen, dass er trotzdem
noch einen Berg Kekse verputzen kann.
Absolutes Gehör?
Sie lieben Karaoke, richtig?
- Ich singe beschissen.
- Tiefstaplerei.
- Noch ein Symptom.
- Nein, er singt wirklich beschissen.
Singen Sie uns etwas vor.
- Kennen Sie ein Lied von Cher?
- Nein.
Aber ich kenne Bread.
- Was ist los?
- Er hat einen Anfall.
Etwas zu früh.
Sie lagen falsch.
Warum sagen Menschen das
mit solch einer Freude?
Es ist sehr verletzend.
Es bedeutet, dass der Patient
weiterhin nett sein wird.
Was stört Sie daran?
Es war die Art und Weise
wie er es gesagt hat.
Er war nicht entspannt,
er war aufgeregt.
Er hatte auch Unrecht.
Und ich sage das jetzt
ohne Freude daran zu haben.
Der Patient wurde negativ
auf Williams getestet und
das heißt, dass der Anfall
und alles andere nicht durch...
Sie haben ein freundliches Auftreten, aber
manchmal verstricken Sie sich zu sehr.
Sie haben eine gute Beziehung zu
Gleichaltrigen und zu Patienten.
Und Sie erledigen Ihre Aufgaben zügig.
Bitte unterschreiben Sie.
Was zum Teufel ist das?
Ich muss über jeden von Ihnen
einen Leistungsbericht schreiben.
Es gibt zahlreiche andere Gründe, die der Grund
für verweichlichende Nettigkeit sein können.
- Wie soll ihm das weiterhelfen?
- Ich weiß nicht.
Wie soll es Wilson weiterhelfen?
Streichen Sie Wilsons Namen und das Datum raus
und dann tragen Sie Ihren eigenen Namen ein.
Berichte werden geschrieben, weil man dadurch
ein Feedback bekommt, dass helfen soll.
Ich denke, er hat Neurosyphilis.
Ohne Kontrastmittel sieht
man es nicht auf dem MRT.
Ich werde die Tests machen.
Er denkt nicht, dass es Syphilis ist,
aber er wird die Tests sowieso machen.
Weil er es nicht weiß.
Genau deshalb machen wir Tests.
Weil er ein Weichei ist.
Weil er Angst vor Ihnen hat.
Wollen Sie, dass ich ihn dazu zwinge
keine Angst mehr vor mir zu haben?
Ich weiß gar nicht,
wie ich das machen soll.
Berichte bringen etwas.
Die Leute müssen zuhören, deshalb
werden sie dadurch auch etwas lernen.
Ich denke nicht, dass man dem Hund
einmal im halben Jahr sagen sollte,
dass er nicht auf die
Decke pinkeln soll.
- Sie wollen den Papierkram nicht machen.
- Ich mache mir Sorgen um den Regenwald.
- Ich werde es machen.
- Ich weiß.
- Ich habe keine Syphilis.
- Das wissen Sie nicht.
Auf wie vielen Wegen kann man es bekommen?
Sie wissen, mit wem Sie Sex gehabt
haben, aber nicht mit wem Ihre...
- Doch weiß ich.
- Nicht zu 100%.
Es ist Zeitverschwendung.
Ich hatte einen Anfall.
Sie können nicht weiterhin
Zeit verschwenden.
- Wir wurden für das Friedenscorps getestet.
- Vor zehn Jahren.
Sie haben nicht jede Minute eines
Tages mit Ihrer Frau verbracht.
- Sie denken, dass ich naiv bin, oder?
- Ich denke, dass Sie... Ja.
- Ich kenne meine Frau.
- Sie ist nicht perfekt.
Ich bin nicht perfekt.
Aber sie liebt mich.
Und sie hat mich immer geliebt.
In jeder Minute und an jedem Tag.
Du bist 15 Minuten zu spät.
Haben Sie schon von der
guten Nachricht gehört?
Das Miley Cyrus ein drittes
Mal im Spektrum spielt?
Das Glück ist greifbar nahe.
Und nicht nur in diesem
Leben, auch im nächsten...
Oh, Sie verkaufen Religion. Leider habe
ich gestern schon ein wenig Islam gekauft.
Dort wird man am Ende erleuchtet.
Ich wünsche Ihnen noch
einen schönen Abend.
- Ihr seid zu spät.
- 15 Minuten.
- 16 Minuten, meine 16 Minuten.
- Dann behalten Sie ihn weitere 16 Minuten.
Hast du das gehört? Es ist ihr egal.
Sie wollen Minigolf
spielen? Was ist das Problem?
Ist die Abschlagzeit vorgeschrieben.
Es ist nicht egal, weil Sie nicht
entscheiden können, was wichtig ist.
Es lag an mir. Ich musste noch duschen.
Und das musstest du wegen mir.
Ich musste scheißen gehen.
Sonst noch irgendwas, das ich
wissen sollte, bevor Sie gehen?
Viel Spaß beim Spielen.
Du hast ja Mommys Nummer, richtig?
Daddy muss erstmal etwas trinken.
Ich habe nachgedacht, wenn
wir die Nettigkeit ignorieren--
Setzen Sie sich.
- Ich denke, dass es ein Herzfehler ist.
- Auf dem Echo war nichts zu sehen.
Es könnte ein offenes
Foreman ovale sein.
Es erklärt den Anfall und die Ohnmacht.
Ein PFO wäre auf einem
normalen Echo nicht sichtbar.
Ich werde einen Bubble-Test machen.
- Haben Sie vorher einen Augenblick?
- Sicher.
Ich denke, dass sie in
schwierigen Situationen
außergewöhnliches geleistet haben.
Haben Sie einen
Leistungsbericht geschrieben?
Einen guten.
Ich werde jetzt den Bubble-Test machen.
Es war noch genügend Blut von der Einlieferung
übrig, um einen VDRL-Test zu machen.
Sie haben unserem
Patienten nicht vertraut?
Nein, was ich dachte, ist unwichtig.
House hat gesagt, dass wir
nicht weitermachen können,
solange wir Neurosyphilis
nicht ausgeschlossen haben.
- Es ist nicht Neurosyphilis, es ist PFO.
- Es ist Neurosyphilis.
Der Test war positiv.
Es ist immer das gleiche.
Sie sagen zu dir, dass man sich geirrt haben
muss, weshalb ich die Tests immer zweimal mache.
Und dann beschuldigen sie immer den anderen,
was Sinn ergibt, falls sie unschuldig sind.
Aber offenbar sind es einige nicht.
Sie scheinen nicht mitzubekommen, dass sie
aufgeflogen sind. Wissenschaftlich bewiesen.
Solange der Ehepartner
nicht auch fremd gegangen ist.
Genau. Genau dafür betet man in dem
Moment. Dass sie dich auch betrogen hat.
Und wenn sie dich nicht tötet, dann
weißt du, dass sie es getan hat.
Du weißt, dass sie dich hintergangen hat.
Und dann wird einem klar, dass
das noch viel schlimmer ist.
Das Testergebnis muss falsch sein.
Ich habe ihn zweimal wiederholt.
Nicht dieser Test.
Der vor zehn Jahren.
Was für eine Erklärung
soll es sonst schon geben?
Er sieht wirklich keine
andere Möglichkeit.
- Hatten Sie eine Affäre?
- Nein.
Warum sind Sie dann nicht sauer auf ihn?
Haben Sie jemals eine Person
gekannt, die einfach nur zu nett war?
Nein.
Es ist nervend, aber
dann realisiert man,
dass es nervig ist, weil es einen selbst
an das erinnert, was man selber nicht ist.
Dass man nie so gut sein
wird, wie diese Person.
Und dann fragt man sich
warum man das nicht auch kann.
Und bevor man es bemerkt, hat dieser
naive Idiot über den man gelacht hat,
einen anderen Menschen
aus einem gemacht.
Denken Sie wirklich, dass ich all die
Jahre nur ein Symptom geliebt habe?
Wenn Syphilis eine Läsion
in seinem Hirn verursacht hat
und wenn diese Läsion seine
Persönlichkeit verändert hat,
dann hatten sie eine Veränderung bemerkt,
sobald sich der Zustand verändert hat.
Ich kenne meinen Mann. Er
wird sich nicht verändern.
Sie sollten sich auch testen lassen.
So viel zur Glockenkurve.
Wie kann House ein Arsch
sein, ohne krank zu sein,
obwohl Nettigkeit eine
biologische Straftat ist?
Hast du fünf Mäuse?
Ähm, ja.
Deine Nettigkeit hat dich
gerade fünf Mäuse gekostet.
Ein Arsch zu sein hat sich
als vorteilhaft erwiesen.
Kutner, könnten Sie uns entschuldigen?
Ich muss jetzt Taubs
Bericht vorlesen.
Du kannst bleiben.
Ich denke, dass es besser wäre,
wenn wir das unter vier Augen klären.
Ich glaube, dass wir das
bleiben lassen können.
Was ist los?
Ich habe Ihnen vorher auch
schon Ratschläge erteilt.
Nicht als unser Boss.
Was ist der Unterschied?
Ratschlag ist Ratschlag.
Schön und gut.
Ich zuerst.
Sie sind äußerst selbstbewusst,
was mich zutiefst ankotzt.
House hat es mir erlaubt...
Wie lang kennen Sie ihn schon?
Er nutzt Sie aus.
Ich hab's freiwillig gemacht,
weil er's sowieso nicht gemacht hätte.
- Ihn interessiert Papierkram nicht.
- Er macht all das, um Sie reinzulegen.
Er wusste, dass uns das auf die Nerven
gehen würde, wir ihnen aber helfen würden,
um Ihnen schließlich die Erkenntnis zu
bringen, dass Sie, obwohl Sie denken,
dass Sie uns was zu sagen haben,
sich nicht von uns unterscheiden.
Er gab Ihnen Autorität, um Sie
letztendlich an der kurzen Leine zu halten.
- Stimmt.
- Vielen Dank.
- Ich meine nicht ihn, was hat er gesagt?
- Nichts. Was stimmt?
Dass irgendwas mit dem Typen nicht stimmt, was
bedeutet, dass etwas mit House nicht stimmt.
Willst du mich abfüllen?
Wie spät ist es?
Halb Elf.
Ooh.
Sie wird dich umbringen.
Ich werd dich schon noch nach Hause
schaffen, bevor die Lichter ausgehen.
Super.
Dann bringt sie mich um.
Wenn ich...
Wenn ich noch betrunkener werde...
Dann bin ich...
Wird es...
wohl nicht funktionieren.
- Wenn du, ähm, verstehst, was ich meine.
- Wirklich?
Du hättest wohl nicht gedacht, dass
die eine oder andere deiner Ex-Frauen
das mal mir gegenüber erwähnt hätten.
Sie haben's dir erzählt?
Wart mal kurz.
Warum willst du unbedingt
Amber zur Weißglut treiben?
Weil ich dein Freund bin.
Nein, nein, nein.
Du hast gesagt, du
hättest uns akzeptiert.
Du hast gesagt, dass du den
komplizierteren Weg gehen willst.
Aber wie lange?
Bis zur ersten Ausfahrt?
Hallo und vielen Dank, dass Sie mich davor
bewahrt haben, zu Recht umgebracht zu werden.
Der Patient erbricht Blut.
Hämatemesis könnte dafür
verantwortlich sein...
Schreiben Sie es nicht auf das Board.
Sie denken etwa nicht,
dass es ein Symptom ist?
Ich denke nur, dass
Sie mit MEINEM Marker schreiben.
Er hat Syphilis.
Na und?
- Und Syphilis kann Hämatemesis verursachen.
- Da wird Ihnen wohl nicht jeder zustimmen.
Wie...
Wie konnten Sie...
Sie hätten mich nicht mitten in der
Nacht aufgeweckt, wenn er nur Syph hätte.
Wenn es nur Syph wäre,
hätte sich sein Zustand nicht verschlechtert.
Er bekommt schon Penicillin.
Die Blutungen stammen vermutlich von einem
Leberschaden, der vermutlich durch das Ethanol
in den Reinigungsmitteln oder
dem Penicillin verursacht wurde.
Das waren mir grad
zwei "vermutlich" zu viel.
Leber- und Bluttests nehmen
einen ganzen Tag in Anspruch.
Eigentlich die ganze Nacht.
Der Kerl wird wohl den
nächsten Morgen nicht erleben.
Ja, ich wusste über die
Sache mit dem Alkohol Bescheid.
Ja, ich hab dich absichtlich abgefüllt, um einen
Streit zwischen dir und Amber zu provozieren.
Weshalb ich solch eine Schandtat
begehe ist eine sehr interessante Frage.
Was aber noch viel interessanter ist,
ist, dass du dir genauso wie
ich über darüber im Klaren warst.
Und du bist derjenige,
der die Drinks runtergespült hat.
Warum?
Weil ich dachte, dass es hier
um Spaß haben mit 'nem Freund geht.
Ich hatte keine Ahnung,
dass die Drinks eine tiefere Bedeutung hatten.
Ich hau' ab.
GGT-Anzahl  ist normal,
was Alkohol ausschließt.
- Was ist mit Serum Protein?
- Darauf ist er positiv.
Irgendwie sind wir davon
ausgegangen, dass er Proteine hat.
Die Frage, die sich uns stellte, war
deshalb bloß, wie viel er davon im Blut hat.
Das Blutplasma ist
positiv auf Syphilis.
Stört es dich, wenn ich dir
einen Leistungsbericht gebe?
Nicht das vom Patienten.
Das von House.
Er hat Syphilis.
Was ist passiert?
Immer, wenn ich in mich
ging... fand ich Anna.
Wirst du es Marie erzählen?
Ich muss.
Es wird sie innerlich zerstören.
Könnte ihr etwas Schlimmeres passieren als
jemanden zu lieben, der die
eigene Liebe nicht erwiedert?
Ja bitte?
Sie möchten jetzt bestimmt
den Fernseher ausschalten.
Ich kann multi-tasken.
Ich mache nebenbei auch meine Steuern
und kümmere mich um Cuddy.
Was haben Sie herausgefunden?
Der Patient hat Hepatitis.
Da Sie "viral" weggelassen
haben, nehme ich an
dass es sich um keine weitere
Geschlechtskrankheit handelt.
Geben Sie ihm Steroide und
testen Sie ihn auf Sarkoidose
bevor aus der Leberstörung
ein Leberversagen wird.
Wir machen das alle zusammen.
Da gibt's noch was?
Sie haben Syphilis.
Nein, habe ich nicht.
Einer von uns hat eine Ampulle
mit Ihrem Blut im Labor gefunden.
Wer von Ihnen?
Es ist behandelbar.
Wir haben Ihnen ein
Rezept geschrieben.
Alles in Ordnung?
Das ist der Grund,
weshalb er ist, wie er ist.
Das wissen wir nicht.
Doch, wir wissen es.
Das ist kein bloßer Zufall.
Wilson meint,
dass er schon immer ein Arsch war.
Aber es wurde schlimmer...
Nach der Geschichte
mit seinem Bein.
Das mit dem Bein
war reiner Zufall.
Hattet ihr Sex?
Was jetzt?
Was ändert sich?
Vielleicht hört er ja
auf ein Arsch zu sein.
Oder Arzt.
Man muss ein Arsch sein,
wenn man ein guter Arzt sein will?
Keine Ahnung.
Vielleicht ist es ja bei House so.
Warum weichst
du meiner Frage aus?
Weil es dich nichts angeht.
Es geht dich nichts an.
Ich denke, dass es mich wegen der
Geschlechtskrankheit etwas angeht.
Menschen sind schwierig.
Menschen sind einfach.
Abermillionen von Dingen lassen
uns zu dem werden, wer wir sind.
Wenn du eins veränderst,
veränderst du alle.
Wenn Mozart sich besser
angepasst hätte und
eines Tage lieber Verstecken
gespielt hätte,
gäbe es vielleicht keine Zauberflöte.
Du hattest Sex mit ihm, oder?
Es gibt etwas,
was ich dir sagen muss.
Sie haben ihn betrunken zurückgebracht.
Aber rechtzeitig.
- Betrunken.
- Aber rechtzeitig.
Bitte keine Wortbrocken zurück.
Das Ziel der Abmachung
war, dass ich Zeit bekomme.
- Ihr hattet also keinen Sex?
- Ich liebe Sex.
Dann können Sie heute
Nacht welchen haben.
"The L-World" läuft.
Es steht Ihnen nicht zu, zu entscheiden,
was von Bedeutung ist und was nicht.
Entweder haben Sie ernsthaft davor
Angst, dass ich ihn unglücklich mache
oder Sie fürchten sich davor,
dass ich ihn glücklich mache.
Oder Sie können einfach nicht damit aufhören,
alles nieder zu machen, was sich bewegt.
Es ist eigentlich ziemlich egal, denn,
was auch immer der Grund dafür ist,
wird es Ihnen nicht leichter machen.
Denn entweder höre ich auf Wilson
zu treffen oder ich halte Sie auf.
Was denken Sie:
Für was entscheide ich mich?
Wenn Sie die Vereinbahrung aufheben,
wird es keinen Frieden
im Mittleren Osten geben.
Ich werde die Vereinbarung
nicht aufheben.
Ich werde sie lediglich
ein wenig verbessern.
Ich füge Strafklauseln hinzu.
Okay.
Wer dagegen verstößt,
dem werden die Finger abgehackt.
- Ich mein' es Ernst.
- Ich auch.
Wenn man will, dass
Menschen vorsichtiger fahren,
muss man die Airbags entfernen und
eine Machete an ihrem Nacken platzieren.
Keiner wird schneller als drei
Meilen pro Stunde fahren.
- Ich schneide nicht...
- Wir werden es herausfinden.
Alles zu seiner Zeit.
Du weißt, dass sie
unzurechnungsfähig ist, stimmt's?
Ich hab' die Ergebnisse
auf meinem Schreibtisch.
Worin liegt sie falsch?
Was wolltest du mir sagen?
Nichts.
Du bestrafst mich?
Ich musste dir etwas Privates erzählen.
Ich werde es ihr nicht sagen.
Doch, du wirst es.
Sie ist deine Freundin.
- Du solltest es ihr sagen.
- Du bist mein Freund.
Das ist nicht dasselbe.
Schmoll nicht.
Liege ich falsch?
Ihr Führungsstil
ist kontraproduktiv.
Sie gaben mir Autorität über
das Team, nur damit es mich...
Sie kritisieren den geheuchelten
Applaus? Das ist ziemlich geschmacklos.
Mir ist nicht grad danach zumute, darauf zu
warten, bis Ihre Genitalien abgeschwollen sind.
Sie müssen meine Autorität
zur Formsache machen.
Nein, muss ich nicht.
Denken Sie, dass ich für dafür
nicht qualifiziert genug bin?
Im Vergleich zu den anderen drei?
Sie wollen Cuddy dafür bestrafen, dass
sie mich eingestellt hat, ohne dass...
Ich mag Cuddy.
Jedenfalls Teile von ihr.
Sie wollen das Team unterdrücken
indem Sie mich unterdrücken?
Ich möchte sie motivieren.
Diese drei Idioten müssten
Respekt vor Ihnen haben.
Sie sollten Sie respektieren.
Sie sollten Angst vor Ihnen haben.
Aus diesem Grunde muss
ich Sie demütigen:
Denn wenn sich das Team vor Ihnen
fürchtet, fragen sie Sie nicht.
Wenn man Sie nicht fragt,
werden sie keine Antwort bekommen.
Wenn sie keine Antworten
bekommen, sind sie nutzlos.
Mich zu demütigen rettet also Leben?
Das Krankenhaus wird vermutlich
Ihnen zu Ehren eine Statue errichten.
Sie wissen schon, mit 'nem
"Tritt mich"-Schild auf dem Rücken.
Also, wenn Sie genauer darüber nachdenken...
Je mehr ich Sie demütige, desto mehr zeigt
sich, wie viel Respekt ich vor Ihnen habe.
Oder sie machten das, weil
Sie es mögen mich zu erniedrigen.
Das würde ich nicht
gänzlich ausschließen.
- Sind Sie beschäftigt?
- Wir sind so gut wie fertig.
Also denken Sie dran, der Haase hoppelt
um den Baum und springt ins Loch.
Er ist negativ auf Sarkoidose.
Testen Sie ihn auf alles,
was Ihnen so einfällt.
Lepto, Schisto, Hemo und dem 4. Marx-Bruder,
von dem bislang noch niemand etwas gehört hat.
Du Schlampe!
Ich bin nur weggegangen,
um uns was zum Mittag zu holen.
- Du hast geschlafen.
- Du hast mein Buch geklaut!!
Jeff, komm runter.
Das sind bloß die Medikamente.
Die Medikamente haben
nicht mein Buch geklau...
Jeff?
Mein Mann hat einen Herzinfarkt!
Kann mir jemand helfen?
Bitte!
Ich brauche Hilfe!
Sie hat sein Leben gerettet.
Oder den Streik gebrochen.
Hängt von der Sichtweise ab.
Also, was glauben wir, ist es jetzt?
Ein neues Symptom?
Oder bloß häusliche Gewalt?
He.
Es ist nun für Sie an der Zeit,
dieses Baby zu benutzen.
Wir, ähm, haben ihn mit Prednison zugedröhnt,
mit dem Ziel, die Leber zu reparieren.
Die gute Nachricht ist, dass ihm
langsam die Organe zum Ausfallen ausgehen.
Prednison könnte die Ursache
seines Wutanfalls sein,
der wiederum niedrigen
Blutdruck verursacht, aus der dann...
Ein Wutanfall nach 6 Stunden?
Nach der Berechnung hat er uns
alle bis Sonnenuntergang gefressen.
Ähm, es könnte noch am Penicillin
liegen. Allergische Reaktion.
Wie soll ihn eine gestörte
Leber so in Rage bringen?
Es stört nicht seine Leber,
es stört seine Syphilis.
Das Penicillin wirkt. Nun kommt der
wahre Patient kommt zum Vorschein.
Also erzeugt Syphilis häusliche Gewalt.
Das macht mich für die Ladies
also noch attraktiver.
Ich würde nach einem Herzproblem suchen,
bevor wir mit Syphilis weitermachen.
PFO könnte den Herzinfarkt erklären.
Und ein reduzierter Blutfluss im Gehirn
würde die Wutattacke erklären.
Gut, alles super Ideen.
Okay, lassen Sie uns abstimmen!
Wie viele denken, dass es die
Attacken sind, die zu uns sprechen?
Und wer glaubt, dass das Penicillin
dafür verantwortlich ist?
Und wer glaubt, dass das richtig ist,
was auch immer sie gesagt hat?
Irgendjemand hat seine
Hand nicht gehoben.
Wofür auch immer ich mich entscheide. Sie
schieben mir eh die Schuld in die Schuhe
Warum sollte ich so etwas tun?
PFO.
Die PFOs haben gewonnen.
Ich hoffe mal, dass der
Bubble-Test positiv ausfällt.
Sonst gibt's bald keinen Mr. Supernett mehr.
Wir starteten die
Van-Gogh-Chelate-Therapie.
Es verwandelte ihn in einen "House-Painter".
Vielleicht nicht.
Vielleicht verabreichten
wir Hitler Ritalin?
Vergleichst du gerade House mit Hitler?
Oh Gott.
Nur weil ich nicht denke, dass er Hitler ist,
heißt das nicht, dass ich mit ihm geschlafen hab'.
Ich schlafe nicht mit jedem,
der besser als Hitler ist.
Vielleicht hat Taub Recht.
- Vielleicht ist das gut.
- Das ist nicht gut.
Er akzeptierte unsere Meinungen, er verhöhnte
sich selbst. Er war höflich, er hat mitgemacht.
- Es kümmerte ihn nicht.
- Er kümmert sich nie um etwas.
Er stimmte nicht ab.
Ihn interessiert immer nur eine
Sache. Die Lösung des Puzzles.
Aber er hat bei der
Diagnose nicht mitgewirkt.
Er hatte selber keine Ahnung.
Jetzt ist ihm wirklich alles egal.
Ihr hattet keine Wahl,
ihr musstet ihn behandeln.
Was geschehen ist, ist geschehen.
Du weißt ja, die Sache, die
ich dir erzählen wollte.
Ich muss es dir sagen.
Ich muss es irgendwem sagen.
Du musst versprechen, dass du es
nicht HAS erzählst.
Geht klar.
Das ist kein Schwören,
das ist Achsel zucken.
Das ist so ziemlich das
Gegenteil von schwören.
Ich werde es Amber nicht erzählen.
Mein Team glaubt,
dass ich Syphilis hab.
Und, hast du?
Bislang nicht.
Warum glauben Sie es dann?
Weil ich wusste, dass sie Zugang
zu einer alten Blutprobe hatten.
und ich mir bewusst war, dass sie sie auf
eine Sache nach der anderen testen würden.
Warum solltest du dein Blut testen lassen
wollen? Wovor hast du Angst, dass Sie es finden?
Halt die Klappe, du verstehst
das Wesentliche nicht.
Jetzt denken Sie, dass ich auf Penicillin bin.
Ist das ein cleverer Scherz, den
ich bislang noch nicht kannte?
Und wenn es mir besser
geht, werde ich netter.
Das ist brillant.
Foreman denkt, dass ich
Wert auf seine Meinung lege.
Gott sei Dank hat er PFO gesagt, sonst
hätte ich anfangen müssen zu tanzen.
Hast du Zeit zum Bowlen?
Komm schon,
ist eh Arbeitszeit.
Ich geh' meine Schule holen.
- Wir müssen also nicht über-
- Nein.
- Du wirst weiterhin versuchen es zu zerstören?
- Jap.
Du hörst nicht auf darüber zu
reden. Wir sind, wer wir sind.
Ich geh' meine Schuhe holen.
Okay, ich kann das Herz gut erkennen.
Was, wenn wir House' Dosis runtersetzen?
Vielleicht stabilisiert es seinen Zustand.
Er verschlimmert sich nicht,
er wird auch nicht besser.
Wir verlassen damit den Weg.
Wenn wir falsch liegen,
stirbt er an Neurosyphilis.
Wenn wir es nicht tun, werden
andere Menschen sterben.
Andere Leute, die
nicht unser Boss sind.
Menschen.
Das ist ätzend.
Der Typ hatte eine Gabe.
Ich würde...
Hi, was ist los?
House hat keine Syphilis.
Er hat die Blutproben vertauscht.
Woher weißt du das?
House hat es Wilson erzählt.
Ich wollte bloß House' Tag ruinieren.
Wir sehen uns.
- Wir sind Idioten.
- Wir sind keine Idioten.
Ein positiver Bluttest heißt,
dass das Blut positiv getestet wurde.
Scheinbar nicht.
Da sind sie,
lass uns testen, ob sie...
Ähm, was machst du da?
Wir sind noch nicht fertig.
Er hat keine Syphilis.
Ich weiß.
Der Patient wurde positiv
auf Syphilis getestet, richtig?
Ist das jetzt so was wie
eine Zusammenfassung?
Aber warum wurde er positiv
auf Syphilis getestet?
Oh, ich hab da eine Ahnung.
Möglichkeit eins:
er hat Syphilis.
Das wollte ich gerade sagen.
Möglichkeit zwei: die Testergebnisse
waren zweimal falsch.
Möglichkeit drei: er hat uns
das Blut eines anderen gegeben.
Wer...?
Amber.
Hören Sie auf mich so
dämlich anzugrinsen.
Ich muss erstmal Amok laufen.
Oder Möglichkeit vier: er hat etwas, dass
positive Testergebnisse auf Syphilis bringt.
Es ist nicht Chagas.
Er hat in Costa Rica Costa Rica
gearbeitet, bevor er geheiratet hat.
War Nummer 2 nur ein Scherz
oder muss ich Sie umbringen?
Chagas würde nicht
die Nettigkeit erklären.
Ich habe mal von abgelegen
lebenden Stämmen gehört, die wirklich
Patienten mit Freundlichkeit behandeln.
Oder Chagas hat die
Enzephalitis verursacht
Auf der MRT war nichts Auffälliges zu...
Bis wir angefangen haben
ihm Steroide zu geben,
die das Immunsystem beeinträchtigen
und die Infektion abschwellen ließ.
Ich habe noch eins gemacht.
Es ist nicht viel.
Es ist mehr als genug.
Sie haben das herausgefunden,
weil ich keine Syphilis habe?
Verdammt.
Das sollte wohl meine Aha-Erlebnis sein.
Ich habe eine gute und eine
schlechte Nachricht.
Die gute Nachricht ist, dass
wir wissen, was Sie haben.
Es ist behandelbar.
Sie werden es überleben.
Wirklich?
Und was ist die schlechte Nachricht?
Die Behandlung ist
eine zermürbende Prozedur.
Ein Tag fühlt sich so an wie ein Monat.
Sie versuchen doch bloß wieder
mich zum Lachen zu bringen.
Jap, das ist so was
wie ein Wettkampf.
Sie haben die Chagas-Krankheit.
Es ist ein Parasit.
10 Jahre lang zeigten
sich keine Symptome.
Nicht wirklich.
Ihr Gehirn schwoll an, zwar nicht sichtbar, aber
genug, um ihre Persönlichkeit zu beeinflussen.
Nicht das schon wieder.
Er schrie Sie an.
Schließen Sie damit aus,
dass er sich geändert haben könnte?
Das war wegen
der Medikamente.
Sie denken also, dass Medikamente
wirkungsvoller als Parasiten sind?
Ich meine die, die wir ihm geben
die Parasiten geben, sind es...
Ich bleib' dabei.
- Ich mache mir keine Sorgen.
- Ich auch nicht.
Ich auch nicht.
Aber nur, weil es mir egal ist.
Berichte?
Mir wurde klar, dass ich öfter mal
die Krankenhaushierachie missachte.
"Verachte" wäre passender.
Gut und überlegt geschrieben.
Da steht dasselbe.
Das sind ja alles dieselben.
Weil wir letztendlich
alle gleich sind.
Und Foreman weigerte
sich seinen zu schreiben.
Gut, das ist mehr,
als ich erwartet habe.
In der Mappe ist noch einer.
"Sie behandeln keine Patienten,
weil Sie kein Arzt sind,
sondern in der Verwaltung arbeiten."
Foreman hat mich davon überzeugt,
dass dieser hier hilfreich sein könnte.
"Ihr Führungsstil über die Angestellten ist,
wir müssen es einsehen...
...sie tragen draußen Schilder mit sich  herum."
Der Streik ist vorüber.
Die Krankenschwestern haben
schon wieder zwei Schichten gearbeitet.
Sie denken, dass ich das
mitbekommen haben müsste.
Was haben die hier
denn bitte gemacht?
"Sie spielen sich vor
den Angestellten so auf,
dass diese Respekt vor Ihnen haben
müssen. Aber ihre Augen sagen uns..."
"Aber ihre Augen sagen uns nichts,"
weil wir bloß auf ihre Titten starren
"was uns wieder verrät, dass
sie verzweifelt jemanden suchen,
der Sie bespringt, um Ihnen
zu sagen, dass er sie liebt.
Eine gestöhnte Silbe nach der anderen.
Sie rennen vor dem weg, was sie wollen.
Sie wissen nicht,
was Sie brauchen.
Sie sind auf das, was
Sie erreicht haben Stolz.
Aber Sie sind trotzdem erbärmlich."
Bitte unterschreiben Sie das.
Amber hat mich heute angerufen.
Sie sagt, dass es eine
Vertragsverletzung gab.
Sie haben Wilson außerhalb
Ihrer Zeit getroffen.
Sie hat gegen unser
Geheimhaltungsabkommen verstoßen.
Lassen Sie das auf sich beruhen,
Frau Wachtmeisterin.
Wir sind quitt.
Ja, das sind Sie.
Sie werden wohl beide Finger verlieren.
Schau mal, was
ich gefunden habe.
Super.
Sie denken, dass du morgen
wieder nach Hause kommen kannst.
Echt?
Das ist super.
Was ist denn los?
Der Ketchup.
Etwas stimmt damit nicht.
Der schmeckt gut.
Sonst noch was?
Alles andere schmeckt toll.
Ich bin halt nur...
Ich weiß nicht so recht.
Ich denke mal, dass ich ab sofort
keinen Ketchup mehr mag.
Mal schauen, was ich sonst
so nicht mehr leiden kann.
~ Subbed by ~
~ schoker88 and Staubsauger1000 ~
~ Anpassung: charlie° ~
~ Dr. House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
Drehen Sie sich bitte um.
Wir brauchen härtere Strafen.
Kommen Sie rüber
zum Hintern.
Wo gehen Sie Freitagnacht hin?
Abendessen im l'Auberge.
Sie lügen.
Natürlich mache ich das.
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US- und UK-Hitserien. ~