Und jetzt am Start,
der vorjährige "Rookie des Jahres"
Casey Alfonso
Auf Bahn 2,
der 9-fache Meister
Tony Cooper!
Tony ist auf Bahn 2 startbereit.
- Jetzt nähert sich Casey der Linie.
- Wie fühlst du dich?
Großartig.
- Ich fühl' mich, als wenn ich kotzen muss.
- So fühlst du dich immer.
Na los Dad, lass uns den
Dragster an die Linie bringen.
Bist du dir sicher, dass du nicht
doch lieber Anwältin werden willst?
- Ich hasse Anwälte.
- Genau wie ich! Mach ihn fertig.
Okay, es sieht so aus,
als ob wir starten könnten.
Lasst mal was
hören Leute!
Und Casey Alfonso gewinnt mit
weniger als einer Autolänge.
Was für ein spektakuläres Ende
für diese Superfahrerin.
Casey, ein wirklich
erstaunlicher Schlussspurt.
- Was haben Sie da am Ende gemacht?
- Ja, also...
Bei ca. 75 m war der Wagen nicht
ganz bei seiner vollen Leistung,
aber nach der Hälfte
der Strecke...
kam ich ans Leistungsmaximum
oder zumindest dicht ran
und konnte den Wagen stabil halten.
Das war der coolste Ritt meines Lebens.
Wie fühlt es sich an, den
9-fachen Champion Tony Cooper
geschlagen zu haben?
Es tut mir Leid,
können Sie das noch 'mal wiederholen?
Wie fühlt es sich an
den 9-fachen Champion Tony
Cooper geschlagen zu haben?
Casey...
Casey! Casey!
Aus dem Weg!
Geht aus dem Weg. Casey...
Casey! Holt einen Krankenwagen!
Brian, einen Krankenwagen!
Casey...
~ House, M.D. S04E06 ~
~ Whatever It Takes ~
~ Subbed by schnapsteufel ~
~ http://board.tv4user.de ~
- 68 Jahre alter Nichtraucher.
- 68 ist ein gutes Alter.
Da wird für den Rest von uns
was im Schließfach bleiben.
- Nächster!
- Ist das ihr Frühstück?
Eigentlich, ist es Wilsons Mittag.
20 Monate altes Baby,
andauernder Ausschlag und Fieber.
- Zu viel Geheule.
- Weibliche Studentin.
Zu viel Drama.
Das Geweine und das
Drama ist Ihnen doch egal,
weil Sie den Patienten
eh nicht sehen werden.
Sie würden Methusalem behandeln, wenn sein
Schnodder 'ne interessante Farbe hätte.
Und das heißt, dass Sie bereits entschieden
haben, welchen Fall Sie als nächstes nehmen.
- Sagen sie mir was über die Rennfahrerin.
- Weiblich,
Anfall mit Verlust des Seh-
und Hörvermögens.
- Ich hab mit ihr gesprochen...
- Was für einen Rennwagen?
Ein Dragster.
Fahren Sie fort.
Sie suchen sich einen Fall an Hand
des Autos, dass die Patientin fährt an?
Niemand bedankt sich für das Retten seines
Lebens, so wie ein Testfahrer in einem Auto,
das schneller beschleunigt,
als ein Space Shuttle.
Sie können ihr Leben nicht retten,
weil sie nicht sterben wird.
Die Laboruntersuchungen haben
Dehydrierunganzeichen ergeben.
Das Problem ist also
wahrscheinlich... ein Hitzschlag.
Der ist aber in 4,5 Sekunden
ziemlich schwierig zu bekommen.
Nicht wenn man einen 3-lagigen
Feuerschutzanzug trägt.
Entschuldigen Sie bitte.
Dr. House?
Nein, der faule Sack ist wieder 'mal krank.
Sie können aber eine Nachricht hinterlassen.
Können wir unter 4 Augen reden?
Also... entweder ist es ein Hitzschlag,
dann können wir uns den
Nachmittag frei nehmen
oder es ist eine der Diagnosen,
die Sie in 2 Minuten...
für mich haben werden.
- Sie haben die Verantwortung.
- Ich weiß.
- Ein Polizist?
- Er hat ihn nicht festgenommen.
Dein Dad ist entweder Polizist
oder ein Sicherheitsmann.
Oder Sie trägt eine Waffe.
Sie sind von der CIA?
Einer unserer Agenten ist gerade krank
von einem Auftrag zurückgekommen.
Wir glauben, er könnte das
Opfer eines Attentats sein.
Sicher...
Wollen Sie die Tür schließen?
Die Tür?
Ich nehme an, dass Sie während der
Show irgendwann umfallen werden.
- Ich weiß nicht, warum ich daran teilhaben sollte.
- Dies ist kein Scherz!
Wenn Sie uns helfen wollen,
müssen wir sofort los!
Wenn ich irgendwo hin soll,
dann sollten lieber 5
Frauen daran beteiligt sein.
Und Sie sollten besser
im Collegealter sein.
Okay, was haben Sie?
Vererbte Gehirnstörung,
vorübergehende Ischämie oder
Paraneoplastisches Syndrom.
Keins davon geht durch Infusionen
weg. Es ist ein Hitzschlag.
- Oder es ist Kalziummangel oder Cushing.
- Wer ist ihr Freund?
Wir benutzen das Wort "Lebenspartner."
Besorgen Sie eine aktuelle Krankenakte,
machen Sie eine neurologische
Untersuchung und ein MRT von ihrem Kopf.
15 Minuten für den Lap-Dance,
eine halbe Stunde, um die Schuld
von meiner Seele zu schrubben,
Wir sehen uns in 45 Minuten.
- Dr. House, wir müssen uns beeilen.
- Ja, das müssen wir.
Kleiner Hinweis: Offensichtlich haben
die Village People bereits das
ganze Polizei-Ding durchgezogen,
aber mal ehrlich,
CIA?
Erwarten Sie ernsthaft,
dass das jemand glaubt?
Es hilft, wenn man Requisiten hat.
Folgen Sie meinem Stift.
Sehr gut.
War Ihnen übel oder haben
Sie vor dem Anfall erbrochen?
Nein.
Mein Vater ein wenig, aber
das ist vor jedem Rennen so.
Es könnte eine Lebensmittelvergiftung
sein. Haben Sie zusammen gefrühstückt?
- Nein.
- Hatten Sie schon mal Ischias oder
Rückenprobleme?
Nein.
Ungewöhnlicher Kniescheibenreflex.
Wirklich? Lassen Sie mich mal sehen.
Er ist da.
Ich sagte auch nicht, dass er nicht da
ist, sondern dass "ungewöhnlich" ist.
Wir machen ein MRT, um
sicher zu gehen, aber
ich nehme an, dass Ihre
Symptome durch die Dehydration
- und die Hitze verursacht worden sind.
- Sie nehmen es an?
Hören Sie,
ich fahre mit mehr als 300
Meilen in der Stunde,
weshalb die Fähigkeit bei Bewusstsein
zu bleiben sehr wichtig ist.
Ich bin mir sicher, dass
es nur ein Hitzschlag ist,
aber wir machen ein MRT,
um auf Nummer sicher zu gehen.
Sie sagten doch, dass Sie Ihr
Handy im Büro gelassen hätten.
Ich hab' gelogen.
Ich wollte es Ihnen nicht wegnehmen.
Sie sollten es nur ausschalten,
während wir abheben.
Ich weiß.
Ich wollte nur sehen ob Sie es
bemerken, dass ich gelogen hab'.
Hilfreiche Information.
- Ja!
- Wo sind Sie?
Ich bin auf einer streng
geheimen Mission für die CIA.
Richtig...
Das CT der Rennfahrerin war unauffällig.
Krankengeschichte und ärztliche
Untersuchung waren normal.
Ihr Kniescheibenreflex
erschien mir etwas schwach.
Areflexie könnte auf
Miller Fisher hindeuten.
Ja, das könnte es,
aber der Reflex war schwach,
und nicht "nicht vorhanden"
Das bedeutet nichts.
Ich werde Sie entlassen. Sie können
also zurück zu Ihrer Poker Runde.
Poker ist illegal.
Die CIA würde niemals illegale
Aktivitäten erlauben.
Haben Sie Miller Fisher in
Betracht gezogen?
Warum? Was ist passiert?
Sie hatte gerade einen weiteren Anfall.
Und jetzt bekommt Sie
vertikales Augenzittern.
Wir denken, dass es Miller Fisher
ist, ein Entzündungsprozess.
In seltenen Fällen kann er
Atemnot hervorrufen, aber...
Moment, sie könnte aufhören zu atmen?
Sie sagten es wäre alles OK.
Sie sagten Sie sich wären sicher.
Sie hatten gerade einen weiteren Anfall.
Irgendetwas stimmt mit Ihnen nicht.
Warum sollte ich Ihnen vertrauen,
herauszufinden was es ist?
Wo ist Dr. House?
Ich bin in diesem Krankenhaus.
Alles wird gut.
Wir müssen nur mit der
Plasmapherese anfangen.
Nein!
Es wird nicht alles gut,
weil Sie offensichtlich
keine Ahnung haben,
was Sie machen.
Ich lasse Sie nicht an mich heran.
- Schatz, komm schon.
- Ich will House sehen!
Wo ist er?
Bei "24" sieht das viel besser aus.
Das nehme ich zurück.
Dr. Samira Terzi.
Es ist mir eine Freude Sie
zu treffen, Dr. House.
Wir schätzen es, dass Sie uns
so kurzfristig helfen können.
Nichts macht mir mehr Freude,
als einem Kollegen zu helfen.
Das ist Dr. Sidney Curtis
von der Mayo Klinik.
Er hat sich ebenfalls bereit erklärt,
uns bei der Diagnose zu helfen.
- Dr. House.
- Der Sidney Curtis von Curtis on Immunology?
- Haben Sie es gelesen?
- Nein!
Aber es hält mein Piano waagerecht.
Also...
Wo ist der arme, kranke Kerl?
- Was sollen wir machen?
- Ich weiß es nicht.
- Sie braucht eine Behandlung.
- Das ist ein Test, oder?
Sie petzen ihm alles,
was wir gemacht haben?
Ja, genau.
Und ich habe die Patientin
gebeten, unkooperativ zu sein.
- Meiner Meinung nach übertreibt sie es.
- Sie ist unkooperativ,
weil Sie uns alle haben
wie Idioten aussehen lassen.
Wir werden nur wie Idioten aussehen,
wenn wir nicht herausfinden, wie wir
ihre Einwilligung zur Behandlung bekommen.
Was würde House jetzt tun?
Eine Pille nehmen, uns beleidigen
und die Patientin hereinlegen.
Das letztere könnten wir auch machen.
Sie hat House noch nie getroffen, oder?
- Wer hat 'nen Krückstock?
- House ist nicht hier.
Wir werden nicht so handeln wie er.
Was wollen Sie?
Ich...
Ich werde das tun, was man
von Ärzten nicht erwartet.
Zugeben, dass ich einen
Fehler gemacht habe.
Ich hätte Ihre Symptome nicht
so schnell abtun sollen.
Aber Sie müssen uns die
Plasmapherese machen lassen.
Was wollen Sie?
Casey?
Schatz, weißt du wo du bist?
Sie glüht förmlich.
- Fangen Sie mit der Behandlung an.
- Wir können nicht.
Sie haben meine Erlaubnis. Sie
ist offensichtlich verwirrt.
Dass ist mittlerweile egal.
Miller Fisher verursacht
weder Delirium, noch Fieber.
Ich weiß nicht, was das ist.
Es wird leider ein paar offene Stellen
in seiner Krankheitsgeschichte geben.
Sagen Sie mir, was Sie brauchen und
ich werde es Ihnen bereitstellen.
Zu Ihrer Information, meine
Kunstfehlerversicherung
deckt keine Alienautopsien ab.
Das ist gut.
Die Akte X befindet sich
auch in einem anderen Flügel.
Wo war der Patient, als die
Symptome erstmals auftraten?
Sorry, geheim. Aber nehmen Sie an,
dass es nicht so viele Plätze
auf der Welt gibt, wo John nicht war.
Und ja, John ist ein Deckname.
Was veranlasst Sie zu denken,
dass es ein Anschlag war?
Sorry, dass kann ich
Ihnen auch nicht sagen.
Was können Sie uns dann sagen?
Ehrlich, hatte Oswald wirklich
Sex mit Marilyn Monroe?
Guter Gott.
Sehr Professionell!
Vor 5 Tagen wog er noch 84kg.
Ganz gesund.
Cool!
Fieber und Delirium schließen aus...
Er wird Sie nicht einstellen,
weil Sie ihn am häufigsten anrufen.
Vor allem seitdem offensichtlich ist,
dass er nicht erreicht werden möchte.
Die Symptome schließen Miller
Fisher aus. MS passt besser.
Die Entwicklung ist zu schnell.
Sieht eher nach Meningitis aus.
Areflexie passt aber dazu aber nicht.
Aber zu Amyloidose.
Es ist sogar noch langsamer
als MS. Es ist Lupus.
Dieses Mal bin ich seiner Meinung.
Es attackiert den Körper und das
Gehirn. Klassische Autoimmunkrankheit.
Flirte so viel wie du willst,
aber ich sollte dich warnen.
Nicht jüdische Frauen
sind nur zum Üben da.
So ein aggressiver Lupus würde
die Nieren nicht verschonen.
Es ist hauptsächlich neurologisch.
- Lassen Sie uns mit...
- Warum waren keine Beläge auf dem MRT?
Das MRT war ergebnislos.
- Also weiß ich nicht....
- Also sind Sie jetzt sicher, dass es MS ist.
Genauso, wie Sie sich sicher
waren, dass es Miller Fisher ist.
Eine Stunde, nachdem Sie sicher
waren, dass es nur ein Hitzschlag war.
Die Symptome passen.
- Geben Sie ihr Interferone.
- Wir werden auf keinen Fall bei House
Punkten, wenn wir das Problem lösen,
indem wir Ihre Botengänge machen.
- Ich hab' verstanden, was Sie wollen.
- Haben Sie nicht.
Ich versuche nur einen Patienten zu retten
und nicht Punkte bei meinem Boss zu sammeln.
Wird es dem Patienten schaden, wenn
Sie uns ein paar Tests machen lassen?
Sie haben 3 Stunden.
Wir haben 6 komplette
Tox-Screens gemacht.
Haben auf jedes Schwermetall, Gift
und auf jeden biologischen Stoff getestet.
Hier steht, dass er eine
Menge Kastanien gegessen hat.
Warten Sie kurz.
Wenn die Eichhörnchenbefreiungsarmee
involviert ist,
bin ich draußen.
Diese kleinen Nager.
Rosskastanien sind giftig.
Wenn sie jemand vertauscht hat.
Rosskastanien mögen wie
Kastanien aussehen,
aber sie schmecken wie Pferdeäpfel.
Was die Theorie,
dass er aus Versehen einige Hundert
gegessen hat, wenig überzeugend macht.
Hat er sich in den Seitengassen von...
Teheran rumgetrieben?
Es war nicht Teheran, es war...
Oops, beinahe hatten Sie mich.
Solange wir die lokalen
Umweltfaktoren nicht kennen,
- die giftige Pflanzenwelt...
- Sie wissen, dass ich es Ihnen nicht sagen kann.
Nun, warum sind wir dann hier? Dann hätten
Sie auch einfach nur "Gift" googlen müssen.
Das einzige, was Sie
mir gesagt haben ist,
dass er die letzten 11
Monate in Bolivien war.
Wen wollten Sie in Bolivien umbringen?
- Meine alte Haushälterin?
- Wir bringen keine Menschen um.
Entschuldigen Sie. Wen wollten
Sie "an den Rand drängen?"
Wenn es meine Haushälterin
ist, dann hat Sie es verdient.
Wenn Sie die Scheiben putzen soll,
dann muss sie auch beide Seiten putzen.
Hab' ich Recht oder
hab' ich Recht?
Wieso ist es so wichtig zu
wissen, was er gemacht hat?
- Dieser Typ stirbt.
Nicht mehr lange.
Ich weiß wer und was ihn vergiftet hat.
John!
Es ist nur Pankreatitis.
Er ist kein Alkoholiker.
Und falls seine Bauchspeicheldrüse
nicht in seinen Fingern ist...
Spione können keine
Pilzinfektionen bekommen?
Und die Hautverbrennungen?
Spione können also keinen
Sonnenbrand bekommen?
Hat Bolivien keine Sonne?
Also entweder stimmen wir
seiner Theorie des
nicht-trinkenden Alkoholikers zu
oder John wurde von
einer Gruppe vergiftet,
die die Möglichkeit hat, um es
unnachweisbar zu machen.
Eine Art "angepasstes Isotop"
Wir sollten gegen Verstrahlung behandeln.
Das Jod ist zum Schutz
Ihrer Schilddrüse da.
Die Antibiotika sollen die
Infektionen bekämpfen.
Es sollte in ein paar Stunden wirken.
Dann lassen Sie uns
mit einem oder
acht Bier feiern.
Ich trinke nicht.
Ich denke, dass er zuviel protestiert.
Er ist todkrank. Warum
sollte er deshalb lügen.
Schuldgefühle, weil er jemanden getötet hat. Das
würde jeden über die Stränge schlagen lassen.
- Wir töten keine Menschen.
- Stimmt...
Sie belügen nur Ihre
Freunde und Familie.
Sie besitzen falsche Identitäten, täuschen
Menschen, indem Sie deren Land betrügen.
Er würde es nicht verschleiern,
wenn er trinkt, dazu ist er zu ehrlich.
Etwas wollte ich schon immer wissen.
Dieser giftige Lippenstift mit
dem Ginger Gilligan geküsst hat...
Warum hat es nicht auch Sie umgebracht?
Okay, Trommelwirbel...
LP ist negativ auf Meningitis.
Tut mir Leid Cole.
Die Fettpolsterbiopsie ist,...
wartet kurz,...
negativ auf Amyloidose.
Damit ist 13 auch weg.
Könnten wir das ganze etwas
beschleunigen? Mein Sohn hat...
Kann ich auch ein Kind haben?
Ich arbeite zu hart.
Ich könnte dir eins besorgen.
Wenn ich zwei Minuten frei und einige Anti-Übelkeitsmedis
hätte, würde ich dich beim Wort nehmen.
Und Gold geht an...
Protein bei 65, Glukose bei 70.
Es ist MS, fangen Sie an
ihr Interferone zu geben.
Blättern Sie zur letzten Seite, Sedimentationsrate
bei 95 und ANA ist schwach positiv.
Positiv? Dann ist es Lupus.
Schwach! Nicht Lupus, es ist MS.
Da wir offensichtlich nicht wissen, was
es ist, sollten wir gegen beides behandeln
Nein, ich gehe nach den Tests.
Ich werde nicht 2 komplett
verschiedene Krankheiten behandeln,
nur weil Sie denken, dass
Sie mit Lupus punkten werden.
Denkst du immer noch, dass es Lupus ist?
Ja.
Ich auch.
Bei einem Notfall...
geht man in die Notaufnahme.
- Es könnte Lupus sein.
- Das haben wir auch herausgefunden.
Warum sind Sie dann hier?
Sie sind Immunologin.
Wir wollten eine Bestätigung.
Wen soll ich für Sie hintergehen?
House oder Cuddy?
Foreman.
Entschuldigen Sie...
Er will unbedingt gegen MS behandeln.
Er denkt, weil er die Verantwortung hat,
müsste er beweisen,
dass er der Klügste ist.
Alles was ich über Sie gehört habe ist, dass Sie
das Wohl des Patienten über alles andere stellen.
Und deshalb findet Sie jeder so nervend.
Alles was für House
zählt, sind Resultate.
Ich weiß. Ich spreche aber darüber,
wie wir mit Foreman umgehen müssen.
Ich auch.
- Das Fieber ist runter auf 38,6°C.
- Die Behandlung funktioniert, warum sind wir...
Wir versuchen herauszufinden,
welche Behandlung wirkt.
Es wäre ziemlich taktlos,
es vor der Patientin zu tun.
Sie haben ihr auch
noch Steroide gegeben?
Wir hatten keine Wahl. Die
Sedimentationsrate hat auf Lupus hingewiesen.
- Und die ANA haben das ausgeschlossen.
- Hallo? Hilfe!
Schmerzen die Beine?
Ich kann sie nicht spüren und ich
denke nicht, dass ich sie bewegen kann.
Die Vitalzeichen stabilisieren sich.
- Die Bauchschmerzen verschwinden ebenso.
- Also wirkt die Behandlung.
Wollen Sie Dr. Mordlust
nicht einfach stehen lassen und
in den Jet springen?
Kleiner Ausflug nach Mexiko.
Und damit meine ich nicht
das Land oder das Flugzeug.
Denken Sie, es wirkt auf Frauen, wenn Sie
wie ein Idiot handeln und über Sex zu reden?
Nun, wenn es nicht so wäre, dann wäre
die menschliche Rasse längst ausgestorben.
Sie sind ganz schön gut gelaunt für
jemanden, dem gerade bewiesen wurde, dass er
- bei seiner Pankreatitistheorie falsch lag.
- Meine Laune ist so gut, wie es sich für jemanden
- gehört, der richtig lag.
- John hat seit 6 Stunden nicht erbrochen.
Was soll er erbrechen?
Ich esse sein Mittag.
Das Enthalten von Nährstoffen ist eine
Behandlungsmethode gegen Pankreatitis.
Das und die Antibiotika,
die Sie ihm gaben.
Ich habe seine Jodzufuhr getrennt.
Das hat irgendwie
nicht zu der ganzen
"Ich stoße euch einfach
nur herum"-Gestalt gepasst.
Das ist ja unfassbar.
Lassen Sie uns John fragen, ob er lieber ehrlich
krank oder unehrlich geheilt sein will.
John.
Besteht irgendwie die
Chance, dass er nur
vor Dankbarkeit überwältigt ist?
Lähmung.
Das ist ein neues Symptom?
Da ist ein großer weiße Platz auf der Tafel,
wo man es hinschreiben könnte...
Schön, mit vielfarbigen Stiften
Ich schreibe es nicht an, weil wir nicht
wissen, ob es wirklich ein Symptom ist.
Da die zwei ihr eigenes
Ding durchgezogen...
- Steroide verursachen keine Lähmung.
- Sie bekam aber auch Interferone!
Beides zusammen hat vermutlich
ihr Immunsystem angegriffen.
Wer weiß, welche Infektionen
Sie verursacht haben könnten.
Wir haben aber mit einem
Immunologen gesprochen..
- Sie hat gesagt, dass wir...
- Sie?
Reden Sie über... Dr. Cameron?
- Sie meinte Lupus...
- Hat Sie etwas von behandeln gesagt?
Ja! Die haben Sie
ignoriert und es vermasselt.
Es ist zwar lustig, wie Sie sie runtermachen,
aber können wir nun zurück zur Medizin kommen?
Das letzte, worum sich einer von
Ihnen kümmert, ist die Medizin.
Hören Sie,...
ich sagen damit ja nicht, dass Sie
schlechte Ärzte oder Menschen sind,
aber House ist einer.
Er hat eine kleine, fiese
Halsabschneiderwelt geschaffen,
hat Sie da rein gesetzt und
schaut Ihnen beim spielen zu.
Und für alle, abgesehen von ihm,
funktioniert das ganze nicht.
Und ganz gleich, wer gewinnt...
Durch den schnellen Fortschritt,
müssen wir von Botulismus ausgehen.
Ich geh' in ihre Wohnung und check'
ihren Kühlschrank und ihre Speisekammer.
Es ist kein Botulismus.
Es ist Polio.
Brilliant!
Wir sollten nach alten Flugschreibern
suchen oder nach einer Zeitmaschine.
Sie könnte sich bei jedem angesteckt haben,
- der in Afrika war.
- Sie wurde geimpft.
Die Wirkung klingt mit der Zeit ab.
Es gab  in den letzten 20 Jahren
in Amerika keinen einzigen Fall.
Ich habe diese Krankheit gesehen.
Ich weiß wie sie aussieht.
Und Sie sehen die Krankheit,
weil Sie danach suchen.
Polio... Das ist total verrückt.
House würde nicht so denken.
Dann finden Sie House und
erzählen Sie ihm von Ihrer Theorie.
Nehmen Sie sich einen Tag frei.
Ernsthaft.
Verschwinden Sie von hier.
- Sie haben nicht die Berechtigung mich zu feuern.
- Aber ich habe die Berechtigung
Ihren Arsch von diesem Fall auszuschließen.
Wir fangen mit der Botulismusbehandlung an.
Der Rest von Ihnen versucht es zu bestätigen.
- Man sollte Anklage gegen ihn erheben.
- Okay, beruhigen Sie sich!
Ich werd Ihr Buch unter
meinem Klavier wegnehmen.
Er stirbt wegen der Strahlenkrankheit.
Er hat offensichtlich Schmerzen.
Das hätte alles verhindert werden können,
wenn Sie sich nicht eingemischt hätten.
Wofür war das denn?
Die Strahlenkrankheit tötet bestimmte
Zellen zu einer bestimmten Zeit.
Seine Haare sollten in Klumpen ausfallen,
bevor er sich vor Schmerzen krümmt.
Da er es aber nicht tut,
weiß ich, wer versucht ihn zu töten.
Gott.
Es ist Blutkrebs. Waldenströms.
Strahlung kann Infektionen
verursachen, welche...
Wenn Sie einen Beweis für eine unfaire Spielweise
haben, dann sollten Sie die Bolivier foltern,
anstatt mich in einen Zustand vorweggreifender
sexueller Erregung zu versetzen.
- Können wir beides behandeln?
- Schlechte Idee.
Es sei denn, Sie sind diejenige,
die versucht ihn umzubringen.
Ich werde eine Plasmapherese
und eine Chemo veranlassen.
Sie vertrauen ihm, nach
all dem was er gemacht hat?
Ich muss ihm nicht vertrauen,
um seiner Meinung zu sein.
Sie hatten ein wirklich gutes Argument.
Ich hatte jedes mal Unrecht und
trotzdem hört sie Ihnen nicht zu.
Also entweder mag sie mich
wirklich oder sie hasst Sie extrem.
Und ich bin in einem Jet geflogen!
Oh... Hallo.
- Was machst du hier?
- Wollte nur mal Hallo sagen.
Hallo noch mal.
Wo ist... Mrs. Bearman?
Ich hab sie nach Hause geschickt.
Ich hatte ein MRA für sie eingeplant.
Wenn jeder Patient mit Kopfschmerzen
ein MRA bekommt, dann...
Das waren nicht einfach nur Kopfschmerzen,
das waren die schlimmsten in ihrem Leben.
Zum Glück bin ich Neurologe. Sie war
bei einer Wein- und Käseverkostung.
- Beide lösen eine Migräne aus.
- Sie hatte noch nie eine Migräne.
Und ich hatte noch nie einen Blaubeerbagel,
bevor ich meinen ersten gegessen hatte.
Bagel töten aber keine Menschen. Das
Aneurisma ist eine tickende Zeitbombe.
Oh, das war mir dann eine Lehre.
Ich nehme an, wenn ich mit den
Patienten von anderen Leuten rumspiele,
riskiere ich es, wie eine
nervtötende Zicke rüberzukommen..
Wir müssen Mrs. Bearman aufspüren.
Moment...
Vergessen Sie es.
- Das ist lustig.
- Ist es nicht. Es ist total kindisch.
Es ist lustig.
Du empfindest es nur nicht
so, weil du das Opfer bist.
Ja, ich verdiene Schande und Spott,
weil ich einen Ratschlag gegeben habe.
Unerhört für einen Arzt.
Du hast keinen
medizinischen Rat gegeben.
Du hast einen "Wie gehe ich
mit Foreman um"-Rat gegeben.
Für das Wohl des Patienten.
House hätte das Gleiche getan.
Vielleicht hört House ja davon
und wird dann stolz auf dich sein.
Du glaubst also, dass ich
versuche ihn zu beeindrucken.
Ich denke, dass du für jemanden
der nicht in seinem Team ist,
ziemlich stark in sein
Team involviert bist.
Lass es sein.
Lass ihn gehen.
Denn ist erwachsen.
120 zu 80.
Geben Sie Gas!
Jetzt, da wir mit dem
medizinischen Zeug fertig sind,
könnten wir uns doch bei Ihnen treffen,
um ein paar Verhörmethoden zu testen.
Mein Sicherheitswort ist:
"Hilfe, bitte, bitte aufhören"
2x Bitte. Einmal weniger
Bitte und Sie hören nicht auf.
Wenn Sie diesen Kerl geheilt haben, werde
ich Ihnen mein privates Wasserbett zeigen.
Wir müssen wegen der Chemo
einen Onkologen konsultieren.
Oh, es tut mir Leid.
Ich dachte...
Sie würden noch weiter ausholen. Mein Diener
kennt sich ein wenig mit Onkologie aus.
Ich hab mich schon gewundert, wann es dich
langweilt, meine Anrufe zu ignorieren.
Oh, das langweilt mich nie.
Wie ist der letzte
Stand bei Waldenströms?
- Wo bist du?
- CIA Hauptquartier.
Wie viele Fludarabine...
Entweder springst du nackt auf deinem Flur
mit einer leeren Dose Vicodin rum
oder bist mit einer leeren
Dose Viagra nackt vor
deinem Computer zusammengebrochen.
Bitte sag mir was, denn Chase hat
schon wieder eine Wette laufen.
Die haben mich hergeflogen, um ihnen
bei einem kranken Mitarbeiter zu helfen.
- Wie viele...
- Halluzinationen! Verdammt! ich hätte nicht
- auf Viagra wetten sollen.
- Okay, ruf Langleys Telefonzentrale an,
- Und lass dich zur...
- 3578.
...3578 durchstellen.
Für einen Diener, hat er eine
Menge Fragen gestellt.
Wissen Sie was, im Moment habe ich
eine Position auf meinem Penis frei...
Moment... Ich glaub ich
hab' den Witz vermasselt.
Bieten Sie mir einen Job an?
Könnte man so sagen.
So verlockend eine Position
in Ihrem Team auch ist.
- Mir gefällt es hier.
- Die Bezahlung ist besser.
Und wir hatten erst einen Mordversuch.
Ich bin sicher, dass Sie ein großartiger
Boss sind und ihr Team Sie deshalb
vor einigen Monaten verlassen hat.
Ich habe Satellitenbilder.
Inspector Gadget.
Oh mein Gott,
du bist wirklich bei der CIA.
Du musst hier herkommen.
Die haben hier einen Satelliten, mit dem
man direkt in Cuddys Vagina gucken kann.
Ich habe denen gesagt, dass die Chancen auf eine
Invasion gering bis nicht vorhanden sind, aber...
Waldenströms.
Die empfohlene Dosis liegt bei 25 mg/m².
- Haben die einen Background Check gemacht?
- 25 mg?
Wenn die einen bei dir gemacht
haben, dann werden die ihn auch
- bei deinen Freunde gemacht haben.
- Bleibt ruhig.
Ich bin mir sicher, dass die bereits wissen,
dass du Heroin aus Afghanistan mitgebracht hast.
Das... das ist nicht wahr.
Ich war nie in Afghanistan.
House?
- Es geht ihr schlechter.
- Das Fieber ist geringfügig gestiegen.
Aber es ist definitiv...
Botulismus?
Richtig? Denn wenn Sie
wieder falsch liegen
und Sie auf etwas behandeln,
was Sie nicht einmal hat...
Die Gegenmittel hatten noch
nicht genügend Zeit, um zu wirken.
Ich weiß, dass es schwer ist,
aber Sie müssen Geduld haben.
Entschuldigen Sie mich.
Ich weiß, dass es Sie
nervt, dass ich störe,
aber sie werden gleich
noch angenervter sein.
Sie haben Sie getestet,
ohne mich zu informieren?
Ja und es tut mir
sehr, sehr Leid, aber...
andererseits ist sie positiv.
Sie hat Polio.
Und was jetzt? Boss?
Wo ist House?
Er ist seit 4 Stunden wie
vom Erdboden verschluckt.
Er berät die CIA.
Ernsthaft! Rufen Sie in Langley an
und lassen Sie sich durchstellen. 35...
3536?
Da waren definitiv 2 Dreien.
Ich... ich hab' es aufgeschrieben.
Ich hab' das irgendwo.
Für jede verpasste Stunde in der Klinik,
wird er die doppelte Anzahl nacharbeiten.
- Okidoki.
- Und dafür, dass Sie ihn beschützen,
- machen Sie noch mal doppelt so viel.
- Warum bestrafen Sie mich
- härter als ihn?
- Weil House daraus nichts lernt.
Sie aber schon.
Wie fühlen Sie sich?
- Total beschissen.
- Ja, so kann sich Krebs anfühlen.
Mein Haar fällt aus.
Ist das von der Chemo?
Nein, es geht zu schnell.
Und was heißt das jetzt?
Das heißt, dass Sie keinen Krebs haben.
Es hat wirklich jemand
versucht Sie zu töten.
Sie sind dickköpfig.
- Sie sind arrogant.
- Es gibt keinen Grund zu schreien.
- Sie könnten ihm das Leben gekostet haben.
- Er bekommt die Strahlenbehandlung.
24 Stunden zu spät.
Ich hab Sie auch nicht angebrüllt,
als ich dachte, dass Sie falsch lagen.
- Ich lag nicht falsch.
- Das ist unproduktiv.
Es gibt nichts Produktives. Es ist zu spät.
Auf Grund Ihrer Unerfahrenheit
und Ihrem schlechten Urteil.
Und Ihrem Versäumnis, einen
leichtsinnigen Dummkopf zu erkennen.
Ein Raupenpilz.
Das ist... Das ist eine pflanzliche Behandlung
abgeleitet von einem parasitären Pilz,
der von einer Raupe kommt.
Zusammen mit Dimercaproler
Chelation hat es eine Linderung
der Knochenmarkschädigung durch
radioaktive Vergiftung...
bei Affen bewirkt.
Es tut mir leid. Ich war
dickköpfig und arrogant.
Es hilft ihr nicht, wenn
Sie sich die Schuld geben.
Nichts kann ihr helfen, sie hat Polio.
Es gibt keine Heilung,
aber es gibt Behandlungen.
- Sie wird sterben.
- Ja, jeder Tod ist eine Tragödie.
Komisch, dass Sie nicht so
bedrückt waren,
als Sie fast gestorben ist, weil
Amber und ich es vermasselt hatten.
Und ich bin auch egozentrisch.
Danke für die Klarstellung.
Vergessen Sie nicht wehleidig.
Vitamin C.
Eine extrem hohe Dosis.
In den 50er Jahren wurde mit dieser
Behandlungsmethode experimentiert.
- Und man ist immer noch nicht weiter?
- Ihnen... wurden die Mittel gestrichen.
Es gibt ja auch keinen logischen Grund
dafür, dass Vitamin C Polio heilen könnte.
- Nun, einige dachten, dass es einen gibt.
- Es gab auch Menschen die dachten, dass
Farbige exzellente
"Gartenwerkzeuge" sind.
Ich will ja niemanden verletzen.
Ich möchte ihr nur eine
große Menge Orangensaft geben.
Wollen Sie ihr auch etwas
Schinken und Ei servieren?
Wenn Sie heute irgendetwas
gelernt haben sollten, dann
dass auch Sie sich irren können.
John, können Sie mich hören?
Wir werden eine experimentelle
Behandlung starten.
Tee?
Das sind chinesische Kräuter.
- Welche effektiv auf...
- Ich sterbe, oder?
Vermutlich.
Wir werden eine experimentelle
Behandlung starten.
- Eine neues Medikament?
- Eine alte. Vitamin C.
Ultra hohe Dosen haben gezeigt,
dass Sie die Polio Viren zerstören
und Schäden an den Nerven heilen können.
- Sie könnte also ihre Beine wieder bewegen?
- Das ist eher unwahrscheinlich.
Aber wir werden es versuchen.
Geben Sie nicht auf.
Die Übelkeit...
ist nicht so schlimm.
Die Verstrahlung hat
eine gewisse Verzögerung.
Es wird Ihnen erst besser gehen
und dann wieder schlechter.
Wollen Sie wissen, was ich
wirklich da unten getan habe?
Nur wenn es interessant ist.
Die Frauen führen...
während des Karnevals...
diesen Tanz auf.
Sie nennen ihn "Teufelstanz"
Nicht interessant!
Ich habe die ganze 40 Tage mit dem...
Aktenkoffer des
Verteidigungsministers verbracht.
Die verklemmteste...
Frauen, die man sich vorstellen kann.
Wissen Sie?
Außer bei diesem Tanz.
Sie war bereit mir Sachen zu erzählen.
Okay, das ist ja schon 'mal
eine halbwegs gute Geschichte.
Karma.
Der beste Weg seine Schuld loszuwerden,
ist seine Sünden zu beichten.
Der Schmerz ist... richtig
Er ist beruhigend.
Dadurch denke ich,... dass
alles irgendwie einen Sinn hat.
Was meinten Sie mit "40 Tagen?"
Als Sie herausgefunden haben,
was Sie...
mir gesagt hatte.
Der Karneval in Bolivien
dauert nur 8 Tage.
Wissen Sie überhaupt, wie
eine Kastanie aussieht?
Sie Idiotin.
Wen nennen Sie eine Idiotin?
Die, die wusste, das John in Brasilien
und nicht in Bolivien stationiert war.
Brasilien?
Nun, dann nehme ich an, dass
ich Sie damit ansprechen sollte, Idiot.
Das ist dieselbe Region,
- Es sind dieselben Parasiten und Krankheiten.
- Aber es ist nicht dieselbe Sprache.
In Bolivien sind Kastanien Kastanien.
In Brasilien hingegen heißen sie
wörtlich: "hascastanhas do para,"
"Kastanien von Para"
Denn für Brasilianer wäre es dumm
sie "Brasilianische Nüsse" zu nennen.
Gut, dann hat er halt Brasilianische
Nüsse gegessen. Wie schlimm...
Nein, er hat eine Menge von
dem Zeug in sich reingestopft.
Was "ganz toll" ist,
denn die enthalten Selen.
Welches in hohen Dosen Müdigkeit,
Erbrechen, Hautirritationen,
Nagelbettauflösung und
Haarausfall verursachen.
Kommt Ihnen davon etwas bekannt vor?
Können Sie es behandeln?
Wir haben bereits begonnen.
Chelation kann genauso wie gegen die
Verstrahlung zur Behandlung genutzt werden.
Der einzige Unterschied ist, dass es
bei einer Nussvergiftung besser hilft.
Und was ist jetzt das Problem?
Sie sind ein Idiot!
Warum zittert Sie?
Ein Nebeneffekt der Behandlung
ist ein geringer Kalziumspiegel.
- Ich kann ihr einen Kalziumzusatz geben.
- Mein Arm schmerzt.
Die Infusionsrate muss hoch sein,
damit die Behandlung funktioniert.
Funktioniert es?
- Können Sie das spüren?
- Ja.
Es tut weh.
Es funktioniert.
Das ist fantastisch.
Wenn Sie für mich arbeiten,
können Sie viel lernen.
Ich könnte Ihnen ein paar neue
Vorgehensweisen beibringen.
Natürlich brauchen wir zur
Vorbereitung eine Schwester.
Ich weiß, wie ich einen Mann
mit meinem Daumen umbringe.
Eigentlich wollte ich nur einen
weiteren Euphemismus für Sex geben.
- Ich auch.
- Oh, mein Gott.
Wie können Sie mit
diesem Idioten flirten?
Er hat uns wieder und wieder angelogen. Er
hat Gesetze und ethische Normen gebrochen...
Ich hatte Recht.
- Das heißt nicht viel.
- Es heißt sehr viel.
Dr. Curtis.
Dr. House.
Vielen Dank für Ihre Hilfe.
Als...
Als du im Sterben lagst,
hast du versucht mich anzustecken,
weil du wusstest, dass
ich für dich kämpfen würde,
wenn ich glaube, dass ich
ebenfalls sterben müsste.
Kommst du damit jetzt, damit ich dir wegen
der Sache mit meinem Patienten vergebe?
Ich bin froh, dass ich den
Job gewechselt habe.
Aber ich weiß...
dass ich nie so eine Art...
Begeisterung empfunden habe.
- Vermisst du es, dass man versucht dich zu töten.
- Nein.
Ich vermisse es,...
dass Leute tun was immer getan werden
muss, damit die Arbeit erledigt wird.
Und ich denke, dass ich deshalb
Problem habe mich davon zu lösen.
Ich hätte ihnen nicht helfen sollen
an deinem Patienten rumzupfuschen.
Die mussten ja was machen.
Ich hatte jedes Mal Unrecht.
Das glaub ich nicht.
Du kannst nicht... immer richtig liegen.
Aber du kannst auch
nicht immer falsch liegen.
Guten Morgen.
- Wo waren Sie die letzten beiden Tage?
- Verschlafen.
Wir haben die Rennfahrerin gerettet. Sie hatte
Polio. Wir haben Sie mit Vitamin C geheilt.
Ja...
Ich habe auch schon Depressionen
mit Tonic Water geheilt.
Da war aber bestimmt auch
noch ein wenig Gin drin.
150 Gramm über 6 Stunden.
Es hat funktioniert.
Nein, hat es nicht.
Ich sagte bereits, dass
man Polio nicht heilen kann.
Das heißt entweder Sie ist nicht
geheilt oder Sie hatte niemals Polio.
Nachdem Sie entlassen worden ist,...
habe ich ihr Blut von der
Aufnahme getestet. Kein Polio.
Das heißt Brennan hat
die Labortests vermasselt.
Oder Sie haben Ihren Test vermasselt.
- Es muss Ihrer sein, es geht ihr besser.
- Sie wird aber rückfällig.
Vielleicht... Porphyrie.
Nein, das ist weit hergeholt.
Wenn sie Porphyrie hätte,
hätte Sie lila Urin gehabt.
Denken Sie, dass es wahrscheinlicher
ist, dass er Polio geheilt hat?
Die anderen hier glauben es.
Ihre Symptome haben perfekt gepasst.
Und die Alternative ist
unglaublich kompliziert.
Ein Arzt hätte Sie mit
Valium vergiften müssen,
damit es wie Polio aussieht und
einen Labortest fälschen müssen.
Ihr dann Vitamin C geben, um die Vergiftung zu
stoppen, wodurch es ihr plötzlich besser geht.
Eigentlich...
ist dass schon möglich, oder?
Also was denken Sie?
Sollen wir Sie auf Thallium testen,
bevor Sie in Stockholm anrufen?
Du hast Sie vergiftet?
Das eigentlich schockierende
ist, dass Foreman mit dem
Hitzschlag Recht hatte.
Vitamin C heilt Polio,
ich hab' es gesehen.
Ja... in irgendwelchen Buschkliniken.
Sie brauchten Polio, aber in einer
Klinik mit einem anständigen Labor.
Das Problem ist, dass es in Krankenhäuser
mit ordentlichen Laboren kein Polio gibt.
Es ist kein Geld zur
Suche von Heilverfahren
für Krankheiten da, die
nur arme Menschen betreffen.
Durch diesen Fall wird
man wieder forschen.
Und wenn kümmert es schon, wenn
ich einen Labortest gefälscht habe,
wenn es ein paar tausend
Leben rettet?
Ich habe getan,
was ich tun musste.
Haben Sie uns nicht deshalb angestellt?
Genau deshalb werde
ich Sie nicht feuern.
Sie werden kündigen.
Na los, verschwinden Sie.
Sie lassen Ihn einfach so gehen?
Natürlich.
Ich werde ihn so weit wie
möglich kommen lassen,
bevor Sie die Cops rufen werden.
Der Typ ist verrückt.
Wem zur Hölle hatte
ich die Verantwortung übertragen?
- Foreman.
- Das hatte auch seinen Grund.
Das nächste Mal hören Sie auf ihn.
Wo waren Sie? Und sagen
Sie nicht bei der CIA.
OK.
- Ach übrigens, einer meiner Angestellten...
- Entweder holen Sie jemanden
von der CIA, der Ihre Geschichte
bestätigen kann oder Sie leisten
acht Stunden Klinikdienst und Wilson 16.
Ich war in den Hamptons.
Habe einem reichen Trottel bei der Behandlung
vom Schnupfen seines Sohnes geholfen.
Es war so faszinierend,
wie es sich anhört
Für Ihre Ehrlichkeit, werde
ich Ihnen Ihre Stunden erlassen.
Ich danke Ihnen.
Natürlich nicht!
Das einzige was noch unwahrscheinlicher
ist, als dass Sie der CIA helfen,
ist dass Sie einem reichen Typen
auf Long Island helfen.
Sie arbeiten Ihre und
Wilsons Stunden ab.
Ich weiß, wie ich einen Mann
mit meinem Daumen töten kann.
Wer weiß das nicht?
~ Subbed by schnapsteufel ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
~ Thanks to schoker88 and redfox ~
Hallo.
Ich nehme Ihr Angebot an.
Ja?
Ich... ich wohne nur ein
paar Meilen von hier entfernt.
Das Angebot meinte ich nicht.
Ich habe heute gekündigt.
Sie sagten doch, dass Sie bei
dem Verein zufrieden wären.
Ich habe gelogen. Ich hatte befürchtet,
dass Sie es geben mich verwenden würden.
Dann sehen wir uns Montag 9 Uhr.
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~