Jennifer Williams?
- Und Sie sind?
- Cyrus.
Cyrus Harry?
Du hast mich immer Cy genannt,
wenn du es wirklich bist.
Ich versuche die Jennifer Williams zu
finden, die ich vor 23 Jahren kannte.
Wir verbrachten ein langes
Wochenende auf Jersey Shore?
Sie hat eine Freundin besucht...
Das dauerte länger als sonst.
Das war's in Lansdale.
Packt zusammen. Auf nach Philadelphia.
Ernsthaft, du willst dich beschweren?
Wieviel Limo-Fahrer verdienen sechsstellig?
Cy, du bist mein kleiner
Vetter und ich liebe dich,
und du bist mehr als großzügig gewesen.
Aber ich bin sauer, weil
du deine Zeit verschwendest
wegen einer verblassten Erinnerung.
obwohl da draussen eine Welt voller Freuden ist.
Mit soviel Geld wie du hast, kannst
du dir davon eine Menge kaufen.
Komm schon.
Sei nicht so. Ich bin nur
den ganzen Tag rumgefahren.
Ich bin nur ein wenig stinkig.
Hey!
Mein Bein bewegt sich nicht.
Wollen Sie nur starren, oder rufen Sie den Notruf?
House
Staffel 7 - Folge 20
Übersetzung:
cimbom1905
Drenton
Übersetzung:
zerotollerance
VO-Überarbeitung:
Korrektur:
Drenton
tv4user.de
subcentral.de
Teilweise Lähmung.
Kopf-CT und Lumbalpunktion zeigten nichts.
Rückgrat-MRT und EMG waren sauber.
Gehirn-Symptom,
im Moment scheint mit seinem Gehirn
noch alles in Ordnung zu sein.
Kühlschrank-Mechaniker,
keine Familie, arbeitslos.
Er gewann gerade 42 mio. in der Staatslotterie.
Ich glaube, ich hab von diesem
Glückspilz in der Zeitung gelesen.
Meinen Sie sicher nicht den Glückspilz ,
dem seine Enkeln den Gewinn abgeluchst haben
und der sich dann mit
Abflussreiniger zu Tode soff?
Oder den Glückspilz, der nackt und mittellos
auf einem Strip-Club Parkplatz gefunden wurde,
dem man seine Gewinnnummern
auf beide Hoden tätowiert hat?
Neuro-otologische Pathologie könnte den
Verlust des Gleichgewichts verursacht haben.
Kalorik war normal.
Sicher, manche Menschen würden alles
versauen, aber manche eben nicht.
Mit soviel Geld hat er eine Chance
sein unglückliches Leben zu wenden.
Unglücklich bleibt unglücklich.
Glückliche kaufen zunächst
einmal überhaupt kein Lotterielos.
Unser Haben an Glück ist
festgelegt. Es ist in unserer DNS.
Keine Geldauszahlung kann das ändern.
Es ist als gäbe es mich zwei Mal.
Der Kerl repariert Geräte.
Er hat wahrscheinlich...
toxische Hirnschäden von der langjährigen
Arbeit mit giftigen Chemikalien.
Oder seine plötzliche Krankheit kommt
von den plötzlichen Millionen. Er...
kaufte etwas, sammelte
etwas, Keramiken, Edelmetalle,
wovon er eine Atherosklerose
seiner Halsschlagader bekam.
Der Anwalt meiner Mutter hat angerufen.
Sie droht das Krankenhaus wegen unserer
Misshandlung an ihr zu verklagen.
Sie sagt, sie verlangsamere ihre Genesung.
Ich dachte gerade daran, wie sehr
ich eine Beziehung ohne Sex wil,l
in der ich aber immer noch
mit deiner Mutter zu tun habe.
Geht zu der alten Arbeitsstelle des Patienten.
Sucht nach Ursachen für toxische Hirnschäden.
Nehmt eine neue Krankengeschichte auf und
schaut, ob es Änderungen in der Lebensweise gab,
die Atherosklerose erklären könnten.
Geh.
Medizinisch.
Ich erwarte einen stechenden
Schmerz in meinem Arsch.
Meine Mutter und ich gerieten in einen Streit.
Wegen dem Ersetzen ihrer Hüftprothese,
kann sie kaum um ihr eigenes Haus gehen.
Ich sagte ihr, dass sie bei mir
wohnen soll, bis sie genesen ist.
Oh, ich fange an, die Verbindung zu erkennen.
Ja, sie hat ein Haus,
mein Name ist House.
Du bist der Arzt, der sie behandelt hat.
Der illegalerweise ihre Medikamente
getauscht hat, nachdem sie dich gefeuert hat,
der sie hinter dem Rücken ihres
eigentlichen Arztes behandelt hat.
Diese Perlen aus Thailand.
Wenn wir schon alle Dinge aufzählen
wollen, zu denen du mich genötigt hast.
Der Punkt ist, dass du in der Schußlinie bist.
Dessen Name auf ihrer Krankenhausakte steht.
Wessen Name ist wie ihr Name?
Fein.
Wir sind beide in der Schusslinie, aber sie
will das nicht mit mir alleine besprechen.
Sie und ihr Anwalt wollen uns beide
zu einem Schlichtungsgespräch treffen.
Ich will, dass du bei diesem
Treffen nett und respektvoll bist,
während ich diesen Streit entschärfe.
Ja, nun, ich gehe nicht zu diesem Treffen.
Also schätze ich, ist es für dich auch okay,
wenn ich auch nicht nett und respektvoll bin.
Haben Sie ein paar neue Hobbys?
Wie könnte ein Hobby mein linkes Bein lähmen?
Wenn Sie an Oldtimern arbeiten und
sie lackieren, könnten die Dämpfe...
Keine Autos, keine Lacke.
Sie sind ein beliebter Mensch.
Beliebte Brieftasche.
Vor drei Jahren, als ich keinen Cent
hatte, wurde mir der Blindarm entfernt.
Phil war da. Sonst hat nicht mal jemand angerufen.
Was ist mit Drogen?
Keine Drogen.
Ich habe all die Dokumentationen
gesehen und alle Artikel gelesen.
Ich werde kein Boulevardpresse-Klischee werden.
Ich weiss, was ich mit meinem Geld machen werde.
"Die einzige Frau, die mir je was bedeutet
hat finden und mir ein Leben mit ihr aufbauen."
Der Punkt ist...
nichts hat sich geändert.
- Ich lebe dasselbe Leben, esse dasselbe Essen.
- Das gleiche beschissene Dosenfutter.
Wieviele Ihrer Mahlzeiten essen Sie aus der Dose?
Die meisten.
Wie gewöhnlich.
Ich bestelle sie kistenweise online.
Ist das schlimm?
Du machst dir Sorgen wegen dem Fahrstuhleffekt
bei Cuddy gegen House gegen Cuddy.
Du liest eine unterschwellige
Botschaft aus meinem Schweigen?
House geht dir näher als sonst jemand.
House denkt, ich sei ein Roboter.
Du denkst, ich sei ein Weichei?
Nein, nein, nein, nein.
Ich glaube, du verdrängst was.
Du hast es nicht unter Kontrolle.
Schwere Kindheit,
angespannte Beziehung zu deiner Familie.
Ist sicher nicht einfach zu versuchen in
der Welt des weissen Mannes Erfolg zu haben.
Zuerst ein Mal, weisser Mann,
ich habe mindestens genausoviel erreicht wie du.
Zweitens, ich glaube nicht, dass
du die Ansicht von House teilst,
dass das Leben scheiße ist und wir feststecken.
Ich denke, du steckst fest.
Letzten Monat oder so, habe
ich mein Leben geändert.
- Ich bin glücklicher als je zuvor.
- Schläfst du jetzt mit 10 Frauen anstatt mit 4?
Eher Null.
Er schneidet Metall und atmet den Staub ein.
Nur wichtig, wenn er ganze Lines davon schnupft.
Null?
Ich hatte tonnenweise Sex und war gelangweilt,
hasste mich selbst.
Ich war nie bereit, wenn mir
die Richtige über den Weg lief.
Also wurdest du zu einem Supermönch,
aber ich soll mich nicht ändern können.
Ich fordere dich heraus, eine
einzige Diagnose zu überstehen
ohne dass dir House oder
sonst wer unter die Haut geht.
Da ich immer sage, dass mir nichts nahe
geht und dir mein Wort nicht reicht,
wie soll ich dir beweisen, dass du falsch liegst?
Ich schätze, das kannst du nicht.
Ich hoffe, das frisst dich nicht auf.
Ein No-Name-Lösungsmittel
aus China.
Aus Gott weiss was gemacht.
Unser Patient isst billiges
Dosenfutter in großen Mengen.
Könnte es eine Metall-Vergiftung sein?
Er hat auch mit billigen Chemikalien gearbeitet.
Könnte Partikel eines giftigen
Substrates eingeatmet haben.
Die Behandlung für beides ist eine Chelation.
Gute Arbeit.
Alkalisiert seinen Urin
und macht eine forcierte Diurese
wegen der Schwermetallvergiftung.
Wenn das nicht funktioniert, hängt ihn an
eine Dialyse für eine toxische Inhalation.
Ich sagte gerade, die Behandlung
für beides ist eine Chelation.
Und ich sagte, forcierte Diurese und eine
Dialyse. Brauchen Sie eine Mitschrift?
Sie wollen ihn an eine Dialyse hängen, riskieren
eine Infektion und hämodynamische Schwankungen,
wenn wir auch einfach eine
Chelation machen könnten?
Beruhige dich wieder.
Bei einer Chelation erfahren wir
nicht, welche Krankheit er hat,
was bedeutet, dass wir nicht erfahren werden,
ob das Problem sein lausiger alter Job war,
oder sein immer noch lausiges neues Leben.
Was für den Zweck eines metaphorischen
Arguments sehr wichtig ist.
Zwecklos zu streiten. Er ist der
Boss. Er will sein Puzzle gelöst haben.
Warum zerbrechen wir uns also die Köpfe?
Wenn ihr mit dem Patienten fertig seid, behandelt
Foreman in dem ihr ihm seinen Kopf zerbrecht.
Wo ist das Dialyse-Gerät?
Wen kümmert das? Ich habe
eine Chelation angeordnet.
Wir werfen eine Münze und sagen House,
dass es die eine oder andere Krankheit war.
Im schlimmsten Fall findet er es heraus und
ist beeindruckt, weil wir ihm getrotzt haben.
Tut mir leid. Ich bat Sie, die
Dialyse-Sachen zu entfernen, nicht das
Chelation-Zubehör.
Und Dr. Cuddy bat mich alles Zubehör zu entfernen.
Sie hat alle Behandlungen untersagt.
Sie lässt uns nichts mehr machen,
bis Sie dem Schlichtungsgespräch
zugestimmt haben mit der
Patin und ihrem Consigliere.
Schlampe auf König vier.
Schachmatt.
Der Patient kann sein Bein nicht bewegen.
Sie müssen nachgeben.
Oder ich könnte einfach alle
Figuren auf den Boden werfen.
Sie entlassen mich?
Wir haben wirklich...
keine gute Lüge parat, also...
Sie gerieten in einen politischen Streit
zwischen unserem Boss und seinem Boss,
aber Sie sind höchstens 20 Minuten draussen.
- Mir geht es nicht besser und Sie schmeissen mich raus?
- Deswegen wird es nur 20 Minuten dauern.
Die medizinische Leiterin tut auf
hart, ist sie aber nicht wirklich.
Sie wird einschreiten und Sie wieder aufnehmen.
Sie sagen also, dass sie sich mehr um seine
Behandlung sorgt, als der Arzt, der ihn
- eigentlich behandelt.
- Phil, Klappe.
Cyrus.
Jennifer.
Schön dich zu sehen.
Ich las von dir in der Zeitung und bin in den
ersten Zug von Virginia hierher gesprungen.
Sie lasen also, dass er
plötzlich reich geworden ist.
Er hat Recht.
Es muss komisch aussehen.
Es ist irgendwie komisch.
Es ist lange her seit dem
Pier an der dritten Strasse.
Ich wollte dich nur wiedersehen
und "Hi" sagen, also...
Hi!
Hi.
- Ich dachte schon, ich finde nie meinen...
- Babybären.
Oh, mein Gott. Es tut mir so leid.
Gott. Es tut mir so leid. Ich...
Mir ist nicht mal übel.
- Ich weiss nicht wieso...
- Ihre Hand zittert. Okay.
Sie haben einen fokalen Anfall.
Was bedeutet das?
Es bedeutet, dass Sie nicht entlassen werden.
Wir hatten Recht, dass es ein Gehirnschaden
ist, aber Unrecht mit giftiger Einatmung
und Metallvergiftung.
Alle warten schon.
Das war total mutig von Khloe über
ihre Gewichtszunahme zu tweeten.
House, wir haben einen Patienten mit
Anfallsleiden, der nicht laufen kann.
Noch einen? Ich dachte, wir
hätten den Letzten rausgeschmissen.
- Ich lass dich deinen Patienten weiter behandeln.
- Was machen Sie?
Wir haben eine Patienten mit einem
Gehleiden, der keine Anfälle haben kann.
Nein, Moment.
- Ich bin nah dran, richtig?
- Ich war nicht fertig.
Natürlich lass ich dich deinen Patienten behandeln,
wenn du mir auf halbem Weg entgegenkommst.
Ich schätze, ich bin auch noch nicht fertig.
Keine Klinikstunden für das nächste Quartal.
Ja, drei Parkplätze, nebeneinander,
damit ich diagonal parken kann,
und drei Paar von deiner Unterwäsche.
Ich überlege mit Segeln anzufangen.
Vergiss es.
Behandel deinen Patienten oder
nicht. Komm zu dem Treffen oder nicht.
Ich bin damit fertig deine Spielchen mitzuspielen.
Dir ist klar, dass das Spiel automatisch vorbei
ist, wenn der Verlierer verloren hat, oder?
Neurologische Lyme-Borreliose
erklärt der Anfälle und die Lähmung.
Aber nicht die Tatsache, dass
Chase Sie zu behandeln scheint.
Er behauptet, dass er ewig
auf Sex verzichten kann.
Er behauptet auch, dass ich ein
siedender Kessel unterdrückter Wut bin.
Ihre Theorie ist idiotisch.
Die Antikörpertiter des Patienten
waren negativ auf Borreliose.
Und ich habe mir mit Ihrer
Ex-Freundin ein Motelzimmer geteilt.
Die Antikörpertiter sind ein gutes Argument.
Er ist ein Fels.
Wie geht es Ihrem Bruder, dem Obdachlosen?
Sie haben seit Monaten nichts von ihm gehört.
Ich weiss nicht. Ich wünschte, ich hätte.
Orthostatische Hypotonie, könnte die
Blutzufuhr zu seinem Gehirn reduziert haben.
Dann wäre er ein armer Teufel.
Eigentlich ist die Prognose...
Oh, tut mir leid. Nein, ich meinte,
sein Leben wird sich entwirren.
Fairerweise sollte man erwähnen, dass
das auch auf jede Diagnose zutrifft.
Warum tun wir das?
Es ist nicht orthostatische
Hypotonie. Er ist nicht orthostatisch.
Sein Leben entwirrt sich vielleicht, oder auch
nicht, aber er jagt nicht materiellen Dingen nach.
Zu schade. Die könnte er vielleicht bekommen.
Er sucht nach Liebe und hat eine
alte Freundin ausfindig gemacht.
Sie wird der Erinnerung nie gerecht werden und die
Erregung sie gefunden zu haben, wird verblassen
und dann wird er nicht mal mehr davon
träumen können je glücklich zu werden.
Interessant.
Der Patient hat zwar eine alte Liebschaft
gefunden, das bedeutet aber nicht,
dass er in der Zwischenzeit
keine hatte. Herpes-Enzephalitis.
Erklärt die neurologischen Symptome.
Ein EEG um es zu bestätigen.
Aciclovir intravenös zur Behandlung.
Wie hält sich Foremans Blutdruck?
- Ist gleich.
- Das ist komisch,
da ich die Armkrause vor
30 Sekunden abgesteckt habe.
Bewundernswerter Aufwand.
Und das sage ich nicht, weil ich Angst habe, dass
Sie grün werden und aus Ihren Klamotten platzen.
Machen Sie die Romanze des Patienten
runter, weil Ihre eigene Lebensspanne
kürzer ist als ein Essen und ein Kinobesuch?
Sie waren es, der gesagt hat,
unglücklich bleibt unglücklich.
Sie wiederholen es.
Mehrmals am Tag.
Ich liebe es wieder hier zu sein und dass
jede Theorie, die wir beide besprechen,
als Beweis für meine
persönlichen Schäden gesehen wird.
Ich fürchte, wir müssen Sie bitten
rauszugehen sobald wir mit dem EEG beginnen.
Der Wartebereich ist gleich den Gang runter.
Ich muss sowieso morgen früh einen Zug erwischen.
Nein, nicht.
Ich bezahle dir ein nettes Hotel
oder miete dir eine möblierte Wohnung.
Ich bin nur über Nacht gekommen, weil
ich sehen wollte, wie es dir geht.
Vielleicht ein wenig in dein Leben
zurückkehren, aber wenn ich dein Geld nehme...
Was ist falsch an einer hübschen Bleibe?
Es sei denn natürlich...
du willst nicht bleiben.
Ich schätze, ich könnte noch eine oder
zwei Nächte mein Motelzimmer behalten.
Ich brauche einen ärztlichen Rat.
Ich habe ein EEG bei meinem Patienten gemacht.
Wie sich herausgestellt hat, ist der Grund,
weshalb seine früheren Ärzte dachten, es wäre
kein neurologisches Problem ist, ist
weil es kein neurologisches Problem ist.
Dass EEG hat ein Stoffwechselproblem gezeigt.
- Naja, untersuch seinen Unterleib.
- Ja,
nehmen wir mal an, darauf wären
wir schon alleine gekommen,
und hätten eine Anhäufung in
seiner Bauchspeicheldrüse gefunden.
Die Anhäufung sieht stichhaltig
aus. Ich würde sagen, es ist Krebs.
Das paraneoplastische Syndrom würde
die neurologischen Symptome erklären.
Du brauchst ein Stück davon.
- Mach eine CT-geleitete Biopsie.
- Ja,
nehmen wir mal an, darauf wären
wir auch schon alleine gekommen.
Weshalb dann der Rat?
Warum hast du mich noch nicht wegen
der Cuddy-Zwillinge angeschrien?
Weil du das Richtige tust.
Reden wir über dasselbe Problem?
Gibt es etwas, das ich nicht weiß,
worauf ich angemessen reagiere?
Cuddy will dich da mit
reinziehen. So wie auch Arlene.
Weil sie sich ihrem eigenen
Problem nicht stellen wollen.
Irgendwie, auf deine knie-kaputte, kindische Art,
bist du zufällig auf eine wirklich
erwachsene Reaktion gestoßen.
Du hast Recht.
Das war die ganze Zeit Cuddys Strategie.
Sie wollte, dass ich denke, dass sie
mich verzweifelt dabei haben will,
damit ich nicht dabei bin.
Wo ist Dr. House?
Ich wollte ihn nicht hier haben.
Es geht nicht um ihre Behandlung hier.
Es geht um unseren Streit von letzter Woche.
Ich hätte gerne einen Augenblick
allein mit meiner Mutter,
damit wir versuchen können,
das unter uns zu regeln.
- Ich befürchte, meine Klientin will nicht...
- Am Sonntag ist Muttertag.
Können wir nicht fünf Minuten
für uns haben, um das zu regeln?
Nur ruhig. Sie können es mir immer noch in
Rechnung stellen, wenn Sie im Flur stehen.
Ich weiß, dass du sauer auf mich bist,
aber du kommst ja kaum die Treppe hoch.
Wie viele Nächte hast du
auf deiner Couch verbracht?
Das hat nichts mit unserem Streit zu tun.
Wir reden hier über mein Haus,
nicht über ein Gefangenenlager.
Was habe ich gerade gesagt?
Ich glaube, es war etwas darüber,
- dass das nicht persönlich ist.
- Du kannst Zeit mit Rachel verbringen.
Ich kann auf dich aufpassen. Beide gewinnen.
Vielleicht habe ich ein gesundheitliches Problem.
Vielleicht denke ich nur, dass ich rede,
aber mich kann niemand hören,
nicht nur meine gefühllose Tochter.
- Was willst du?
- 20 Riesen.
Ich stelle eine Hilfskraft ein und
vergesse diesen Albtraum, in den du mich...
Mach 30 draus. Ich nehme
noch einen Treppenlift dazu.
Wenn mein Vorstand nur von diesen Drohungen
hört, geschweige denn von einer Einigung,
werden sie darüber ermitteln, was passiert
ist, als du hier als Patientin warst.
House und ich könnten beide
unsere Zulassung verlieren.
Ich habe angenommen, dass
das etwas Persönliches ist,
weil ich nicht annehmen wollte,
dass es das ist, was du willst.
- House.
-Ex-nicht-Schwiegermutter.
- Du sagtest, du würdest nicht kommen.
- Nachdem du mich so sehr darum gebeten hast?
Das Problem ist, wir geben nur
begrenzten Rabatt, also sage ich,
wir setzen deine alte, kaputte und
giftige Hüfte wieder ein. Hier und jetzt.
Ich habe dir das Leben gerettet.
- Liebend gerne un-rette ich es wieder.
- Er ist ein Arsch.
- Falls ich ihn mit dir zusammen verklagen kann...
- Im Bett ist sie auch so.
Sie plant immer, die Anwälte
aus dem Zimmer zu bekommen.
Wenn House das nicht ernst nimmt,
kenne ich ein paar Richter, die das werden.
Sollte ich der gute Polizist sein?
Ich musste den Bildschirm manipulieren.
Ich hatte viel Salz zum Frühstück gegessen.
Denkst du auch, dass ich etwas unterdrücke?
Ich denke, du bist in Gefahr, von deinen
eigenen Körpersäuren aufgelöst zu werden.
Und was ist mit Chase?
Glaubst den ganzen Quatsch, den er
erzählt hat, von wegen abstinent?
Ich weiß nicht, aber ich bin
für ihn. Lies die Studien.
Je weniger Partner man hat, desto glücklicher
ist man mit seinem letztendlichen Partner.
Dann wirst du unglücklich sein.
Bei diesen Studien ist es...
wichtig, dass es eine Kontroll-Gruppe gibt.
Da ist ein Tumor in seiner Bauchspeicheldrüse.
Da ist einer auf seiner Niere...
und einer in seinem Dickdarm.
Einer sieht avaskulär aus,
der andere sieht vaskulär aus.
Der dritte sieht verkalkt aus.
Er hat drei komplett verschiedene
Krebsarten auf einmal.
Im Durchschnitt,
doch gar nicht so viel Glück.
Du musstest ja bei mir gleich
wie Wall E. Coyote reagieren.
Du hast mir gesagt, dass
Arlene mich dabei haben wollte.
Ich musste ihr zeigen, dass
daraus nichts Gutes entstehen kann.
Ernsthaft? Das ist deine Rationalisierung?
Wie wäre es damit, dass du es nicht
mochtest, dass Cuddy dich reingelegt hat?
Auch wenn du dasselbe wie sie wolltest.
Dir hat es nicht gefallen, dass
sie sich als stärker erwiesen hat.
Du bist wütender auf sie, als dir klar ist.
Ich bin ohne sie glücklicher.
Ich erwarte nicht dummerweise,
dass sie mich glücklich macht.
Ich bin glücklicher in meinem Elend.
Hörst du dir überhaupt zu?
Denn ich muss das.
Ich halte ein Gipfeltreffen
ab, um dich und Cuddy...
zu einer gemeinsamen Einstellung zu
zwingen, bevor eine Klage eingereicht wird.
Drei komplett beziehungslose
Krebsarten auf einmal.
Mehrfach-Krebs-Syndrom.
Morbus Hippel-Lindau?
Das hätte seinen Dickdarm nicht betroffen.
Ich bestätige hiermit, dass
Dr. Foreman auf keine Art...
an seinem Butdruckmechanismus herumhantiert hat.
Und nachdem ich beweise, dass
ich zu 100% stressfrei bin,
darf ich dir dann einen
Keuschheitsgürtel umbinden?
Was ist, wenn der Patient ein
Tumor-Unterdrücker-Gen zu wenig hat?
Wie sollten wir das überhaupt finden? Wir
müssen ihn sofort mit Chemo bestrahlen.
Wir können ihm keine Chemo verabreichen.
Seine Plättchenzahl ist im Keller.
Was noch schlimmer ist, es würde
seine Krebsgeschwüre eindämmen.
Wollen wir wissen, was die drei gemeinsam haben,
müssen wir sehen, wo sich der nächste ausbreitet.
Sie wollen sechs Monate warten,
während sich der Krebs ausbreitet
- und seine Anfälle und Lähmung schlimmer werden?
- Na das ist doch wohl verrückt.
Aber wenn wir den Patienten mit vaskulärem
endothelialen Wachstumsfaktor vollpumpen...
Foreman gefällt die Idee nicht.
Sie wollen mehr und größere Geschwüre züchten?
Wenn wir nicht herausfinden,
was die drei kleinen gemeinsam haben,
können wir vielleicht herausfinden,
was acht große gemeinsam haben?
Ist die Idee echt, oder versuchen Sie nur...
damit zu drohen, den Patienten zu
töten, um mich fertig zu machen?
Diese ganze Sache ist idiotisch.
Was spielt es für eine Rolle, was in mir ist,
wenn ich weiß, wie ich es kontrollieren kann?
Das macht für uns keinen Unterschied, aber du
solltest vielleicht ein Testament aufsetzen.
Gehen Sie die Einwilligung
vom Lottojungen einholen,
und erhöhen Sie seine Geschwüranzahl auf elf.
Sie haben mein altes Jahrbuch gefunden,
und haben ein Foto meines
High School Freundes bekommen?
Das wäre eigentlich viel einfacher gewesen.
Nein, ich hab das vor zehn Minuten gemacht.
Ihr Freund aus der High School,
der mit Ihnen Schluss gemacht hat,
und sie unfähig zu glauben, zurückgelassen hat,
dass man eine alte Flamme wiedererwecken kann.
Er hat mit mir Schluss gemacht nachdem
ich mit seiner Schwester rumgemacht habe.
Würde es Ihnen was ausmachen, ihn nett abzuweisen?
Ich hab ihm vielleicht etwas
versprochen, was ich nicht halten kann.
Wir geben Ihnen noch mehr Krebsgeschwüre.
Die Risiken dabei sind
irgendwie offensichtlich.
Wir untersuchen Sie, testen Ihr
Blut zu bestimmten Intervallen.
Wir denken, das ist unsere beste Chance, eine
zugrundeliegende, genetische Schwäche zu finden.
Willst du mich heiraten?
- Sei nicht dumm.
- Wenn dieser Krebs mich überwältigt,
will ich hier zumindest glücklich sterben,
anstatt auf eine Zukunft zu hoffen,
die ich vielleicht nie haben werde.
Ich liebe dich.
Nein, tust du nicht.
Du weißt es nicht.
Du kannst es nicht wissen.
Wir brauchen beide mehr Zeit.
Und ich glaube daran,
dass wir sie haben werden.
Fällt dir auf, dass sie jeden Tag
andere Klamotten trägt?
Im Gegenteil zum selben, von der
Sternenflotte ausgegeben Kittel?
Sie sagte, sie sei nur für eine Nacht hier.
Warum hat sie für mehr gepackt?
Also hat sie ein extra Sweatshirt eingepackt,
oder sie hat etwas gekauft.
Gebraucht? Sie ist hier, weil ein
alter Liebhaber auf Gold gestoßen ist.
Sie hat einen Antrag abgelehnt. Was denkst du,
was für ein perfides Spiel sie spielt?
Ich denke, hätte sie nach 14 Stunden ja gesagt,
wäre sogar eher argwöhnisch geworden.
Du hast Glück, dass du
heiß und schlau bist, weil...
Naja, du hast einfach Glück,
dass du heiß und schlau bist.
Ich brauche eine Nutte.
Nicht, wenn Sie das schaffen.
Wie soll man sich dabei entspannen?
- Es ist nicht für mich. Es ist für Chase.
- Ich spare mich auch auf.
- Vielleicht sollten Sie sich ein Paar nehmen.
- Sie piesacken mich. Warum ihn nicht?
Weil ich Ihren Blutdruck
zum steigen bringen kann.
Sein * allerdings...
(meint er damit pipi oder so?)
Vergessen Sie Yoga.
Erfassen Sie Zen.
Sie sind ein unterdrückender Idiot.
Er ist ein rattiger Idiot.
Keiner von Ihnen beiden
kann etwas dagegen machen.
Ich bin mir ziemlich sicher,
dass das Zen ist.
- Dachte, ihr würdet euch in Cuddy Büro treffen.
- Und ich habe eine der Funkfrequenz-
klammern aus dem OP in
deinen tragbaren Fernseher eingebaut.
Wie sehr es auch weh getan hat, ich hatte ein
Recht darauf, mit dir Schluss zu machen.
Du willst nur, dass alles eine
geheime, persönliche Absicht hat.
Du musst darüber hinwegkommen, anstatt
unsere Jobs aus Boshaftigkeit zu torpedieren.
Es könnte ja nicht nur sein, dass du
eine professionelle Nervensäge bist.
Stopp!
Es ist euer beider Schuld hier.
Du, weil du versucht hast, House zu manipulieren,
obwohl du es besser wusstest,
und du...
weil du du bist,
was unter den Umständen
besonders schlimm ist.
Ich hatte gute Gründe.
Du hattest schwache Rationalisierungen.
Hätte ich ihn nicht reingelegt, hätte er vom
Treffen erfahren und es sowieso versaut.
- Das wäre viel effizienter gewesen.
- Es reicht!
Okay, wir machen folgendes.
Morgen fahre ich euch beide zu Arlene.
Du schreibst ihr einen persönlichen
Scheck über $30.000 aus,
und sagst ihr, sie kann mit deinem Segen
in ihrem eigenen Haus bleiben.
Du wirst das tun, weil dir
dein Job tatsächlich wichtig ist...
und auch das Krankenhaus und deine Mutter und...
möglicherweise sogar House.
Und du wirst sagen,
dass es dir leid tut,
- und keine Silbe mehr hinzufügen.
- Weil ich ein Idiot bin?
Nein, sondern wenn du es nicht machst,
werde ich der Apotheke sagen,
dass sie aufhören sollen, Vicodin-Rezepte
auf meinen Namen herauszugeben.
Ich bezahle das Benzin nicht.
Sieht irgendwas anders aus?
Noch nicht.
- Wo ist Jennifer?
- Sie veruntreut...
Geld von meinem Schweizer Nummernkonto.
Das denken Sie doch, oder nicht?
Dass ich verarscht werde?
Ich denke, sie wäre nicht hier, wenn Sie immer
noch Kühlschränke reparieren würden.
Eine zufällige Reihenfolge von Zahlen
ändert die menschliche Natur nicht.
Diese Zahlenreihenfolgen sind das,
was mich weitermachen ließ.
Diese Tickets zu greifen,
an das Leben zu denken,
das ich führen könnte,
Jennifer wiederzufinden.
Also denken Sie, wenn ein vager Traum
wahr werden kann, kann es der andere auch?
Sie denken, Sie beschützen mich.
Ich denke, Sie sind traurig.
Können es nicht ertragen,
jemanden glücklich zu sehen.
Mom,
hier ist ein Scheck.
Das ist eine Einigung für alles,
was du durchgemacht hast.
Natürlich kannst du zuhause bleiben. Es war
falsch von mir, etwas anderes zu behaupten.
Es tut mir leid.
Dass wir dein Leben gerettet haben.
So wie wir es getan haben.
2 plus.
Ich hoffe, das klärt alles.
Ich kann Ihnen sagen, dass beide,
Ihre Tochter und Dr. House...
Das sind 30 Riesen.
Worum du gebeten hast.
Das deckt den Schmerz und die Leiden.
Was ist mit meinem Testamentsanwalt?
- Wusstet ihr beide...
- Ich muss mein Testament ändern,
alles Julia hinterlassen, damit ihr hier
nicht noch mehr komische Dinge einfallen,
um Kontrolle über mein Heim zu bekommen.
Ich bin mir sicher, dass wir
noch mal $2.500 rauflegen können.
Naja, ich schätze, dass ich dich dann
heute Nacht umbringen muss.
- Mom, ich bin nicht interessiert an...
- Du denkst bereits, mein Körper gehört dir.
- Warum nicht auch mein Haus?
- Bleibt alle ruhig und...
Musst du jeden schlagen, der versucht,
dir zu helfen?
Was mich angeht, kannst du in
deiner eigenen Spüle leben.
Harsch.
Ich dachte nicht, dass du vorher Grund hattest,
aber so redet man nicht mit einer Patientin.
Du hast recht.
Chase verfolgt die schon seit Monaten.
Heißt, er hat Augen?
Ich habe ihr 100 Dollar gezahlt.
Wenn er sie anmacht, das könnte heute
Abend sein, das könnte nächste Woche sein,
wird sie ihm eine Ohrfeige geben
und davon stürmen.
Also willst du beweisen,
dass ihr beide voller Müll seid...
in einem Schritt?
Erst wird er ihr ein Kompliment über ihre Haare
machen. So bricht er das Eis.
Als nächstes kommt eine Art
Witz oder eine Geschichte.
Er spitzt seine Harpune.
Sind meine Schritte auch so vorhersehbar?
Sie berührt seinen Arm.
Er geht aufs Ganze.
Sieh es nicht so eng.
Wir haben eine Menge Öl
ins Feuer gegossen.
Der Ultraschall wird uns einen guten Blick
auf den Schaden geben können.
Etwas mehr Gel.
Ich habe gar kein Testament gemacht.
- Ich will für dich sorgen, falls ich nicht...
- Hör auf damit, ja?
Sie müssten bitte kurz die Luft anhalten.
Dein Geld,
es gibt Stiftungen, Anliegen.
Deine Familie.
Du musst dich fragen, was dir die letzten
Jahre am wichtigsten gewesen ist.
Das kann nicht stimmen.
Sind es schlechte Neuigkeiten?
Nein.
Wir haben Ihnen Wachstumsfaktor gegeben,
aber Sie haben keine neuen Geschwüre.
Die Tumore, die Sie hatten,
sind alle geschrumpft.
Dass drei Tumore einfach verschwinden,
heißt wir lagen vermutlich falsch damit,
dass ihm ein Tumor-Unterdrücker-Gen fehlt.
Wie viele Versuche willst du noch?
Dieser Test liess meinen Blutdruck ansteigen.
Ich habe mich nun daran gewöhnt.
Los.
Falls es Autoimmun ist
und er Antikörper gebildet hat, die schliesslich
die eigenen Tumore bekämpfen...
Der Wachstumsfaktor hätte den zugrunde
liegenden Autoimmun-Zustand verbessert.
Vielleicht war es von vornherein kein Krebs.
Natürlich war es Krebs. Wir haben biopsiert.
Es könnte ein falsches positives
Resultat gewesen sein.
Amyloidose?
Seine EKG-Spannung war am unteren Ende von normal.
Was, wenn die Tumore in Wirklichkeit
Protein-Ablagerungen sind?
G.I. Biopsie zur Bestätigung,
Chemo zur Behandlung.
Sie macht diese Diagnose basierend auf...
tief-normalem EKG.
Tief-normal ist immer noch normal.
Dieses Ding kann nicht stimmen.
Tief-normal ist immer noch tief,
and that thing does not have money
riding on you being wrong, like the rest of us do.
Chase hat das manipuliert.
Oh, ich glaube Sie bringen Chase und Foreman
durcheinander. Ich tu' das die ganze Zeit.
- Ich weiss, dass es manipuliert ist.
- Weil du Mr. Cool ist?
- Nichts könnte dich aus der Fassung...
- Weil ich einen Betablocker genommen habe!
Beide Male, richtig?
Seine Plättchenzahl ist noch immer niedrig.
Chemo ist noch immer noch ein Todesurteil.
Eine Behandlung wegen Amyloidose mit normalem EKG
ist wie jemanden am Herz zu operieren, nur weil
er 10 Pfund Übergewicht hat. Es ist verrückt!
Gut, wir machen es auf Ihre Weise. Gehen Sie
den Patienten anschreien, bis es ihm besser geht.
G.I. Biopsie zur Bestätigung,
Chemo zur Behandlung.
Hier ist das schmutzige kleine Geheimnis.
Ich denke einfach nur, dass wir sind, wer wir sind.
Und ich denke, dass Lotterien bescheuert sind.
Janet... Hämorrhoid?
Das ist nich mein Name.
Das ist, weswegen ich hier bin.
Oh, ich verstehe.
Es geht quer durch.
Wir machen das besser schnell, denn ich bin dabei
meine Zulassung zu verlieren wegen ärztlichem Kunstfehler.
Ist nichts aussergewöhnliches.
Die Leitung des Krankenhauses ist ebenfalls
dabei, ihre Zulassung zu verlieren.
Ich habe gehört, dass Cuddy deinen
Klinikdienst vervierfacht hat.
Ja, aber weisst du was?
Ich flieg nur so durch die Patienten.
Arlene möchte ein weiteres Treffen.
Ich weiss. Habe meinen Sekundanten gesagt, ihren
Sekundanten zu sagen, dass sie keine zweite Chance kriegt.
NUn, eigentlich ist es eine dritte
Chance, aber ich habe keine Dritten.
Cuddy hat ihr das gleiche
gesagt, mehr oder weniger.
Also hast du uns nach allem auf der gleichen Seite.
Ich dachte über deine Unvernunft nach,
und ich habe mir eine vernünftige
Erklärung dafür ausgedacht.
Das ist gänzlich eine Herausforderung.
Du willst Cuddy nicht loslassen,
also klammerst du dich an das negative Zusammenspiel,
denn ein kleiner Teil von dir denkt,
dass das böse Zeug rein gar nichts schlägt.
Du schaffst es beinahe, dass das klappt.
Alles was du nun tun musst, ist die Realität zu ändern.
Vielleicht, wenn ich es wäre, der mich verklagt.
Du hast das nicht begonnen, aber du hattest
die Chancen, es zu beenden, und du hast es nicht.
Du liebst sie, House,
und es ist menschlich, sich festzuklammern,
aber du versaust dir nicht nur deinen Job,
sondern auch jegliche Chancen auf
jegliche Art von Beziehung mit ihr.
Hi.
Was ist das?
Es ist ein Cheque.
Über 10 Millionen.
Ich weiss nicht, was ich
sagen soll, ich meine...
Du warst bereits so grosszügig.
- Dich einzustellen?
- Ja.
Sechs Zahlen zu erraten?
Mein eigenes Blut?
Der beste Freund, den ich je hatte?
Jahrein, jahraus.
Sie tragen Kontaktlinsen unter Ihrer Brille?
Ich muss vergessen haben, sie rauszunehmen, als ich...
Sie sind gefärbt. Ändern
Sie Ihre Augenfarbe?
Ich mag es, manchmal zu kombinieren.
Ich verstehe nicht.
- Was...
- Warte, du...
DU hast nicht braune Augen?
Woher kommt der Name Baby Bär?
Ich weiss...
Es liegt schon so lange zurück,
ich weiss es nicht...
Es ist ein Geburtsmal unter
deiner linken Titte,,,
in Form eines Bären.
Hast du das vergessen?
Es ist das einzige, was ich dir nie
erzählt habe. Deswegen weiss sie es nicht.
So ist es nicht.
Ich schwöre es.
Raus.
Geht raus, beide.
Komm' schon, Mann.
Raus!.
Es tut mir leid.
Raus!
Beide!
Sie hatten recht.
Ich bin nur ein weiterer Lotterie-Depp.
Mein Leben ist scheisse.
Es wird immer scheisse sein.
Er kollabiert.
Alles geht runter.
Der Patient hatte einen Herzstillstand,
und seine Lunge und Leber haben versagt,
bevor wir mit der Chemo begonnen haben.
Hirnsymptome, die keine Hirnsymptome
sind, Tumore, die kommen und gehen?
Es ist nicht Amyloidose.
Sie vergessen Haarausfall.
Oh, tut mir leid. Ich dachte nur, dass Sie
alfabetisch 10 Dinge auflisten, die es nicht sind.
Seine lange verschollene Liebe ist eine
Betrügerin. Dreizehn hat das rausgefunden.
Schön für sie.
Jahrzehntelange Hilfsarbeit und drei mal Krebs
konnten ihn nicht unglücklich machen.
- Sie hat es geschafft.
- Die Wahrheit hat ihn unglücklich gemacht.
Es ist, als gäbe es mich zweifach.
Lassen Sie das Krankenhaus geschlossen.
Aber wo es auch ist, es ist
isoliert im Verwaltungsstockwerk.
Ich evakuiere nicht das ganze...
Der einzige Weg, euch am gleichen
Ort zur gleichen Zeit zu erwischen.
Alles wieder öffnen.
Jeden wieder einliefern. Jetzt.
Ihr zwei sollt wissen, dass ich
die Klage heute einreiche.
Euer Anwaltsbüro kriegt den Papierkram.
Du musst zerstörerisch sein.
Du musst Dinge auseinanderreissen.
Hat Gott dir verboten zu sagen,
was deine verzerrten Gedanken sind?
Und du bist der grosse Friedensstifter?
Alleinerziehende Mutter, die keinen Mann
so lange behalten kann, um ein Essen zu kochen.
Du wärst tot, wenn unsere falsche
Behandlung nicht gewesen wäre.
Und irgendwie hast du trotzdem was
gefunden, worüber du jammern kannst.
Nun, dann lass' das Gericht entscheiden,
wer jammert, wenn du dir so sicher bist...
Wir kommen nicht wieder zusammen.
Worüber redest du?
Es ist die einzige Erklärung,
warum sie laufend Drohungen ausspricht,
ohne ihre verrückte bereits
komplette Klage einzureichen.
Warum sie ihr Testament zerreist, warum sie
das halbe Krankenhaus auf die Strasse jagt.
Sie möchte, dass wir uns gegen sie vereinigen.
This is her drawing blood
over the latest of a long line
of imaginary slights.
Sie kümmert sich nicht darum, ob
jemand anders glücklich ist für...
Schaut euch Idioten an.
Wer sonst soll sich mit einem von euch abgeben?
Ich habe dich gebeten einzuziehen.
Das bedeutete, dass wir nicht wieder zueinanderfinden.
Tut mir leid, Mom.
Für gewisse Dinge braucht es mehr als einen gemeinsamen Feind.
Dann bist du ein Idiot mit unmöglichen Normen.
Gemeinsamer Feind.
Ein Weg, Hirnsymptome auszulösen, wenn
alles in Ordnung ist mit dem Gehirn,
One way to trigger brain symptoms
when there's nothing wrong with your brain
besteht darin, dass etwas anderes Ihr
Gehirn zu einem gemeinsamen Feind macht.
Sie haben ein Teratom,
eine für gewöhnlich harmlose
angeborene Wucherung,
die sich mit fast jeder Art
von Gewebe füllen kann.
Und, ungewöhnlich, überhaupt nicht harmlos.
Wenn ich recht habe, ist ihre
gefüllt mit primitiven Zellen,
von denen einige zu Gehirnzellen wurden.
Diese fremden Zellen strömten in Ihre Blutbahn.
Jetzt ist der Körper ein bisschen fremdenfeindlich.
Es bildet Antikörper.
Das Problem ist, dass es nicht viele Unterschiede gibt
zwischen Gehirnzellen in Ihrem Bauch
und Gehirnzellen in Ihrem Gehirn.
Um die Angelegenheit schlimmer zu machen,
kann aus primitiven Zellen beinahe alles werden.
Wächst wie Unkraut.
Was bedeutet, dass aus Ihnen Tumore entstehen können,
die das ganze Organsystem zerstören.
Aber der Krebs?
War Krebs.
Es wuchs einfach so schnell, dass es
unter dem eigenen Gewicht kollabierte.
Werde ich leben?
Wir schneiden das Teratom raus,
was noch übrig ist von Ihrem Krebs,
und sie sollten wieder gesund werden.
Betrachten Sie es als
Ihren zweitglücklichsten Tag.
Es fällt schwer, sich glücklich zu fühlen.
Die Frau, die ich liebe, war eine Betrügerin.
Nein, eigentlich war eine Betrügerin ein Betrug.
You fell for her just the same.
Sie dürfen unglücklich bleiben,
aber Ihre lang verschollene
Liebe wird nicht der Grund sein.
Es ist die richtige Jennifer.
Oder wenigstens die einzige, die aufgetaucht ist,
die das Geburtsmal auch tatsächlich hat.
Er mietet eine Wohnung für sie.
Es wird schrecklich enden.
Nicht für ihn.
Sie könnte sein ganzes Geld nehmen,
und er könnte ein naiver Idiot sein, aber...
er wird immer hoffnungsvoll sein,
also wird er immer glücklich sein.
Sie haben Ihre Mutter verloren.
Sie haben Ihren Bruder eingeschläfert.
Sie haben die Lebenserwartung
einer ziemlich guten Sitcom.
Wenn Sie sich überzeugen können, dass Sie
unglücklich wären ganz gleich weswegen,
sogar ohne all das Zeug, dann...
müssen Sie vielleicht das Universum nicht hassen,
weil er einen Scheisshaufen auf Sie wirft.
Fatalismus ist Ihr Überlebensmechanismus.
Und Sie?
Wegworfen von jedem, den Sie geliebt haben.
Die Reha war eine Pleite.
Ihr Bein fühlt sich an, als hätte jemand
ein grosses Stück rausgebissen.
Wir sind, wer wir sind.
Lotterien sind bescheuert.