Wer hat diesen Dreckshaufen ausgesucht?
Sie haben es vorgeschlagen.
Ich habe vorgeschlagen, dass
Sie sich damit befassen sollen.
Es tut mir Leid.
Die Berichte im Internet ...
Wurden offenbar von Geeks in der
eigenen Marketingabteilung geschrieben.
Nächstes Mal rufen Sie
jemanden an, dem sie vertrauen.
Verlassen Sie sich nicht nur auf Computer,
die die Arbeit für Sie machen sollen.
Bequeme Klamotten ... Acht Anzeigen wegen
Sexueller Belästigung in zwei Jahren.
- Wer hat um das Meeting gebeten?
- Die Firma.
Patty Michener. Ich bin die
Präsidenten von 'Women's Majority'.
Und wow ...
Sie brauchen mich wirklich!
Neun Männer.
Und keiner von Ihnen glaubt, dass es
eine gute Idee wäre einer Sekretärin
einen Anzug anzuziehen, damit es so
aussieht, als ob es Ihnen nicht egal wäre?
Wir haben es uns zur Aufgabe gemacht
mehr Frauen zu fördern, aber ...
Nun, von jetzt an haben Sie ja mich
an Ihrer Seite, was auch gut ist,
denn Ihr Problem ist
ein nationales Problem.
Bei allem Respekt, Miss Michener,
aber ein paar nicht im Zusammenhang stehende
Vorfälle sind wohl kaum ein nationales Problem.
Sechs von zehn Opfern sexueller
Belästigung gehen nicht einmal zur Polizei.
Es werden also mehr als
nur acht Frauen sein.
Das sind dann trotzdem nur 20.
Und das reicht Ihnen noch nicht?
Wie viele Ärsche darf man nach Ihrer
Unternehmenspolitik dann angrabschen?
Ich werde Ihnen sagen,
was sie machen werden!
Sie werden alle Frauen entschädigen,
die sie noch nicht entschädigt haben.
Sie werden jeden Mann feuern,
den man beschuldigt hat.
Bitte! Ich brauche Hilfe.
Ich kann sie nicht loswerden.
Bitte, helfen Sir mir! Helfen Sie mir, bitte!
Ich brauche Hilfe! Holen Sie sie von mir runter.
Sollten Sie nicht einen Krankenwagen rufen oder
wollen sie einfach nur rum sitzen und rumglotzen?
Helfen Sie mir, bitte!
~ House S05E01 ~
~ Der Tod verändert alles ~
~ Übersetzt von ~
~ Schoker und Staubsauger ~
~ House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ zu US- und UK-Serien ~
An BackTorg: Sollten wieder Custom.Subbed Releases
auftauschen, in denen die Credits entfernt wurden,
dann ist das Untertitelprojekt schneller
begraben, als man eine Folge hardcoden kann.
Wilson ist wieder da
Sie sollten ...
Er war zwei Monate weg.
Er kann noch solange warten, bis ich
einen Typen mit Strumpfhose besiegt habe.
In einem Videospiel, dass sie aus
der Kinderstation gestohlen haben?
Auf Anraten meines Anwaltes habe ich meine
Vorrechte gegenüber den Fünfjährigen behauptet.
- Wann haben Sie zuletzt mit ihm gesprochen?
- Ähm, ich denke es war nachdem ...
Wann ist seine Freundin
noch mal gestorben?
Er wollte alleine sein.
Ich hatte mir überlegt
Sie total zu nerven,
aber ich wollte Ihnen
nicht in die Quere kommen.
Wir haben einen Fall.
Ich sollte nächstes Mal daran
denken die Rollos zu schließen.
Wir hatten gerade einen Anruf von Patty Michener.
Sie arbeite für "Women's Majority", der Frauen...
Wir wissen, wer sie ist.
Ich bin mit ihr ausgegangen.
Naja, nicht wirklich ausgegangen.
Ich habe sie eher metaphorisch
vergewaltigt, weil ich einen Penis habe.
Sie auch.
Ihre Assistentin ist ausgeflippt.
Sie hat sich ihre Klamotten in einem Raum
voll mit Geschäftsleuten vom Leib gerissen.
OK, entweder sie ist durch die ganze Erniedrigung
zusammengebrochen oder sie fängt an zu verstehen,
dass es nicht ihre evolutionäre Bestimmung ist
Männer zu kastrieren, sondern sie zu erregen.
Weisen Sie sie in die Psychiatrie ein.
Anämie, Bradykardie und Unterleibsschmerzen
sind keine psychiatrischen Symptome.
Dann ist es das zweite.
Schicken Sie sie in meine Wohnung.
Ich gebe den Fall Segal.
House will sogar mal einen
Fall haben und Sie sagen nein?
House hat wichtigere Dinge zu tun.
Es tut mir Leid.
Ich kann Ihnen nicht helfen.
Sie brauchen einen Spezialisten, wenn
sie diese Warzen entfernen wollen.
Vorzugsweise jemand, der
bereits Erfahrung hat.
Halluzinationen,
möglicherweise Gedächtnisverlust.
Die Tests haben Anämie, langsamen Puls und eine
Frau ergeben, die sich die Achseln nicht rasiert.
Haben Sie Wilson schon gesehen?
Nein, aber ich habe gesehen, wo die
Patientin überall hingeflogen ist.
Osteuropa, Asien, Länder in der Dritten
Welt. Manchmal mehr als ein Flug pro Tag.
Kein Fieber heißt, dass es
keine Tropenkrankheit ist.
Wenn es nicht an den Arbeitsorten liegt,
dann vielleicht an der Arbeitszeit.
Es könnte Amphetaminmissbrauch sein.
Sie schluckt sie wahrscheinlich
wie Pfefferminzdrops.
Sie waren noch nicht in seinem Büro?
Hat Wilson auch Halluzinationen, in
denen Ameisen über seinen Körper krabbeln?
Der Toxscreen ist sauberer als
die Fenster, die sie nicht putzt.
Durch den Job ist sie immer auf Achse. Vielleicht
ernährt sie sich von Erdnüssen und Diätsoda.
B12-Mangel könnte alle
Symptome verursacht haben.
Warum sagt jeder immer gleich, dass eine Karriere-
frau durch ihre Karriere krank geworden ist?
Es ist nicht B12, es ist ein
Insulinom in ihrer Bauchspeicheldrüse.
Und das macht sie hypoglykämisch.
Großartig. Jetzt weiß es jeder.
Sie wussten, dass die
Patientin Krebs hat?
Hat sie das gesagt?
Ich dachte, dass sie gesagt hat: "Ich verteidige
unvernünftigerweise die Karriere unserer Patientin,
selbst wenn sie eigentlich nur eine ganz normale
Angestellte ist, denn ich will mir selbst vormachen,
dass es okay ist, kein eigenes Leben
zu haben, weil ich auch keines habe,
denn ich wurde auf Huntington getestet und
meine Lebensdauer hat sich dadurch halbiert."
Sie hat zwei Monate
gewartet, um das zu sagen.
Halluzinationen, Anämie, Bradykardie ...
Eine Hypersegmentierung sagt
uns, dass Taub Recht hat.
Stopfen Sie sie voll mit B12.
Dann sehen wir ja, wie sehr die
Karriere eine Karrierefrau krank macht.
Geht es dir gut?
Es könnte Jahre dauern, bis
irgendwelche Symptome auftreten.
Warum hast du es uns nicht gesagt?
Ich habe kein Huntington.
Lügst du uns an,
weil es uns nichts angeht?
Wenn es euch nichts angehen würde, dann müsste
ich jetzt nicht diese Fragen beantworten.
Und ich müsste es auch nicht, außer House
will keine Fragen über Wilson beantworten.
Er lenkt doch nur von sich auf mich ab.
Und lenkst du uns jetzt ab?
Zeit für einen B12 Cocktail
und meine Lehrstunde.
Nein, Patty wird die Anhörung machen.
Sie muss nur das erste
Opfer sein, damit ...
Okay, ich werde den Termin
dann noch heute arrangieren.
Sie müssen wieder ins Bett.
Meine Chefin hat eine
Reise nach Peking vor sich.
Ich plane sie schon seit Monaten.
Ich war nur müde und dehydriert ...
Jap, wann immer ich unter Schlaflosigkeit leide,
trete ich auf imaginäre Ameisenkolonien rum.
Sie leiden unter einem ernsten
B12-Mangel. Gehen Sie wieder ins Bett.
Ich bin mir sicher, dass Ihre Chefin
es auch ein paar Tage ohne Sie aushält.
Es geht nicht um sie, sondern um mich.
Ich will dort sein.
Ich will etwas bewirken.
Ja, ich meine, ohne sie werden ihre
Shirts garantiert viel zu sehr gestärkt.
Es tut mir Leid. Ich bin mir sicher,
dass sich Ihre Chefin auf Sie verlässt.
Ich muss aufstehen.
- Nein, sie müssen im Bett bleiben.
- Bitte, wo ist die Bettpfanne?
Oh, mein Gott. Es tut mir Leid.
Ich konnte es nicht ...
Ich konnte es nicht mehr zurückhalten.
Halb so wild, B12-Mangel
kann plötzlichen ...
Das war kein Stuhlgang.
Meine Patientin ...
kämpft immer noch in den Schützengräben der
Frauenrechtler, obwohl der Krieg schon vorbei ist.
Die Schlampen von gestern sind
die mächtigen Frauen von Heute.
Und die heutigen Schlampen sind Berühmtheiten.
Wenn das keine Entwicklung ist ...
Ich werde gehen.
Was? Willst du dir noch
zwei Monate frei nehmen?
Du gibst dir doch nicht selber
die Schuld an der Sache, oder?
Ich meine, gut für dich. Nimm
dir so viel Zeit, wie du brauchst.
Ich kündige.
Vielleicht werde ich auch New Jersey
verlassen. Ich weiß es noch nicht.
Okay, das ist eine
verständliche Reaktion.
Es ist keine Reaktion.
Es ist eine Entscheidung.
Ich schreibe gerade
meine Kündigung für Cuddy.
Ich bin nur eine Woche hier, um meine
Aufgaben hier in Krankenhaus abzuwickeln.
Du solltest doch wissen, dass es ein Verlust ist.
Denkst du wirklich, dass eine Veränderung ...
Nun, das erspart mir
jahrzehntelange Psychoanalysen.
Ich sage damit ja nicht, dass
du darunter nicht leidest.
Du sagst, dass mein
Schmerz ein Klischee ist.
- Ich sage, dass er irgendwann verschwindet.
- Ist deiner dann verschwunden?
Physischer Schmerz ist etwas anderes.
Ich würde mir lieber das Bein abhacken.
- Du weißt es nicht, weil du es nie gefühlt hast.
- Du aber auch nicht.
- Entschuldigung ... Die Patienten blutet rektal.
- Beschäftigt.
- Wir brauchen Sie ...
- Wie Sie sehen, bin ich gar nicht beschäftigt.
Es war nur eine Umschreibung für:
"Verschwinden sie von hier."
Du sagst das jetzt alles
nur, weil du trauerst.
Und ja, das steht
alles in einem Lehrbuch.
Also, bevor du deine ganzen
Sachen der Heilsarmee gibst ...
Meine Freundin ist tot.
Es freut mich, dass du dieses Buch bereits
gelesen hast. Ich jedenfalls noch nicht.
Ich komme noch zu spät zu meinem Treffen
mit Dr. Olan, um ihm meine Fälle zu übergeben.
Tschau.
Es wundert dich nicht, dass House sich nicht
einmal zwei Sekunden um seine Patientin kümmert?
Wilson macht gerade sehr viel durch.
Und unsere Patienten
könnte vielleicht sterben.
Sie hat aus dem Hintern geblutet,
also suchen wir auch erstmal dort.
Denkst, dass wir die Erfahrung von House
brauchen, damit er uns auf diesen Weg bringt?
Ihr Puls ist langsam, die
Blutung sollte ihn beschleunigen.
Und es kann warten, bis
wir wissen woher es kommt
und bis er seine persönlichen
Probleme bewältigt hat.
Ja? Ist das die Art und Weise,
wie es hier funktioniert?
Wir sind also nachsichtig, während sich
jemand mit persönlichen Problemen rumschlägt?
Du bist nicht der Boss.
Der Boss stellt die Regeln auf. Der
Boss kann sie auch ignorieren ...
Sie blutet von ... nirgendwo.
- Ihr habt eine Endoskopie gemacht?
- Und eine Darmspiegelung.
- CT Scan?
- Angeordnet.
Aber es sollte nicht mehr
zeigen als die Endoskopie.
Wir können keinen CT Scan machen.
Warum nicht?
Wir brauchen keinen CT Scan.
Wir brauche auch House nicht.
Hör auf zu grinsen und rede.
Einer der Standardtests
vor Eingriffen war positive.
Welcher?
Derjenige, der einen gestörten Hormonhaushalt
erklären würde, wenn er positiv wäre
und dann den Herzschlag
durcheinander bringen könnte.
Ich schätze, dass sie auch ein
Leben neben ihrer Karriere hat.
Ich bin schwanger?
Wollen Sie, dass ich den Vater
anrufe und es ihn wissen lasse?
Sobald sie auch DNA-Tests
machen, lassen Sie es mich wissen.
Es muss schwer sein eine richtige
Beziehung zu haben, wenn ...
Suchen Sie jetzt für mich nach Ausreden?
Ich sage damit nur,
dass es verständlich ist.
Man muss Dinge nur verstehen,
wenn man sie erklären muss.
Ich habe Bedürfnisse. Ich
befriedige sie. Ende der Erklärung.
Wie lange ist es her, dass sie ... Bedürfnisse hatten?
Oh, das sind wenigstens
zwei oder drei Monate.
Was? Was ist los?
Nichts.
Sagen sie es mir.
Wirklich nichts.
Auf dem Ultraschall sind nicht die
geringsten Spuren eines Babys zu sehen.
Ein positiver Schwangerschaftstest,
aber keine Schwangerschaft.
Der B12-Mangel wurde ausgeglichen, aber
ihr Puls verlangsamt sich immer noch.
Obwohl eine Blutung ihren
Puls beschleunigen sollte.
House, das ist die Art
von Fällen, die Sie lieben.
Ungereimtheitem soweit das Auge reicht.
Zwei falsche positive Schwangerschaftstests,
Bradykardie, Blutung im Margen-Darm-Trakt. Los.
Choriokarzinom ... dadurch hätten
sich Schwangerschaftshormone gebildet.
Und man hätte es auch auf
dem Ultraschall gesehen.
Immunglobulin-A-Mangel.
Keine Blutung.
Wenn sie eine Beta-HCG-Injektion
bekommen hat, dann können die mit ...
Machen Sie weiter.
Du bist ein Idiot.
Du willst einfach deine
Karriere wegwerfen.
Und in sechs Monaten hast du Amber
vergessen und bist mit Sienna zusammen.
Du wirst dann in einem Onkologie-Truck
in Pewaukee, Wisconsin stecken.
Ich brauche schon ein Schaubild, um zu zeigen,
auf wie viele Arten das total unsensibel war.
Du kannst dich nicht vor
der Trauer verstecken.
Das geht dich nichts an.
Mein Schädel war offen, als
ich versucht habe sie zu retten.
Dann brauchen wir wohl alle
etwas Tee und Sympathie.
Ich diskutiere nicht mehr darüber.
Ähm, wir haben eine Patientin.
Die garantiert nicht verschwindet,
weil sie einen blutenden Hintern hat.
Schön, dass Sie wieder da sind.
Eigentlich, wollte ich ...
Eigentlich will er gerade seine
Karriere das Klo runterspülen.
Ich verlasse das Krankenhaus.
- Es tut mir Leid, es ist wohl gerade schlecht ...
- Warum wollen Sie gehen?
Ich brauche nur einen Tapetenwechsel.
Kauf dir eine Pflanze.
Rektale Blutungen, zwei falsche
positive Schwangerschaftstests.
Können wir irgendetwas für sie tun.
Sie könnten ihn darum bitten erwachsen zu
reagieren und meine Entscheidung zu respektieren.
Ich respektieren Sachen,
die Respekt verdienen.
Diese Entscheidung ist genauso bescheuert,
wie ein Hund, der einen Umhang trägt.
Halluzinationen. Das
Herz reagiert nicht ...
Der Schwangerschaftstest der Patientin
ist positiv, weil sie schwanger ist.
He, wer sind sie.
Das ist Dr. House, er ist zu
brillant, um sich vorzustellen.
Ein falsches Positiv.
Sie sind viel zu beschäftigt, um einen
Kindergarten in Ihrem Bauch zu haben.
Ein falsches Positiv.
Sie sollten wenigstens warten, bis Sie 30 sind,
bevor sie eine Schönheitsoperation machen lassen.
Ich bin 37. Ich dachte, ich war nicht schwanger.
37?
Beeindruckend.
Zu Blöde, dass sie es nicht
an diese Gene weitergeben.
Sieht das für Sie falsch aus.
Sie haben im falschem Raum gesucht.
Es ist total normal, wenn
die Eier im Ofen landen.
Manchmal enden sie aber
auch in den Eileitern.
In seltenen Fällen,
plumpsen sie ganz ins Klo.
Es benutzt ihren
Dickdarm als Blutquelle.
Das verursacht die rektale
Blutung und außerdem ...
drückt der kleine Scheißer auf
Miss Steinems Vagusnerv und das
lässt das Herz so langsam schlagen.
Schmeißen Sie den Fötus raus.
Wenn sie die OP überlebt, dann
wird es ihr wieder besser gehen.
Was ist, wenn sie das
Baby behalten will?
Wird sie aber nicht.
Wir können das nicht einmal
zwei Sekunden lang diskutieren.
Ich meine, dass bereits Föten transplantiert
wurden. Sogar ganze Gebärmuttern.
Allein schon das Entfernen des Fötus, wenn er an
ihrem Darm festklebt, ist eine riskante OP.
Ihn sogar zu retten ist ein Wunschtraum.
Und das waren schon
mindestens drei Sekunden.
Sie ist 37 Jahre alt
und sie verdient ...
Menschen bekommen, was sie bekommen.
Das hat nichts mit dem
zu tun, was sie verdienen.
Und es geht dabei auch nicht um ihre
Genitalien, sondern um Ihre Genetik.
Sie haben mir gesagt, dass
ich mich testen lassen soll.
Ich ahnte ja nicht, dass
es Ihre Entscheidungen
beeinflussen wird, medizinische
genau wie persönliche
Sie glauben nicht,
dass ein Todesurteil ...
Menschen sterben. Sie,
Amber, einfach jeder.
Und tun Sie jetzt nicht so, als ob Sie
es gerade erst herausgefunden haben.
Ich habe Ihnen eine Diagnose gegeben. Wenn sie
Ihnen nicht gefällt, dann sind überall Ausgänge.
Es tut mir Leid, dass
ich so darauf poche.
Ich weiß, dass sie immer noch die Neuigkeiten
verkraften, aber wir haben keine Wahl.
Entfernen Sie den Fötus. Unbedingt.
Ich habe keinen Freund, keinen Ehemann.
Ich bin ständig mit Patty unterwegs.
Wo muss ich unterschreiben?
Spüren Sie dort irgendwelche Schmerzen?
Nein, nicht wirklich.
Behandeln wir jetzt die
Verletzungen von Profisportlern?
Nein, ich ...
... weiß nicht, was Sarkasmus ist.
Ich schwöre auch, dass
es etwas ganz Neues ist.
Haben Sie schon mit Wilson gesprochen?
Wir werden Sie an ein EKG anschließen.
Ich bin gleich zurück.
Wollen Sie, dass ich wieder mit
ihm schlafe, damit er bleibt?
Darauf habe ich bereits
unser Bi-Mädchen angesetzt.
Aber wenn Sie auch mitmachen
wollen, dann kann ich ...
- Ich habe mit ihm gesprochen.
- Was haben Sie ihm gesagt?
Ich habe ihm gar nichts
gesagt. Ich habe zugehört.
Sie finden es also gut, dass Sie
nichts gemacht haben. Sie müssen ihm ...
Ich bin nicht Ihr Botenmädchen. Das ist
das Beste seit ich nicht mehr für Sie ...
Waren Sie beide einmal zusammen?
Sie hat mich verlassen, als ich
die letzten 42 Kilo verloren habe.
Sie sagte, dass sie
jetzt weniger lieben kann.
Jeder Mensch verarbeitet Trauer
auf eine andere Art und Weise.
Und was das angeht, bedeutet
es für Sie fast gar nichts.
Die Trauer ist wie Newark. Es ist
da, man kann es nicht vermeiden.
Das Wichtigste ist den Kopf nicht zu
verlieren und zu hoffen, dass wenig Verkehr ist
damit man so schnell wie möglich nach Manhattan
kommt, aber nicht um sich Eigentum anzuschaffen.
Und Sie meinen, dass man sich
so damit auseinander setzt?
Ich bin auch nicht
derjenige, der kündigen will.
Ja, weil Sie auch
niemanden verloren haben.
Aber Sie haben es bereits.
Er wird auf Sie hören.
Was haben Sie gemacht, als
Ihr Ehemann gestorben ist.
Ich habe mir einen neuen Job
gesucht und bin umgezogen.
Sehen Sie, wie scheiße das für Sie gelaufen ist?
Ich trenne jetzt die Plazenta
von der Wand des Dickdarms.
Tupfer. Absaugen. Wir haben
hier eine Blutung.
Der Puls fällt. 90 systolisch.
Sie blutet immer noch
sehr stark. Klammer.
Der Puls fällt immer noch.
Schnell eine Einheit Kalziumchlorid.
- Fällt immer noch.
- Sei ruhig.
Drücken Sie auf die Milz.
Wir müssen ein paar Blutplättchen nach draußen
zwingen, damit das Blut anfängt zu gerinnen.
Sie ist in schlechter Verfassung.
Die Milz könnte reißen.
Es geht ihr wieder besser.
Die Blutung schwächt ab.
Ich hasse Besuchstage.
Ich entferne jetzt den Fötus.
Wiederhören.
Sie müssen Wilson davon abhalten, dass er
seine Karriere den Bach runtergehen lässt.
Reden Sie mit ihm.
Ich habe schon zweimal mit ihm
gesprochen. Er hat mich rausgeworfen.
Ihn zu verspotten und zu beleidigen sind ...
eigentlich gar keine richtigen Gespräche.
Blockieren Sie seine Referenzen
für andere Krankenhäuser.
Sagen Sie ihm, dass er seine Fälle
nicht übergeben kann, solange ...
Reden Sie mit ihm. Setzen Sie
sich mit seiner Trauer auseinander.
Reden Sie mit ihm über das,
was er gerade durchmacht.
Das ist eine großartige Idee. Ich
werde ihn auf ein Bier einladen.
Das wird ein Ausgleich dafür sein, dass
Amber inzwischen in einer Holzbox liegt.
Und das es im Universum
Zufälligkeit und Chaos gibt.
Sagen Sie ihm, dass es Ihnen Leid tut.
Ich habe Sie nicht getötet.
Sie waren betrunken und ...
Ja, und wenn ihr Vater nicht getrunken hätte,
dann wäre sie wahrscheinlich nie geboren. Also ...
Sie haben Sie mitten
in der Nacht angerufen.
Sie war wegen Ihnen im Bus.
Ich habe Sie nicht gebeten zu kommen.
Ich habe den Bus nicht gefahren.
Ich habe auch den Müllwagen, der
den Bus gerammt hat, nicht gefahren.
Und ich habe ihr auch nicht die Grippemedis
verschrieben, die sie umgebracht haben.
Ja, ich weiß. Das stimmt
ja auch alles. Aber ...
haben Sie nicht
irgendwelche Schuldgefühle?
Sie wollen, dass er hier bleibt, dann
muss er wissen, dass er nicht alleine ist.
Sagen Sie ihm einfach, dass
Sie sich beschissen fühlen.
Das wird aber sinnlos sein.
Nun, dann finden Sie einen Sinn.
Und machen Sie irgendetwas.
Sie hat ein neurologisches Problem.
Probleme bei der Operation?
Ich denke nicht.
Sie blinzelt immer noch.
Ihr Herz schlägt auch
noch nicht wieder normal.
Also war die Schwangerschaft
nur ein Zufall.
Der Puls ist bei 39. Sie hat
das ganze Antropin ausgeschöpft.
Wir legen ihr gerade eine Infusion ...
Nimm mal ihren Kopf weg.
Wir brauchen hier Hilfe!
- Versuchen Sie House zu erreichen.
- Das haben wir bereits.
Dann versuchen Sie es erneut.
Es ist für dich.
Wenn ich dir sagen würde, dass es mir
Leid tut, würde das dann etwas verändern?
Ich würde dir nicht glauben.
Wenn du mir glauben würdest.
So eine Welt kann man
sich nur schwer vorstellen.
Ich gehe nach Hause,
solange, bis du zustimmst
im Krankenhaus zu bleiben.
Das kannst du nicht ...
Das ist Erpressung.
Um deine Arbeit zu machen?
Warum hältst du dir nicht
eine Waffe an den Kopf?
Dein Gewissen wird viel
stärker bluten, als mein Kopf.
SMS.
Die Patientin hat einen
Herz-Kreislauf-Stillstand. Autschi.
- Du gefährdest eine Patientin, wegen ...
- Wenn es dich hier hält.
Deine Freundschaft bedeutet
mir mehr als eine Patientin.
Ich muss machen, was
ich für richtig halte.
Du musst machen, was du für richtig hältst.
Ja, aber es ist einfacher für mich.
Wo ist er? Wo ist er?
Status.
Ihr Herz ist wieder stabilisiert.
Wir haben ihr eine Fusion gelegt, aber
ihre Bradykardie bessert sich nicht.
House spielt uns was vor.
Ich habe ihn dreimal angerufen. Er geht nicht ran.
Was sollten wir Ihrer Meinung nach tun?
Dasselbe, als wenn er hier wäre.
Wenn er hier wäre, würden wir
ihn fragen, was wir tun sollen.
- Wer sind die üblichen Verdächtigen?
- Es gibt keine.
Sie hatte eine Vitamindefizienz,
wir haben sie korrigiert,
eine ektopische Schwangerschaft,
wir haben sie entfernt.
Aber ihr Herzproblem wird
sich nicht von selbst lösen
und jetzt stimmt irgendwas
mit ihrem Gehirn nicht.
Ich habe vollstes Vertrauen
in jeden von Ihnen.
Wer bittet House um Hilfe,
damit die Patientin weiterleben kann?
Wir schaffen das auch ohne ihn.
Vielleicht lief irgendetwas
während der Operation schief.
Wir haben sie am Darm
operiert, nicht am Gehirn.
Dysphorie, Hirninfakt und Tourette können
alle Augenzwinkern verursachen.
Und ihr Herz schneller schlagen
lassen ... ihres wird aber langsamer.
MS Wenn eine Läsion Teile des Nervensystems
von ihrem Herz getrennt hat,
würde das die Bradykardie
und das Zwinkern auslösen.
Aber nicht die Vitamindefizienz oder
die ektopische Schwangerschaft.
House würde eine Theorie
wollen, die alles erklärt.
House ist weg, genauso wie die Symptome.
MS erklärt alles,
was jetzt nicht mit ihr stimmt.
Verabreichen Sie ihr
die Interferone für MS.
Was dagegen, wenn ich reinkomme?
Überhaupt nicht.
Was dagegen, wenn ich verschwinde?
Ich habe ihnen gesagt, dass sie den Fall nicht
dazu nutzen sollen, um mit Wilson zu verhandeln.
Und seitdem begegnen sich die beiden
doch um einiges freundlicher, finden Sie nicht?
Zeigen Sie so Ihre Freundschaft?
Indem Sie ihm Schuldgefühle verpassen?
Weil er mein Freund ist, weiß ich,
dass es bei ihm funktionieren wird.
Ich kann es nicht zulassen, dass Sie sich
nicht mehr um einen Patienten kümmern.
Dann feuern Sie mich.
Sie wollen Ihre Karriere aufs Spiel setzen, Wilson
aber nicht sagen, dass es Ihnen Leid tut.
Ich habe ihm gesagt,
dass es mir Leid tut.
Er hat es mir nicht geglaubt.
- Dann bringen Sie ihn dazu, es zu glauben.
- Ich glaube es auch nicht.
Sie wollen es nicht glauben.
Denn wenn Sie Wilson sagen würden,
wie Sie sich in Wirklichkeit wegen ihm fühlen,
wegen dem, was Amber passiert ist
und Ihrem Anteil daran,
und er so oder so den Raum verlassen würde ...
Wenn Sie sich selbst ein einziges Mal verwundbar mit
Ihrer nervtötenden, emotionalen, zerstörerischen ...
Sie tun dasselbe wie er.
Sie laufen davon.
Bis auf die Tatsache, dass
er dabei niemanden töten wird.
Wo ist Dr. House?
Er fühlt sich nicht gut.
War MS seine Idee?
Wir arbeiten als Team.
Sie wissen schon, wie das läuft...
gemeinschaftlich.
Es ist manchmal schwer zu sagen,
von wem die Idee kam.
Aber Sie sind nicht wirklich ein Team.
Sie arbeiten für ihn.
Und Sie arbeiten für Patty. Ich bin mir
sicher, dass viele ihrer Ideen eigentlich ...
Sie würde auch ohne mich klar kommen.
Ohne Sie wäre ich nichts.
Vielleicht, wenn Sie nur die Chance hätten.
Ich bin ... Ich bin mir sicher,
dass Sie viel gelernt haben.
Manche Menschen haben mehr Rechte als Andere.
Denkt Dr. House, dass ich MS habe?
Ja.
Haben Sie gerade gezittert?
Sie bekommen leichtes Fieber.
Ist das schlecht?
Das heißt, dass wir mit MS falsch lagen.
Sie haben mir das Kabelfernsehen abgeschaltet!
Naja, das nenn' ich mal Sprung.
Nur weil ich eine 31-Mann starke
Instandsetzungsabteilung leite...
Und sie jeden Einzelnen schon mal
irgendwie persönlich angegriffen haben....
Warum? Haben Sie gedacht, dass ich kein
Problem damit habe, jemanden sterben zu lassen,
ich aber nachgebe, wenn ich nicht
Promibowling sehen kann?
Das ist keine abwegige Theorie.
Besonders, wenn Ihre Lieblingssoap
in zehn Minuten anfängt.
Oh, na so was, ist das etwa die
Fernbedienung von der Ärztelounge?
Das ist Ihr Notfall?
Tschüß.
Halt!
Ich enthalte Ihre Gehaltsentwicklung jedem
Krankenhaus im Dreistaaten-Areal vor.
Du hast das Sagen, Mädchen.
Und ich schalte jeden Fernseher in diesem
Gebäude dauerhaft auf den Poesie-Kanal,
bis Sie beide sich hingesetzt haben.
Willkommen bei der Eheberatung.
Das ist nicht die OP.
Zeitlich passt es.
Der Ort aber nicht, es sei denn,
dass ihr Gehirn in ihren Gedärmen ist.
Wenn Bakterien in ihren
Blutkreislauf gelangt sind,
könnte das eine Infektion
im Gehirn ausgelöst haben.
Die OP ist gut verlaufen.
Du warst da, du hast zugesehen.
Peptostreptokokken könnten
das Zwinkern und ...
Nein. Du willst ein unscharfes Video ansehen
und dann die Erleuchtung bekommen.
Halt die Klappe.
Ich fange wegen dir langsam an
Houses Spott zu vermissen.
Ich weiß, dass du uns gesagt hast,
dass es uns nichts angeht,
aber wenn House denkt, dass sich deine Huntington-
Erkrankung auf dich auswirkt, vielleicht ist ...
Tut es nicht,
weil ich keine habe ...
Du bist bis zum Äußersten entschlossen,
den Fall ohne ihn zu lösen.
Du versuchst sie nicht zu heilen.
- Du versuchst zu bewei...
- Haltet das Band an.
Zoomt rein.
Auf der Anastomose, die kleine Beule.
Das ist ein Hämatom.
Ein harmloser Sack mit Blut, weshalb Chase
das Ding während der OP ignoriert hat.
Könnte ein Gangliom sein, weshalb Chase das
Ding während der OP besser nicht ignoriert hätte.
Es ist eine abnormale Nervenwucherung, die
alle Symptome der Patientin erklären könnte.
Wir müssen sie noch mal aufschneiden.
Wir brauchen ein Stückchen davon.
Also... was wollen Sie uns erzählen?
Nichts. Nichts, was ich sage,
würde irgendetwas ändern.
Sie beide müssen miteinander sprechen.
Genau genommen sollten Sie besser Bücher
über die menschliche Psyche lesen.
Verdrängen hat eine große Anhängerschaft.
Was nicht direkt vor einem steht,
kann einen auch nicht zerschmettern.
Sprechen Sie miteinander.
Wie läuft's so? Gut?
Ganz okay, danke.
Hinsetzen!
Sie beide sind Freunde ...
- Sehen Sie sich an, wie Sie beide ...
- Ich halte dich für einen Idioten.
Wir beide essen auch mit Gabeln.
- Das beweist nicht wirklich, dass ...
- Sprechen Sie mit ihm!
Sagen Sie ihm, was Sie von dem halten,
was er tut.
Ich habe ihm gesagt,
dass er ein Idiot ist.
Sagen Sie Ihm, was Sie
davon halten, dass er geht.
- Ich finde, dass er ein Idiot ist.
- Sie sind ein Idiot. Er hat Schmerzen.
Und Ihre Antwort darauf ist nur
ihn emotional zu erpressen?
Sie haben mir schon Ihre
Meinung dazu mitgeteilt.
Sie sind dagegen, stimmt's?
Sie hat es dir nicht in
meiner Anwesenheit gesagt.
Sie muss beweisen,
dass sie auf meiner Seite steht.
Fahren Sie zur Hölle.
So viel zu der Theorie.
Es tut mir Leid,
dass Sie Amber verloren haben.
Ich kann mir nicht vorstellen,
was Sie da gerade durchmachen.
Aber es wird nicht besser, vor jedem
wegzulaufen, dem Sie etwas bedeuten.
Denken Sie, dass Amber wollen
würde, dass Sie weggehen?
In diesem Krankenhaus hat noch nicht
einmal jemand Amber gemocht.
Nächste Woche zur selben Uhrzeit?
Sie wollen also, dass ich eine zweite große
Operation an einer Patientin durchführe,
die während der ersten großen
Operation fast gestorben ist,
um herauszufinden, ob sie eine
dritte große Operation benötigt?
Wir brauchen ein Stück von dem Gangliom.
Dann redest du von einer anderen Patientin.
Deine hat kein Gangliom.
Und wenn dort eins ist,
du es aber übersehen hast?
Dann redest du von einem anderen Chirurgen.
Ich habe nichts übersehen.
Aber wir sprechen über dasselbe Videoband.
Auf dem war eine Unebenheit zu sehen.
Wir müssen eine Biopsie machen.
Eine Unebenheit? Oh, ja. Mein Großvater
ist an einer Unebenheit gestorben.
Sie würde keine zweite Vollnarkose überleben,
ganz zu schweigen von einer dritten.
- Würden Sie es für House machen?
- Ja.
Was schlagen Sie denn vor?
Weil die Patientin hohes Fieber,
eine niedrige Herzfrequenz hat
und eine verdammt kleine Überlebenschance hat,
wenn wir hier weiter wie Idioten doof rum stehen.
Dann schlage ich vor, dass ihr hier
nicht wie Idioten rum stehen sollten.
Wie kommst du an die Steinkohle eines Berges,
wenn der Berg jemand anderem gehört?
Nur weil House nicht da ist, heißt das nicht,
dass wir nicht wie House denken könne.
Das heißt aber auch nicht,
dass wir wie er sprechen müssen.
Du gräbst nicht von oben.
Du kommst von der Seite.
Wir führen eine leuchtende
Sonde in ihr Rektum ein,
durchsuchen damit ihren Darm, bis
wird das Gangliom gefunden haben
und holen es dann an die Oberfläche.
Da, wo wir das Licht sehen,
setzen wir den Schnitt an.
Wir versuchen den Schnitt so
klein wie möglich zu machen.
Aber es wird leider
trotzdem sehr schmerzhaft.
Aber wegen des Vorfalls bei Ihrer Operation
können wir Sie nicht narkotisieren.
Kann ich mit Dr. House sprechen?
Nein. Wir können das.
Wir wissen, was wir tun.
Ich möchte nicht beleidigend
werden, aber meine ehemalige Chefin
hat nicht deshalb darauf bestanden, hier
behandelt zu werden, damit Sie oder ...
Ihre ehemalige Chefin?
Ich wurde ersetzt.
- Das tut mir Leid. Das muss Sie ...
- Mir geht's gut.
Sie ist zurzeit in Peking unterwegs.
Gibt viel zu tun.
Sie kann nicht einfach darauf warten,
dass es mir besser geht.
Wir hatten eine gute Ausbildung,
Wir werden uns um Sie kümmern.
Warum lassen Sie sich von ihr
wie der letzte Dreck behandeln?
Die Welt braucht seine Lakaien.
Sagen so was nicht.
Sie sind mehr als das.
Ich habe kein Problem damit.
Warum Sie?
Weil ... das Leben kurz ist.
Ich meine, Ihres hätte
während der OP enden können.
Sie haben noch nie für sich selbst gelebt.
Was für ein Feminist ...
wir können alles haben!
Nein, können wir nicht.
Wir können zwar alles erstreben,
aber wir bekommen es nicht
einfach nur, weil wir es wollen.
Ich würde mein Leben lieber
nah bei den Vögeln verbringen,
als es mit dem Traum zu
verschwenden, Flügel zu haben.
Du kommst durch das Sigmoig,
hinein in den unteren Dickdarm.
Ich schalte das Licht ein.
Dringe in die Anastomose vor.
Da ist es.
Drücke die Darmwand Richtung Haut.
Da, ich kann es sehen.
Sehen Sie nicht hin.
Skalpell.
Ihr letzter Tag ist also Freitag.
Ich werde Sie vermissen.
Sie sollten nicht gehen.
Hat House Sie darum
gebeten, mit mir zu sprechen
oder wollen Sie das Leben der
Patientin retten? Weil es immer ...
- House hat mich darum gebeten.
- Und Sie tun es.
Ich habe ihm gesagt,
dass er zur Hölle fahren soll.
Danke.
Aber ich glaube, dass er Recht hat.
Sie denken, dass Sie eine vernünftige
Entscheidung getroffen haben.
Sie denken, dass das Schlimmste
vorbei ist. Und dann ...
sechs Monate später, schauen Sie zurück und
merken, dass Sie nicht wussten, was Sie da tun.
Wollen Sie mir sagen, dass
der Schmerz nicht nachlässt?
Es wird einfacher. Nicht in zwei Monaten.
Nicht in zwei Jahren.
Aber nein, er lässt nie wirklich nach.
Hier zu sein ... das Gebäude ... ich stand
einfach nur im oberen Aufenthaltsraum ...
Ich habe die ganze Zeit auf
Ambers Schließfach geschaut.
Heute Morgen habe ich jemanden gesehen,
der einen Schal getragen hat.
Die Farbe hat mich an
seine Augen erinnert.
Wir haben 500 Meilen von
hier entfernt gewohnt.
Ich muss etwas tun.
Dann tun Sie es.
Aber glauben Sie nicht, dass es die
richtige Entscheidung ist, weil ...
es keine gibt.
Es ist kein Gangliom.
Die Operation war nicht das Problem.
Abnormal abgelagerte Proteine.
Es ist Amyloidose. Das würde das Zwinkern
und die niedrige Herzfrequenz erklären
Die einzige Möglichkeit, Amyloidose zu behandeln,
ist das zu behandeln, was es verursacht.
Gibt ja nicht viele Sachen,
die Amyloidose auslösen.
Rheumatoide Arthritis.
Mittelmeerfieber.
Lymphom.
Naja, wir können nicht alle Recht haben.
Ihr könnt aber alle Unrecht haben.
Die Patientin hat keine Gelenkschmerzen,
die Unterleibsschmerzen verschwanden, als der Fötus
weg war und es gibt keine tastbaren Lymphknoten.
Haben Sie was Konstruktives zu sagen?
Tut mir Leid.
Ähm... Sie hat unzählige tastbare Lymphknoten,
sowie große Gelenk- und Unterleibsschmerzen.
Heute Abend sollte es ihr besser gehen.
Wenn wir nicht die Ursache
der Amyloidose finden,
können wir sie nicht von der Infusion trennen und
sie wird das Krankenhaus nicht gehend verlassen.
Aber he, wer braucht schon House, hmm?
Wir können uns so glücklich schätzen,
dass wir die Stützräder los sind.
Sie wollen, dass ich die Entscheidung treffe?
Wir sind uns wohl noch nicht so ganz einig.
Und das ist nicht bloß ein Vorwand, um
mich dazu zu zwingen, dass ich bleibe?
Sieht das wie ein Vorwand aus?
Nein.
Sie stirbt wirklich, oder?
Entzündung, vergrößerter Kern,
Mitoseaktivität ...
Könnte ein Lymphom sein.
Sie hat keine tastbaren Lymphknoten.
Macht es zwar unüblich,
schließt es aber nicht aus.
Ich bin Onkologe.
Ich sehe Krebs.
Zeigen Sie das einem Immunologen,
der sieht eine Autoimmun-Krankheit.
Ich war damit schon
bei einem Immunologen.
Wir starten die Chemo bei ihr.
Sie sollten wirklich gehen.
House will seinen besten
Freund nicht verlieren.
Cuddy will ihre Kontrolle
über House nicht verlieren.
Niemand spricht darüber,
was Sie wollen.
Es ist nicht das,
was ich will.
Sie wollen es.
Sie brauchen es.
Wenn es auch nur die
geringste Chance gibt,
dass Ihr Leben ein wenig
einfacher wird, dann tun Sie es.
Jeder hier würde dasselbe tun.
Erwarten Sie besser keine
zu rasche Besserung.
Das Lymphom war Ihre Idee?
Warum?
Ich fühle mich besser.
Manchmal hilft auch der bloße
Gedanke, behandelt zu werden.
Sie haben mir 18 verschiedene
Behandlungen verpasst.
Das ist die erste,
bei der ich mich besser fühle.
Ich denke nicht, dass es
etwas Psychologisches ist.
Danke.
Es tut mir Leid.
Ich hätte nicht sauer
auf Sie werden sollen.
Ihre Entscheidungen sind
Ihre Entscheidung.
Sie sind nicht so wie ich.
Vielleicht haben Sie ja Flügel ...
Ich leide an Chorea Huntington.
In etwa zwölf Jahren,
werden mein Nervensystem, meine kognitiven Fähig-
keiten, auch mein emotionales Gleichgewicht ...
anfangen, sich aufzulösen.
Ich werde nicht fliegen können.
Ich werde nicht laufen können.
Ich werde nicht atmen können.
Und sie wollen nur die Gewissheit, dass
Sie in Ihrem Leben etwas bewirkt haben.
Ich möchte nicht einfach nur ...
Schrauben festdrehen und
Anweisungen folgen.
Ich möchte ...
etwas anderes sein ... wegen mir.
Ich bin es schon.
Nicht nur, weil Sie mir das
Leben gerettet haben.
Ich bewerbe mich um einen
Job bei einer Stiftung.
Ich will die Finanzabteilung leiten.
Ich meine, ich weiß nicht, ob ich die
Stelle bekomme, aber wenn nicht ...
dann gibt es eben andere Stiftungen.
Schon fast vier Uhr.
Soap-Zeit.
Die Fernbedienung der Krankenschwestern.
Funktioniert auch in der Ärztelounge.
Was glauben Sie,
warum Wilson geht?
Wie oft muss ich am Tag das
Wort "Idiot" erwähnen?
Und die Antwort ist Ihnen gut genug?
Immer dann, wenn jemand
etwas Außergewöhnliches tut,
müssen Sie ihm sagen, was für durchgeknallte
Dinge in seinem Kopf vorgehen.
Deshalb habe ich Sie beide
in einem Raum eingesperrt.
Damit Sie vielleicht etwas Dämliches
und Unsensibles sagen würden,
vielleicht auch ein bisschen was Wahres.
Aber Sie haben es nicht.
Deshalb kann ich nur annehmen,
dass Sie den Grund gar nicht wissen wollen.
Sie haben Angst vor der Wahrheit.
Sie hören mir nicht zu, oder?
Versuchen Sie es später noch mal.
Sie werden dann schon sehen, warum.
Sie sehen wie 37 aus.
Ich bin 37.
Letzte Woche sahen Sie wie 27 aus.
Also hatte ich entweder ein
zehnjähriges Blackout oder Ihre Haut ...
Sie hat ein Lymphom.
Die Chemo ist wahrscheinlich ...
Stoppen Sie die Chemo.
Sie erholt sich. Die Bradykardie
bessert sich auch. Wir mussten nicht ...
Sie hat Prellungen?
Sie hat während der Halluzination
mit ihren Füßen gestampft.
Es ist kein Lymphom.
Hey, nicht!
Nein, nein, nein.
Mein Fehler. Dachte,
dass nein ja heißt.
Das sind keine Prellungen.
Das sind Mykobakterielle Läsionen.
Sie hat diffuse lepromatische Lepra.
Hat sie sich wohl auf einer ihrer
Übersee-Östrogen-Touren eingefangen.
Weil die Chemo ein paar Bakterien zerstört,
fühlt sie sich ein wenig besser.
Die Chemo zerstört aber auch ihr Immunsystem,
was die Sache noch viel schlimmer werden lässt.
Lepra? Fallen mir jetzt die Beine ab?
Genau genommen, haben Sie die harmlose Form.
Ist auch unter der
"Schönen Lepra" bekannt.
Es entstellt sie nicht, sondern lässt
Ihre Haut jünger, weicher aussehen.
Lassen Sie das nicht die
anderen Mädchen hören.
Sonst wollen die alle Ihr Gesicht ablecken.
Es sei denn, dass Sie zu der
Sorte von Feministen gehören.
Pumpen Sie sie mit Antibiotika und
Prednison voll. Sie wird wieder gesund.
Verdammt, schon nach vier.
Bin spät dran.
- Verdammt.
- Was?
Sie freut sich, dass es Ihnen
bald wieder besser geht.
Aber sie würde sich noch mehr freuen, wenn das
schon vor fünf Minuten so gewesen wäre.
Die Tests haben Dr. House' Diagnose bestätigt.
Gott sei Dank.
Als Sie schwanger wurden, hat der physische
Stress Erythema Nodosum Leprosum ausgelöst.
Eine gewöhnliche Lepra-Komplikation.
Dadurch haben sich die Nerven
zu Ihrem Herz entzündet.
Das erschwerte die Vitaminaufnahme
und hat Ihre Eileiter vernarbt.
Es erklärt alles.
Sie sollten mir wohl besser auch
etwas Hautcreme verschreiben, hm?
Brauchen Sie wohl für
Ihre Vorstellungsgespräche.
Ich bin jetzt doch wieder zusammen mit Patty
unterwegs. Mein Ersatz wurde gefeuert.
Sie sagt, dass ich selbst ein paar Projekte leiten
kann, dass ich mir diese Position verdient habe.
Glauben Sie wirklich,
dass sie sich ändern kann?
Ich weiß nicht. Die Wahrheit ist ...
ich bin mir nicht sicher. Ich ...
Sie können was daran ändern.
Nein...
Ich bin mir nicht sicher, ob ich
überhaupt will, dass sie sich ändert.
Sie ist verantwortungsvoll. Sie ist bloß ein
einfach Arbeitgeber und ich bin bloß ...
eine einfache Angestellte.
Auf eine seltsame Art und Weise,
bin ich wichtig.
Sie gefallen mir besser,
jetzt wo sie sterben.
Ich lag falsch.
Sie haben einen getrunken.
Sie geht wieder zurück,
um für diese Idiotin zu arbeiten.
Das ist erbärmlich.
Haben Sie geglaubt,
dass sich etwas ändert?
Sie ist fast gestorben ... wegen diesem Jobs.
Ja, ich ... ich habe gedacht ...
Fast zu sterben verändert nichts.
Der Tod verändert alles.
Es tut mir Leid.
Ich weiß, dass ich nicht
versucht habe, sie zu töten.
Ich weiß, dass ich ihr
nicht weh tun wollte.
Ich weiß, dass es ein
schrecklicher Unfall war.
Aber ich fühle mich trotzdem
beschissen ... und sie ist wegen mir tot.
Ich gebe dir nicht die Schuld.
Ich wollte es.
Ich habe es versucht.
Ich habe mir Ambers Fallakte bestimmt 100 Mal
angesehen, um eine Möglichkeit zu finden.
Aber es war nicht deine Schuld.
Ist bei uns dann wieder alles okay?
Ich meine, ich weiß bei dir nicht, aber ...
vielleicht kann ich dir helfen.
Bei uns ist nicht wieder alles okay.
Amber war nie der Grund,
weshalb ich gehen wollte.
Ich wollte es dir nicht sagen, weil ...
weil ich, so wie immer, versucht habe,
dich zu beschützen.
Das ist das Problem.
Du verbreitest überall Kummer,
nur, weil du nichts anderes fühlen kannst.
Du manipulierst Menschen, weil du keine
richtigen Beziehungen führen kannst.
Ich habe nichts dagegen getan.
Jahrelang.
Beim Spielen, beim Saufen, beim
mitten in der Nacht Telefonieren.
Ich hätte im Bus sitzen sollen, nicht ...
Du hättest allein im Bus sitzen sollen.
Wenn es etwas gibt, das ich von Amber gelernt
habe, dann auf mich selbst aufzupassen.
Wir sind keine Freunde mehr, House.
Ich bin mir nicht sicher,
ob wir jemals welche waren.
~ Übersetzt von ~
~ Schoker und Staubsauger ~
~ House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ zu US- und UK-Serien ~
An BackTorg: Sollten wieder Custom.Subbed Releases
auftauschen, in denen die Credits entfernt wurden,
dann ist das Untertitelprojekt schneller
begraben, als man eine Folge hardcoden kann.