Muss ich etwa eine Rede halten?
- Du bist der Verleger. Kannst du es nicht machen?
- Ich kann sie aufwärmen.
Aber du wirst über die Angst vor öffentlichen Reden
hinweg kommen müssen und das vor deiner Buchtour.
An alle.
Darf ich um Ihre
Aufmerksamkeit bitten? Danke.
Tim hat etwas zu sagen.
Leg los Tim. Sie sind aufgewärmt.
Nun, was würden Sie in
so einem Augenblick sagen?
Ernsthaft, was würden Sie sagen?
Du könntest den Leuten
fürs Kommen danken.
Danke, Nick.
Eigentlich danke ich Nick immer.
Einem Mann, der nicht nur für seinen
rücksichtslosen Korrekturstift bekannt ist,
sondern auch fürs geduldige
Händchenhalten bei verrückten Autoren.
Man könnte meinen, dass sich nach drei
Romanen etwas Vertrauen entwickelt, aber ...
Für ein Buch wie dieses, sind wir
froh dir das Vertrauen anzubieten.
Bestseller.
Das wird nicht passieren.
Was?
Komm schon. Kurzgeschichten
bringen kein Geld.
Kurzgeschichten brachten
nicht einmal 1908 Geld.
Du musst schon ein mathematischer Analphabet sein,
um zu glauben, dass sie so gut wie Romane laufen.
Okay, Nick, halt dich vom Champagner
fern, bevor jemand verletzt wird.
Du hast neben mir an
diesem Buch geschuftet.
Warum sollte Northrop es
veröffentlichen, wenn es eh floppen wird?
Ist es dir entgangen?
Du bist unser Star-Autor.
Es ist offensichtlich.
Elaine möchte dich nicht beleidigen.
Schatz.
Es ... es tut mir leid.
Ich weiß ... Ich weiß nicht,
warum ich das gesagt habe.
Er macht Scherze.
Nick weiß so gut wie jeder, dass das,
was du geschaffen hast, Kunst ist.
So wie Papier in Tierfiguren zu falten, aber
man erwartet nicht, dass man davon leben kann.
- Was zur Hölle ist los mit dir?
- Denkst du wirklich, jemand der
zehn Assistenten im Jahr verheizt und nicht
mal die Anrufe der eigenen Kinder beantwortet,
würde sich was aus der Lage der
amerikanischen Kurzgeschichte machen?
Bitte, sei still.
Ich glaub, etwas stimmt da nicht.
Der Titel war auch ein Fehler.
Die Leute werden dich mit Salinger vergleichen
und Junge, neben dem siehst du klein aus.
Schatz!
Ruft den Notarzt.
Hilfe. Wir brauchen Hilfe.
~ House S05E17 ~
~ Freundschaft? ~
~ Übersetzt von ~
~ Drenton und Staubsauger ~
Cameron hat das aus der
Notaufnahme raufgebracht.
Sieht nicht wie ein
Freundschaftsarmband aus.
Es ist Phineas Gage.
Die berühmteste Fallstudie
in der Medizingeschichte.
Sie sagen, der Patient hat einen Eisenbahnnagel,
der sich durch seinen Stirnlappen gebohrt hat?
Nein, kein Trauma. Aber er hat
eine Stirnlappen-Disinhibition.
Genau wie Gage.
Gage war nach dem Nagel ein anderer Mensch.
Streitsüchtig. Impulsiv.
Aber unser Kerl wurde nach einem
Chardonnay zu einem anderen Menschen.
Er war nüchtern, als
er reingebracht wurde.
Außerdem ist da noch das
Nasenbluten, der Zusammenbruch.
- Hat das MRT etwas gezeigt?
- Nichts.
Gut. Wo wäre sonst der Spaß?
Also ist der Tumor nicht in der coolen Nachbarschaft.
Er ist in der coolen angrenzenden Nachbarschaft.
Ein gut platzierter Tumor in der
Nasenhöhle, der sich in das Gehirn frisst
- könnte den Schaden verursachen.
- Geht und stecht einen Schlauch Phineas' Nase rauf.
Schaut was ihr findet.
Daddy, ich werde immer gewinnen, wenn du
mir weiterhin sagst, welche Karten du hast.
Gut, dann denk ich, werde ich es dir
sagen ... während ich dich kitzle.
Mr. Greenwald, ich bin Dr.
Taub. Das ist Dr. Kutner.
Wir sind hier für einen
weiteren Test. Das tut mir leid.
Sie sehen nicht aus, als
würde es Ihnen leid tun.
Nichts für ungut.
Sie sehen eigentlich sogar irgendwie
fröhlich aus. Es ist etwas gruselig.
Sollte ich einen Arzt haben wollen, der
begeistert darüber ist, wie krank ich bin?
- Ich bin nicht ...
- Wir werden das hier Ihre Nase raufschieben
und nach irgendwelchen Problemen suchen.
Ich kann Ihnen versichern, dass wir
davon absolut nicht begeistert sind.
Entschuldige mal Süße.
Sie hat eine auditive
Verarbeitungsbehinderung.
Marika-Beleeka, du musst
runter vom Bett gehen.
Das könnte etwas unangenehm werden.
Schatz, hast du was
dagegen, wenn ich rausgehe?
Ich muss sicher gehen, dass die letzten Vorkehrungen
für den Brustkrebsmarsch gemacht wurden.
Ja, mach das. Ich werde derweil
so tun, als wäre ich ein Macho,
während mir ein Kerl einen Meter
Plastik die Nase hinaufschiebt.
Es ist echt schade, dass
es nicht Ihre Nase ist.
Viel mehr Platz zum Manövrieren.
Ich schätze, der Marsch
kann zehn Minuten warten.
Oder in einer vernünftigen
Welt sogar länger.
Wie soll der Versuch, den Verkehr für sechs Stunden
zum Stehen zu bringen, bloß Brustkrebs aufhalten?
Du weißt wie es läuft.
Die Menschen spenden ...
Warum nutzt man nicht sechs Stunden seiner Zeit,
um Häuser für "Habitat for Humanity" zu bauen?
Oder ist es falsch, zwei Gruppen
von Menschen auf einmal zu helfen?
Ich wette, es gibt Leute, die
Brustkrebs und kein Zuhause haben.
Es ist mein Job Nick.
- Du bist letztes Jahr selbst mitmarschiert.
- Um dich zu unterstützen.
Und weil ich wusste, dass du keinen Sex mehr mit
mir gehabt hättest, wenn ich es nicht getan hätte.
Ich werde dann erstmal telefonieren.
Machen Sie, dass es weg geht.
Gott, diese Knolle ist
wirklich riesig, nicht wahr?
Mittwochabend.
Low-Down-Blue-Meanie
gegen den Incinerator.
Ich kann nicht.
Lass es mich anders ausdrücken.
Low-Down-Blue-Meanie ...
Ich verstehe
Monstertruck-Ausdrücke.
Verstehst du "kann nicht"?
Nicht wenn es auf
"Low-Down-Blue-Meanie" folgt.
Geht die Welt Dienstagabend unter?
- Andererseits, Mittwoch ...
- In Ordnung,
es ist nicht "kann nicht".
Es ist ein "will nicht".
Die Sache ist nur, ich mag
Monstertrucks einfach nicht.
- Doch, tust du.
- Nein, tue ich nicht.
Du hast Monstertrucks immer gemocht.
Nein, du hast sie immer gemocht.
Ich habe sie nur toleriert.
Ernsthaft, ich kann nicht so viele
aufgemotzte Wüstenbuggys sehen,
die Wohnwagen zerstören, ohne den
Drang zu verspüren "La Boheme" zu sehen.
Und ich hasse auch Opern.
Was verbirgst du?
Ich verberge es nicht.
Ich sage es laut und stolz:
Tod den Monstertrucks.
Kein nasaler Krebs.
Und auch keine Ehe, wenn unser
Patient weiterhin alles sagt,
was ihm in den Sinn kommt, ohne
Rücksicht auf die Konsequenzen zu nehmen.
Du hast mich immer in dem Glauben gelassen,
dass du der Einzige deiner Art bist.
Glücklicherweise ist diese Sprunghaftigkeit
nur ein vorübergehender Zustand bei dem Kerl.
Nein, ist es nicht.
Wir können vielleicht
seinen Drang danach zügeln
alle seine Gedanken laut auszusprechen, aber
er wird immer der Kerl bleiben, der sie denkt.
Aber er wird auch der Kerl sein,
der sie nicht aussprechen wird.
Wenn er sein ganzes Leben damit verbracht hat
die Rolle des netten Kerls zu konstruieren,
ist er das dann nicht
auch mehr als alles andere?
Du würdest das abstreiten.
Du spielst auch nur eine Rolle.
Ich stimme Wilson zu.
Dieser Kerl ist Harry Potter.
Der sprechende Hut wollte Harry auf Grund
seiner Veranlagung nach Slytherin schicken.
Er weigerte sich und landete
letztlich in Gryffindor.
Auf eigenen Wunsch.
Irgendwo in seinem Gehirn ist ein Schaden.
Gehen Sie und finden Sie ihn.
Sind Sie sicher, dass
Sie es verstanden haben?
Nein, ich lüge. Außer der
Tatsache, dass ich es nicht kann.
Sie stellen mir Fragen.
Während ich rede,
beobachten Sie meine Gehirnaktivitäten,
um zu sehen, wo der Schaden liegt.
Dann werden Sie den beschädigten
Teil rausschneiden, um ihn zu testen.
Es ist deprimierend, aber
keine Raketenwissenschaft.
- Ich glaub, er hat verstanden.
- Ich will nicht so grob sein.
Vor allem, da es solch eine Freude
ist, Sie mir nackt vorzustellen.
- Erneut, es tut mir leid.
- Es ist schon gut.
Danke für Ihr Verständnis.
Ich würde mit Ihnen schlafen.
Wirklich, ich bitte um
Entschuldigung. Die Sachen kommen ...
- Schon gut.
- House hat mich angepiept.
Whoa, ich würde sie in einer Minute mit
Buttertoffee und einer Kirsche oben drauf nehmen.
Würde bitte jemand diese Frau aufklären?
- Ich kann mich immer nur entschuldigen ...
- Er hat eine Stirnlappen-Disinhibition.
Ich habe mich schon vor einer Ärztin lächerlich
gemacht, welche ich mir in diesem Augenblick
mit Ihnen in einem Riesenbett vorstelle
und einem Spiegel an der Decke.
Es tut mir so ...
so leid.
Aber wenn ich nicht sie beide zusammen haben
könnte, wären Sie definitiv meine erste Wahl.
Wo ist House?
Es ist, als würde man versuchen
nicht an einen Elefanten zu denken.
Nicht, dass Sie ein Elefant wären. Ihre Brüste
sind eindeutig von einem Homo Sapiens ...
- House ist nicht da.
- Oh, er hätte mich nicht angepiept, wenn er
nicht zusehen und
genießen könnte, wie ...
Ihr Hintern ist wie die
Kolben in einem Ferrari.
Gern geschehen.
War das ein Gefallen für mich?
- Du bist 40 Jahre alt ...
- 38.
- Die Verwaltungsleiterin eines Krankenhauses ...
- Medizinische Leiterin.
Die Menschen werden bei
dir nicht persönlich.
Ausgenommen mir und du hast mich als
Narren abgetan, der dich zum Narren hält.
Aber dieser Kerl kann
nur die Wahrheit sagen.
Und er zieht deinen Körper einer
verflucht heißen Jungen vor.
Also ist das deine Art mir zu
sagen, dass ich heute gut aussehe.
Hat es dir nicht mal den
kleinsten Kick verschafft?
Sei nicht lächerlich House.
Ich hoffe, du weißt, dass
deine Kolben unübertroffen sind.
Mir geht es gut. Ich bin nicht
neidisch auf Cuddys Kolben.
Starte Grundlinienaktivierung.
Bist du sicher? Du
siehst aufgebracht aus.
- Was er gesagt hat, war widerwärtig.
- Hat dich noch nie jemand attraktiv genannt?
Er hat mich nicht attraktiv genannt. Er
hat mich in seinem geistigen Porno besetzt.
Das ist es, was attraktiv bedeutet. Es bedeutet
"Ich fühl mich sexuell zu dir hingezogen".
Es kann auch bedeuten "Ich fühl mich zum
ganzen Paket hingezogen, das dich ausmacht."
Leichter Anstieg bei Transaxial 60.
Es könnte,
tut es aber nie. Es ist was Frauen hören
wollen und nicht das, was Männer sagen.
Eigentlich ist es genau das, was
Männer sagen, wenn sie was im Kopf haben.
In Ordnung. Wir haben genug für eine Grundlinie.
Was können wir ihn fragen, was indiskret ist,
aber wofür er uns nicht hassen
wird, wenn wir es wüssten?
Nick, haben Sie genauso
gewählt wie Ihre Frau?
Oh Gott, nein.
Gut. Er verbleibt bei 30.
Sie glaubt, ich hätte in der Vorwahl  Hillary
Clinton gewählt und Obama in der Hauptwahl.
Sie denken jetzt sicher, dass ich
insgeheim ein Republikaner bin, richtig?
Falsch.
Insgeheim hab ich nie gewählt. Niemals.
Augenblick. Sie sind 46
und Sie haben nie gewählt?
Ihre Stimme ist mit diesem Unterton von
Missbilligung für mich nicht mehr anziehend.
Aber ich bin sicher,
dass das wieder vergehen wird.
Sieh dir das an.
Da ist eine Stelle im Gyrus
Cinguli, die nicht aufleuchtet.
Eine Stimme macht einen Unterschied?
- Nicht mathematisch gesehen.
- Okay, Nick. Wir haben, was wir brauchen.
Wir können das nicht biopsieren.
Es ist zu nahe am Gehirnstamm.
Könnte Neurosarkoidose sein.
Zumindest ist es behandelbar.
Wir geben ihm Steroide und wenn
wir Recht haben, sehen wir wie
sich seine Symptome innerhalb
eines halben Tages verbessern.
Was starrst du da an?
Ich finde deine starke Verbindung zu einer
funktionierender Demokratie extrem sexy.
Ooh, du Süßholzraspler.
Denkst du, dass meine Nase zu groß ist?
Entspann dich. Er deutete auch an, dass
mein Umgang mit Kranken daneben ist.
Das siehst du doch anders, oder?
Nein.
Hat bisher noch nie jemand
etwas über deine Nase gesagt?
- Du bist ein Schönheitschirurg.
- Man sagte, es passt zu meinem Gesicht.
- Tut es.
- Vielleicht.
Vielleicht gehört es auch nur zur
Höflichkeit in der Gesellschaft.
Du sagt mir, dass ich toll aussehe. Ich
sag dir, dass du ein geselliger Mensch bist.
- Woher willst du die Wahrheit wissen?
- Man kann nach der Wahrheit fragen.
Was denken Sie über meine Nase?
Bitte sagen Sie mir die Wahrheit.
Sie ist in Ordnung. Es ist eine Nase.
Ich wollte nur ein Argument beweisen.
Sitzt da jemand?
Nur die Rolle, die ich spiele.
Es ist erstaunlich, wie die Menschen
sich an Beleidigungen klammern.
Oder was sie für eine
Beleidigung halten.
Also war das keine Beleidigung?
Ich behaupte nicht, dass du wie unser Patient,
einen dunklen, sarkastischen Kern verbirgst.
Darunter ist sicher eine süße
Schale mit zwanghafter Nettigkeit.
Ich bin nicht immer nett.
Ich bin nicht nett zu dir.
Weil du weißt, dass
mich Nettigkeit langweilt.
Daher bist du auch jetzt nett.
Nein, ich behaupte,
dass du keinen Kern hast.
Du bist was auch immer dein
Gegenüber will, dass du bist.
Okay, ich schätze, das könnte
beleidigend gewesen sein.
Die interessante Frage ist doch wieso.
Wieso denkst du, dass die Welt in
Chaos und Zerstörung untergehen wird,
wenn du nicht da bist, um sie zu retten?
Denn als mich meine Eltern in die Rakete
gesetzt und mich hergeschickt haben,
haben sie gesagt: "James du wirst zu einem
Mann unter der gelbe Sonne aufwachsen."
Und warum hast du wegen
der Monstertrucks gelogen?
Habe ich nicht.
Ich habe deinen
Terminkalender durchgesehen.
Du hast morgen Abend markiert, aber
nicht hingeschrieben, was du da tust.
Du dachtest, jemand würde nachsehen ...
Ich spiel morgen Abend
Racquetball mit Taub.
- Warum wolltest du das verheimlichen?
- Weil sich die Welt um dich dreht.
Wenn ich Zeit mit jemand anderem verbringe,
verfolgst du mich und belästigt die anderen.
Du sagst das, als würdest du
denken, dass das keinen Spaß macht.
Vielleicht will ich dir aber
auch nicht unter die Nase reiben,
dass wir etwas machen, was
du nicht mehr machen kannst.
Denn ICH bin nett.
Ich dachte, Sie hätten gesagt,
dass ihm die Steroide helfen würden.
Was ... ist es sein Herz?
Laut EKG ist sein Herz in Ordnung.
Es müssen die Nieren sein. Wir
müssen ihn an eine Dialyse hängen.
Er bekommt eine Dialyse
und er ist stabil.
Wir wissen, es ist nicht
systemische Sklerodermie.
Cyrano de Berkowitz.
Lassen Sie das.
Chronische lymphatische Leukämie würde
Gehirn- und Nierenprobleme erklären.
Das Blutbild zeigt aber eine normale
Anzahl von weißen Blutkörperchen.
Wie lange spielen Sie schon
mit Wilson Racquetball?
Vier, fünf Mal.
- Könnte Diabetes sein.
- Oder eine angeborene Stoffwechselkrankheit.
Angeborene Stoffwechselkrankheiten warten
normalerweise nicht bis man 46 ist, bis sie sich zeigen.
Dann ist er halt ein Spätzünder.
Seine Tochter hat ein
neurologisches Leiden.
Zuerst einmal hat Wilson in
seinem Collegeteam Tennis gespielt.
Und Sie sind ein Jude.
Sie sind nicht sportlich.
Laufen Sie ans Ende des Ganges
und zurück. Ich stoppe die Zeit.
Sandy Koufax ist Jude. Der beste
linkshändige Pitcher aller Zeiten.
Sandy Koufax ist alles
worüber ihr Juden reden könnt.
Sandy Koufax und der Holocaust.
Kalter Kaffee.
Es gibt Dutzende von angeborenen
Leiden, auf die unsere Parameter passen.
Wir können nicht die Zeit verschwenden,
um Gentests für alle zu machen,
besonders nicht wenn wir nur davon
ausgehen, dass es angeboren ist.
Ist ein Z-Shot offensiv oder defensiv?
Es ist beides.
Sie haben vermutet, dass
das eine Fangfrage ist.
Aber ich hätte auch keines
von beiden sagen können.
Diabetes macht mehr Sinn.
Wir können die Tests auf 40
wahrscheinliche Kandidaten reduzieren.
- Testet auf periphere Nervenschäden.
- Er hat einen Gehirnschaden.
Er hat wahrscheinlich einen peripheren
Nervenschaden, egal was es verursacht hat.
Genau deshalb werden wir
auch nicht ihn darauf testen.
Testet die Tochter.
Kutner macht den Nerventest.
Taub, Sie könnten Recht
haben was die Diabetes angeht.
Nehmen Sie unserem Patienten das Abendmahl
weg und machen Sie einen Glukosetoleranztest.
Ach ja, die Krankenschwestern haben so hart
gearbeitet. Sie nehmen das Blut selbst ab.
Das muss alle paar
Stunden gemacht werden.
Sie bestrafen mich, weil
Sie eifersüchtig sind, dass
- ich Zeit mit Ihrem besten Freund verbringe.
- Das ist unbedeutend.
Ich bestrafe Sie, weil Sie meinen besten
Freund dazu verleitet haben, mich zu belügen.
Lassen Sie es mich wissen, wenn
Sie dazu bereit sind, alles zu beichten.
Das kann entweder
heiß oder kalt werden.
Sobald es anfängt sich unangenehm
anzufühlen, will ich, dass du es mir sagst.
Aber Sie denken nicht, dass
irgendwas nicht mit mir stimmt?
Nein, sie testen dich,
um Daddy zu helfen.
Ja, was du tust ist sehr wichtig.
Je besser du es machst, desto eher
wissen wir, was deinem Vater fehlt.
Ich fang mit Hitze an.
Ich weiß, es ist nicht seine Schuld. Ich weiß,
dass das, was er sagt, unbeabsichtigt ist.
Aber das hilft nicht.
Innerlich ist er
derselbe Mann geblieben.
Das ist das Problem.
Offenbar hat er diese Sache
schon die ganze Zeit gedacht.
Wer auch immer dieser "derselbe" ist, es ist nicht
die Person, mit der ich dachte verheiratet zu sein.
Geht es dir gut?
Sie sollte jetzt schon etwas spüren.
Was bedeutet das? Ist sie auch krank?
Du bist verbrannt. Warum hast du
mir nicht gesagt, dass es weh tut?
Ich wollte Daddy helfen.
Sie sagten, je besser ich es mache,
desto besser wird es Daddy gehen.
Tut mir leid.
- Ich verhungere.
- Wir können den Test nur so machen.
Gut, dass Sie es sind
und nicht Dr. Hadley.
Könnten Sie sie von mir fern halten?
Ich habe ein reges Fantasieleben und
das würde ich lieber nicht teilen.
Wir alle haben Gedanken.
Ich weiß, dass wir alle
sexuelle Gedanken haben.
Wir haben schändliche Gedanken.
Nur will ich nicht der sein,
der ich bin zu den Menschen.
- Besonders nicht zu meiner Frau.
- Ich verstehe.
Ich denke, es wäre nicht fair mich nach
meinen flüchtigen Gedanken zu definieren.
Meine echten Entscheidungen
sind meine Aktionen.
Und ich habe nie etwas getan, um sie zu
verletzen. Ich habe sie nie betrogen.
- Sie verarschen mich. Sie sind fremd gegangen?
- Was? Nein.
- Warum sagen Sie das?
- Weil Sie verdammt schuldig aussehen.
Meinen Sie das ernst?
- Natürlich meinen Sie das ernst.
- Ja, jeder weiß es.
Gott, man muss Sie für einen
widerlichen Typen halten.
Sie wissen es vielleicht nicht.
Sie sind vielleicht Idioten.
Ich sage diese Dinge nur so.
Warum haben Sie mich hierher geordert?
Ich will, dass Sie mich auf den neuesten
Stand über den Zustand des Patienten bringen.
Scheint tot zu sein.
Warum haben Sie mich hierher geordert?
Ich will, dass Sie mich auf den neuesten
Stand über den Zustand des Patienten bringen,
während Sie das gegen die Wand schlagen.
Dies ist der einzige Ort,
an dem beides möglich ist.
Ich habe die letzte Blutabnahme beendet.
Ich erwarte, dass die Menschen, die für
mich arbeiten, an Herausforderungen wachsen.
Außer sie wollen
nicht für mich arbeiten.
Die letzte Blutabnahme
war um 6 Uhr morgens.
Der Zucker war die
ganze Nacht nie über 120.
Also war der Blutzuckerspiegel normal.
Bedeutet, dass Sie falsch
lagen, was die Diabetes angeht.
Ich denke immer noch, dass
es das endokrine System ist.
Vielleicht habe ich nur
die falsche Drüse erwischt.
Sie tippen also auf die Schilddrüse
anstatt auf die Bauchspeicheldrüse?
Macht Sinn.
Fein.
Ich werde nicht mit
Wilson Racquetball spielen.
Ich war nie mit Wilson
Racquetball spielen.
Ich habe noch nie mit
Wilson Racquetball gespielt.
Ich dachte, es wäre hilfreich, wenn mir
ein Abteilungsleiter etwas schulden würde.
Aber das ist das hier nicht wert.
Nicht schlecht.
Sie haben eine gute Show abgeliefert.
Sie haben es einstudiert und Wilson
hat sogar ein Spielfeld gebucht.
Wenn Sie wirklich ein
Racquetballspieler wären,
wüssten Sie, dass Sie da
einen Squashschläger halten.
Sagen Sie Kutner, dass er einen neuen
Scan von der Schilddrüse machen soll.
Danach machen Sie ein Nickerchen
in einem der Bereitschaftszimmer.
Wir bringen Sie jetzt weg, um einen
neuen Scan der Schilddrüse zu machen.
- Wir denken, Ihr ...
- Ich gehe nirgends hin,
bis Sie mir erklärt haben, warum meine
Tochter einen Verband an der Hand hat.
Sie sagten, Sie würden nur
ein paar Tests machen wollen.
Wenn ich gewusst hätte, dass Schmerzen im
Spiel sind, hätte ich gesagt "Verdammt Nein".
Es ist eine leichte Verbrennung.
Da Marika, wie Sie, eine
neurologische Behinderung hat,
- mussten wir sicher gehen ...
- Sie hat keine Behinderung.
Nick, du kennst ihr auditives
Verarbeitungsproblemen
"Auditive Verarbeitung"?
Das ist eine Umschreibung für "Ich kann mir nicht
vorstellen, dass meine Tochter nicht perfekt ist "
Der Therapeut sagte, dass
Marikas Testergebnisse ...
... unklar waren.
Sie hat keine Behinderung.
Sie hat Tagträume.
Sie ist unter dem Durchschnitt in der
Schule, weil sie unterdurchschnittlich ist.
Alle Eltern denken, ihre Kinder
wären überdurchschnittlich.
Hast du eine Vorstellung, was
das Wort Durchschnitt bedeutet?
- Jemand muss darunter sein.
- Nick, sei still.
Schatz ...
Ich sage nicht, dass du dumm bist.
Deine Mutter ist nicht die
hellste Birne im Leuchter,
aber sie macht sich großartig.
Siehst du, deswegen sagte ich deiner
Mutter, dass sie dich Zuhause lassen soll.
Ich will dich nicht hier haben.
Marika, warte!
- Holt sie ...
- Sie verglühen fast.
Und Ihre Lungen sind voll mit
Flüssigkeit. Wir müssen es rausholen.
Ich brauche 200 Milligramm Flurosemid
und zwei Milligramm Morphium, sofort!
- Seine Temperatur liegt bei 40.
- Infektion.
- Die Steroide müssen zum Ausbruch geführt haben.
- Was für eine Infektion? Es könnte alles sein.
Staph aureus,
Tuberkulose, Zwergfadenwurm ...
Gehen Sie zurück nach Phineas,
treiben Sie eine Krankengeschichte auf.
Wir haben eine Krankengeschichte.
Er war nicht außerhalb des Landes.
- Treiben Sie eine detaillierte Krankengeschichte auf.
- Bei ihm Zuhause ist niemand krank.
Bei seiner Arbeit ist niemand krank.
Es gibt kein Anzeichen von Zecken oder Mücken.
Treiben Sie eine detaillierte Kranken-
geschichte auf. Fragen Sie ihn noch mal.
Und noch mal, bis er sich an
etwas erinnern kann. Nicht Sie.
Kutner kann das machen.
Sie werden mit etwas
anderem beschäftigt sein.
Ich bin hier, um Sie zum
Mittagessen einzuladen.
Warum?
Er ist mir auf die Schliche gekommen.
House hat mich zu Ihnen als
Doppelagent zurückgeschickt.
- Stimmt irgendetwas nicht?
- Die Augen sind ein wenig rot.
Das ist ein Schauermärchen.
Seit diese Sache angefangen hat, habe ich
bisher kein einziges Mal richtig schlafen können.
Du solltest auch mal 'ne Runde schlafen.
Das ist eine gute Idee.
Das wird einige Zeit dauern.
Es wird ziemlich erschöpfend sein.
Hast du Angst vor dem, was du sagen
könntest, während ich hier bin?
Willst du mir sagen, dass es noch etwas Schlimmeres
als das gibt, was ich schon gehört habe?
Nein, ich weiß nicht,
was ich sagen werde.
Ich weiß nicht, wie ich dich
das nächste Mal verletzen werde.
Ich denke, wir sollten jetzt so wenig Zeit
wie möglich miteinander verbringen.
Das ist erbärmlich.
Ich weiß.
- Sag Marika, dass ich sie sehr liebe.
- Sie versteht das.
Ich glaube nicht, dass sie das tut.
Du sagst das nur, damit ich mich besser fühle.
Der Kerl führt ein langweiliges Leben.
Sie sind viel Zuhause.
Keine Reisen, keine exotischen Haustiere,
kein See in der Nähe.
Sie klingen so, als wären Sie über etwas erfreut.
Können wir mit dem Teil weitermachen?
Seine Frau rettet Hunde.
Unter anderem einen großer Rottweiler,
der rüber zum Haus gebracht wurde.
- Unser Patient hasst ihn.
- War seine Frau da, um das zu hören?
Zu schade.
Sprechen Sie weiter.
Der Hund markiert im ganzen
Wohnzimmer sein Territorium.
Ich habe ihn gefragt, ob es möglich wäre,
dass er etwas zu essen oder zu trinken
dorthin gestellt hat, wo
der Hund hinkommen könnte.
Er sagte, dass er ein Glas Saft auf den Boden
gestellt hat, während er den Fernseher reparierte.
- Der Hund hat den Fernseher repariert?
- Ja.
- Sind die Augen des Patienten rot?
- Ja. Ich denke, der Hund ist dafür verantwortlich.
Bakteriell.
Er hat Schwein gehabt.
Geben Sie ihm Doxycyclin.
Wenn es ihm besser geht, wissen wir,
dass wir Recht haben.
Ich habe Wilson gesagt, dass Sie mich geschickt
haben, um an Informationen zu kommen.
Und jetzt sagen Sie es mir.
Zu was macht sie das?
Einem Vierfachagenten?
Er hat mich seine
E-Mails ausdrucken lassen.
Ausgezeichnet. Informationen,
von denen er will, dass wir sie haben.
Hat er Sie seine gelöschten
E-Mails ausdrucken lassen?
- Dann gehen Sie dorthin zurück ...
- Während ich dort saß, dachte ich mir,
dass ich sie sowieso ausdrucken muss.
Die obere ist die, nach der Sie suchen.
"Hiermit will ich den Termin am
Mittwoch um 19 Uhr bestätigen."
Sie ging an jgonzalez@nymercy.net raus.
Es gibt dort einen Joan Gonzalez in der Onkologie.
Sie wollen sich treffen.
Geheimes Treffen, 19 Uhr?
Joan ist lebhaft.
Sie haben Unrecht.
Im Anhang war eine Patientenakte.
- Wo?
- Sie war passwortgeschützt.
Wilson schützt seine Patienten-
akten nicht mit Passwörtern.
Ich bin der einzige, von dem er
erwarten würde, dass er sie sich anguckt.
Und er weiß, dass es nur einen Patienten
gibt, nach dem ich sehen wollen würde.
Sie denken, dass Wilson krank ist?
Wenn Wilson Krebs hätte, gäbe es keinen Grund
für ihn, drei Stunden nach Manhattan zu fahren.
Er könnte hier seine Beziehungen spielen
lassen und die beste Behandlung bekommen.
Sechs Artikel von Gonzalez.
"Der Umgang mit suizidalen
Gedanken bei Patienten der Onkologie"...
"Suizidale Ideenbildung
bei Kindern mit Leukämie."
Ich frage das nur ungern,
aber hatten Sie jemals Grund zur Annahme,
dass er wohlmöglich depressiv sein könnte?
Nein.
Raus hier.
Ihr Fieber geht runter und
Ihre Lungen klaren auf.
Wie lange dauert es noch,
bis diese Gehirnsache weg ist?
Die Infektion ist weg. Aber mit dem Schaden,
den die Infektion hervorgerufen hat ...
werden sie leben müssen.
Sie sagen also, dass Sie nichts dagegen
tun können? Es muss einen Weg geben!
Wir müssten das beschädigte Areal aus
Ihrem Cingulum entfernen, aber es ist
- zu nah am Hirnstamm, um eine OP zu riskieren.
- Sie können es nicht riskieren.
Aber ich könnte mich umschauen
und vielleicht können bessere Ärzte
in einem besseren Krankenhaus ...
Der Hirnstamm kontrolliert die
unwillkürlichen Systeme des Körpers.
Der kleinste Fehler könnte Sie töten.
Selbst wenn Sie überleben, werden sie wohl nie
wieder dazu in der Lage sein, allein zu atmen.
- Sie werden wohl nie ...
- Ich hab's verstanden.
Ich weiß, dass es im Moment so klingt,
als können man damit nicht fertig werden.
Aber die Leute haben es gelernt, mit allen
Arten von neurologischen Defiziten zu leben.
Wenigstens können wir Ihnen versprechen,
dass es nicht schlimmer wird.
Verschwinden Sie verdammt
noch mal aus meinem Zimmer.
Deine Assistentin hat gesagt, dass du das
Krankenhaus verlassen hast, um spazieren zu gehen.
Gibt es einen Notfall?
Ich weiß nicht. Gibt es einen?
Du gehst niemals spazieren, es sei denn, dass
es etwas gibt, über das du nachdenken musst.
Vielleicht hast du einfach keine gute Statistik
darüber, wie ich oft ich spazieren gehe.
Die andere Sache, die du tust, wenn du
nachdenken musst, ist in mein Büro zu kommen.
Offensichtlich ist es etwas, das du nur mit
Gonzalez vom NY Mercy besprechen kannst.
Taub. Ein weiterer Absolvent
von House' Detektivschule.
Privatdetektiv.
Hör mal, ich würde ja gern das ganze Verhör
über bleiben, aber ich brauche heißen Kaffee.
Natürlich brauchst du heißen Kaffee.
Draußen sind es sieben Grand und du
hast deinen Mantel oben liegen lassen.
Warum?
Hast du vor, mir zu sagen,
warum ich meinen Mantel vergessen habe?
Wenn du erstmal draußen bist,
hätte dich die Kälte daran erinnert.
Du wärst zurückgekommen,
bist es aber nicht.
Du hast dich dazu entscheiden,
dich unwohl zu fühlen.
Warum sollte sich jemand dafür entscheiden?
Weil er sich selbst hasst?
Ist es dir jemals in den Sinn gekommen,
dass, wenn ich nicht über etwas
sprechen wollte, es nicht als
Herausforderung gedacht sein könnte?
Es könnte einfach bedeuten, dass ich gerne
ein einziges Molekül in meinem Leben hätte,
das nicht von Gregory House
in Augenschein genommen wird!
Nick Greenwald. Ich habe gehört,
dass Sie der zuständige Arzt sind.
Ich bin der Patient
mit der Disinhibition.
Wenn Sie hier sind, um sich zu bedanken.
Gern geschehen.
- Sie können dann wieder gehen.
- Ich bin nicht dankbar. Ich bin angepisst.
- Noch mehr Gründe, um zu gehen.
- Die reden davon, mich nach Hause zu schicken.
Wohin? In ein Leben, in dem ich
fortwährend jeden davonjage,
der sich ein Sekündchen um mich sorgt?
So ist es nun mal.
Sie könnten operieren.
Sie könnten sterben.
Also entweder geht's mir
besser oder ich bin tot?
Das geht in Ordnung.
Ich war schon immer einer von der ...
ungeduldigen Sorte.
Aber ich habe hart daran gearbeitet,
meinen Mund geschlossen zu halten.
Ich habe meine Frau glücklich gemacht.
Ich habe mein kleines Mädchen glücklich gemacht.
Ich will das zurück.
Ansonst ist es kein Leben.
Ich will, dass Sie ein
kleines Problem entfernen.
Ich bin kein Neurochirurg.
Ihr Boss ist einer.
Sie könnten assistieren.
Ich bin sicher, dass Sie das gern
Ihrem Lebenslauf hinzufügen würden.
Es ist zu nah am Hirnstamm.
- Niemand würde das machen.
- Ihr Boss würde es.
Er ist ein Egomane. Ich weiß das,
weil ich ihn ständig im Club sehe.
Er braucht nur einen kleinen Anstoß.
Ich bin sicher, dass Sie ihm inzwischen
den Hintern genug geküsst haben.
Wollen Sie, dass ich es mit
"Sie sind politisch begabt" ausdrücke?
Das kann ich machen.
Sie wollen, dass ich Ihnen helfe?
Sagen Sie mir, warum.
- Warum was?
- Warum es Ihnen nicht egal ist.
Das Puzzle ist gelöst.
Der Kerl ist am Leben.
Die Wahrscheinlichkeit, dass er die OP mit dem
selben Status wieder verlässt, ist nicht gerade groß.
Mein Patient hat ein Problem
mit seiner Lebensqualität.
Er sagt schreckliche Dinge.
Kaum als Krankheit zu bezeichnen.
Wenn er von hier entlassen wird,
wird er seine Familie verlieren.
Er wird die Leute, mit denen er
zusammenarbeitet, befremden.
Und wenn er jemals einen
Freund finden sollte,
der dazu bereit ist, sich mit der Scheiße
abzufinden, kann er sich glücklich schätzen.
Bis er auch ihn wegjagt.
Ich werde sehen, was ich tun kann.
Du handhabst diese ganze Sache mit
dem Mantel offensichtlich anders herum.
Ich habe wohl überreagiert.
Du hast definitiv überreagiert.
Ich wusste, dass du mir auf
halbem Weg entgegenkommen würdest.
Es hat mich nachdenklich
werden lassen.
Du verhältst dich nur bei einer Sache so:
Wenn du jemanden verlierst.
Also bin ich der Quelle nachgegangen.
Es ist wahr, dass es nur einen Doktor
namens Gonzales am New York Mercy gibt,
aber es gibt einen Javier Gonzalez, der ein
Betreuer in der psychiatrischen Abteilung ist.
Und wen könntest du verlieren,
der dort enden würde?
Vielleicht ist der Grund, weshalb ich dir nicht
immer alles erzähle, der, dass es überflüssig ist.
Daniel Wilson.
Wenn du erstmal einen Namen hast,
ist es erstaunlich, wie viel Zeug
man am Telefon erfahren kann.
Ich meine, wenn man Arzt ist
und ungehindert lügen kann.
Sie haben deinen Bruder schlafend in der
Lobby eines Bürogebäudes in Manhattan gefunden.
Er wurde aggressiv, als er darum
gebeten wurde, zu gehen
und wurde dann von den Cops in die
psychiatrische Abteilung im Mercy gebracht.
Es wurden neue Neuroleptika entwickelt,
seit er weggelaufen ist. Er nimmt sie jetzt
seit ein paar Tagen. Und heute Abend sollte er in
der Verfassung sein, um mit mir reden zu können.
Aber du bist nicht sicher,
ob er das will.
Ich werde in ein paar
Stunden in New York sein.
Ich denke, dass ich es
herausfinden werde.
Warum würdest du
mir so was nicht erzählen?
House, du und ich ...
Wir haben keine Freundschaft
im eigentlichen Sinne.
Ich erwarte nicht von dir,
dass du mir die Lügen erzählst ...
Ich bin vollstens dazu in
der Lage, dich anzulügen.
Ich habe schon sehr oft gelogen.
Ich meine Lügen, die einem helfen.
Jemandem eine Hand reichen, der es
vielleicht braucht, sich selbst zu belügen ...
Nur ein wenig.
Ich denke jetzt schon seit zwei Tagen darüber
nach, wie Danny reagiert, wenn er mich sieht.
Wenn ich das irgendjemand anderem
gesagt hätte, würde er sagen:
"Mach dir keine Sorgen.
Alles wird gut."
Du würdest das nicht.
Weil alles möglicherweise furchtbar
schlimm ausgehen könnte.
Ja.
Ja, möglicherweise.
Für diesen Fall ...
möchtest du möglicherweise Begleitung haben.
Ihr Herz schlägt.
Die erste Hürde wäre geschafft.
Jetzt müssen wir herausfinden,
ob Sie selbstständig atmen können.
Oh, Gott sei Dank!
Und, wissen Sie, wer Sie sind?
Nick Greenwald.
Ehemaliger Arsch vom Dienst.
Vielen Dank.
Jetzt kann ich wieder mein wunderschönes
Leben mit meiner wunderschönen Frau führen.
Vielleicht hört sie ja mit dem Gewimmer auf
und ist ein wenig nachsichtig mit mir.
Jetzt, wo ich mein Leben riskiert habe.
Das ergibt keinen Sinn.
Wir haben das Problem entfernt.
Wir haben die Beschädigung entfernt.
Vielleicht lagen wir mit dem Problem falsch.
Ich muss glauben,
dass wir das überstehen können.
Temperatur liegt bei 34,7°.
Denkst du wirklich, dass ich dämlich bin?
Liebling, du bist nicht dämlich.
Du bist einfach ...
Bitte tu das nicht.
- Könnte eine Folge der OP sein.
- Respektierst du mich wenigstens,
Nick, was mache ich deiner Meinung
nach, um Brötchen zu verdienen?
Ich denke, dass Leute, die
wichtige Dinge veröffentlichen,
Leute sind, die selbst keine
wichtigen Dinge tun können.
Liebling, hör auf.
- Tu das nicht.
- Bereust du es, mich geheiratet zu haben?
- 34,6.
- Manchmal.
- Hin und wieder fragt sich jeder ...
- Holen Sie mir eine Heizdecke!
- Liebst du mich überhaupt?
- Ja.
Ich weiß nicht, warum.
Warte!
Lass mich...
Herzkammerflimmern.
Her mit den Paddles!
Zur Seite!
Das Echo sagt, dass sein
Herz strukturell in Ordnung ist.
Aber seine Temperatur fällt weiter.
Er ist auf dem Weg zur Unterkühlung.
Ich kann House nicht erreichen.
Seine Mailbox geht ran.
Bedeutet, dass wir Unrecht
mit der Infektion hatten.
Seine Temperatur geht hoch und runter, weil
irgendetwas mit seinem Thermostat spielt.
Was bedeutet, dass sich die
Hirnschädigung ausbreitet.
Was verursacht Hirnschädigung und Nasenbluten
und betrifft die Lungen, das Herz und die Nieren?
Krebs?
Wir könnten ihm 'ne SMS schreiben.
Es ist kein Krebs.
Normale PSA, normaler Blutausstrich,
die Darmspiegelung war normal.
- Machen Sie einen Ganz-Körper-Scan.
- House hasst Ganz-Körper-Scans.
- House ist nicht hier.
- House hat Recht.
Jeder hat drei oder vier bedeutungslose Anomalien,
die bei einem Scan zum Vorschein kommen.
Jeder einzelnen davon nachzujagen
kostet uns Zeit, die wir nicht haben.
Schicken Sie ihm doch die Nachricht.
Du hast mir gesagt, dass du deinen
Bruder einmal gesehen hast.
Nachdem er verschwunden ist.
Vor 13 Jahren.
Ich war so oft in Princeton,
wie es nur ging.
Ich war bestimmt in jedem
Obdachlosenheim der Stadt.
Und dann, eines Tages, sitze ich
einfach in diesem Feinkostladen
und esse ein Sandwich. Ich schaue
aus dem Fenster ... und da ist er.
Als ich draußen war, war
er bereits verschwunden.
Deshalb warst du so eifrig, als ich dir erzählt
habe, dass es einen Job in Princeton gibt.
Ich dachte, dass das einfach
an meinem Charme lag.
Das ist das Team.
Solltest du nicht rangehen?
Sie haben mir schon 'ne SMS geschrieben,
um mir zu sagen, dass sie etwas Dummes tun.
- Da ist ein kleines abdominales Aneurysma.
- Irrelevant.
- Was habt ihr sonst noch?
- Eine Zyste im Rippenfell im Bereich der Lungen.
Auch irrelevant.
Würde keines der Symptome verursachen.
Da ist eine Verengung in der Leber.
Könnte eine vaskuläre Missbildung sein.
Wenn er mehrere arteriovenöse Missbildungen hat,
dann würde der behinderte Blutfluss alles erklären.
Wir können Sie nur mit
einem Angiogramm ausmachen.
Wir werden gezielte Scans mit Kontrast
durchführen und dann jedes einzeln entfernen.
- Können wir das machen, bevor er gefriert?
- Wir werden es herausfinden.
Die Rechtschreibkontrolle von Kutners Handy
scheint nicht so Recht zu funktionieren.
Entweder das oder der Patient hat ...
... eine "Zyklone im Blumenmeer seiner Lungen".
Du gehst bei 7 Grad spazieren
und du nimmst deinen Mantel nicht mit.
Sprich weiter.
Ich denke, dass du dich selbst bestraft hast.
Ich denke, dass du fühlen wolltest, wie das
Leben als Obdachloser in New Jerseys Winter ist.
Das sagt mir, dass du dich schuldig fühlst.
Das sagt mir, dass etwas passiert ist.
Die Schizophrenie begann,
als er ein Teenager war.
Als er am College war, ...
war er auf Medikamenten,
aber er dachte trotzdem, dass sein Professor
was gegen ihn hatte, weil er eine 2 bekommen hat.
Oder er hat sich mit seinen Mitbewohnern
gestritten, weil er nie geduscht hat.
- Wo warst du?
- Medizinische Fakultät.
Er hat mich jeden Tag angerufen.
Wir haben stundenlang geredet.
Stunden, die ich nicht hatte.
Interessant.
Das heben wir uns für später auf.
Sprich weiter.
Ich war es leid, der zu sein,
auf den sich jeder verlassen hat.
Also ... Eines Abends rief Danny an ...
Eines Abends rief Danny an.
Er weinte und war über etwas verärgert.
Ich musste für eine Prüfung lernen.
Deshalb habe ich ... aufgelegt.
Habe meine Sachen genommen und bin in die Bibliothek,
damit ich das Klingeln des Telefons nicht höre.
Ich frage mich, was dann passiert ist.
Meine Mutter hat mich am
nächsten Tag angerufen.
Danny war weggelaufen und hat
seine Medikamente nicht mitgenommen.
Wodurch ich wusste, dass es bedeutete,
dass er niemals mehr dazu in der Lage wäre,
sich dafür zu entscheiden, zurück zu kommen,
weil er sich so derartig von
der Realität entfernt hatte.
Also hast du alles daran gesetzt,
ein normales, eigennütziges Leben zu führen
und das Universum hat dich sofort
vor vollendete Tatsachen gestellt.
Und weil wir darauf aus sind, eine Bedeutung
hinter halbzufälligen Ereignissen zu finden,
hast du entschieden,
niemals mehr so leichtfertig zu sein.
Du denkst nicht, dass das
ein wenig oberflächlich ist?
Eigentlich tu ich das nicht.
Ich denke, dass du
es bewusst getan hast.
Du hast deine ...
Talente, die die Leute an dir schätzen, so
entwickelt, wie ein Olympionike seine Muskeln.
Ich spreche von einer Überreaktion
auf ein einziges Ereignis.
- Es war ein ziemlich großes Ereignis.
- Aufzulegen?
Du gibst dieser Sache
die ganze Schuld dafür.
Das ist das Verhalten, das du
versucht hast zu korrigieren.
Als ob es sonst nichts im Leben deines
Bruders geben würde, dass schiefgelaufen ist.
Natürlich hat er auch überreagiert, aber ...
Sein Blutzuckerspiegel war normal.
Wir sprechen nicht mehr
über meinen Bruder, oder?
Hier ist House.
AVMs erklären nicht
seinen Blutzuckerspiegel.
Da das ja nur ein bedeutender Augenblick
in meinen Leben ist und so ...
Jap.
- Ich denke, ich gehe da jetzt einfach rein.
- Erklären Sie das.
Okay.
Sie haben ihm Steroide gegeben. Sein
Blutzuckerspiegel hätte steigen müssen.
Diese Möchtegernzyste, die Sie beim
Ganz-Körper-Scan gefunden haben,
ist ohne den Blutzucker eine irrelevante Zyste.
Mit dem Blutzucker ist es ein relevantes Fibrom.
Er hat das Doege-Potter-Syndrom.
Sein Fibrom schüttet menschliche
Wachstumshormone aus,
die, genau wie Insulin,
seinen Blutzuckerspiegel senken.
Es erklärt nicht das Organversagen
oder die Hirnschädigung.
Diese ganze Sache ist eine Überreaktion.
Dieses eine kleine Fibrom.
Es ist harmlos, aber sein Körper verhält
sich so, als wäre es ein Angreifer.
Seine Antikörper sind gegen
es in den Krieg gezogen
und wurden über den ganzen Körper
verteilt, wo sie andere Systeme angriffen.
Entfernen Sie das Fibrom
und er wird im Handumdrehen
wieder ein fröhlicher Heuchler sein.
Vielleicht sollte ich ein Taxi rufen.
Ihre Frau ist wahrscheinlich nur spät dran.
Ja.
Ich wollte ...
... mich für ...
Sie wissen schon ...
... das entschuldigen, was ich gesagt habe.
Ich habe eine ...
... markante Nase.
Sie passt zu Ihrem Gesicht.
Entschuldige, dass ich zu spät bin.
Viel Verkehr.
Ich habe ein paar gute Neuigkeiten.
Ich wollte es dir sagen und
dann wurdest du krank.
Es schien nicht der
beste Zeitpunkt zu sein.
Mir wurde ein besserer Job angeboten.
Ich werde Krebsläufe in drei
verschiedenen Städten koordinieren.
Das ist großartig.
Glückwunsch.
- Ich weiß, dass du hart dafür gearbeitet hast.
- Danke.
Ist bei Marika alles okay?
Ich bin sicher, dass sie es verkraftet hat.
Kinder sind so belastbar.
Alles klar bei dir?
Ich werde Danny nächste
Woche wiedersehen.
- Ich möchte, dass du ihn kennenlernst.
- Sicher.
Er scheint interessant zu sein.
Sprich weiter.
Ich dachte, ihn wiederzusehen,
würde alles verändern.
Es wäre entweder wundervoll
oder schrecklich gewesen.
Stattdessen ...
Sind wir einfach nur Fremde.
Es ist irgendwie ... enttäuschend.
Was wiederum besser als schrecklich ist.
Sprich weiter.
Stört es dich, ...
dass wir keine Freundschaft
im eigentlichen Sinn haben?
Mein ganzes Leben ist ein
einziger großer Kompromiss.
Ich gehe mit jedem so um,
als wäre er aus Porzellan.
Ich verbringe meine ganze Zeit mit Analysen ...
Was passiert, wenn ich das sage?
Dann gibt es da noch dich.
Du bist ein Realitätsjunkie.
Wenn ich dir eine tröstende Lüge anbieten würde,
würdest du mir dafür eine scheuern.
Lass uns daran nichts ändern.
Nein, hör mal, das ...
Wenn du das in unsere
Freundschaft einbauen würdest,
würdest du das zwar sagen,
aber nur, damit ...
... ich mich besser fühle.
Es macht irgendwie Spaß,
dir dabei zuzusehen, wie du dich selber quälst.
Denkst du, dass das mit
meinem Bruder klappen wird?
Nein.
Aber wenn es nicht funktioniert,
wird es nicht deine Schuld sein.
Danke, House.
- Du magst doch eigentlich Monstertrucks?!
- Absolut.
~ Übersetzt von ~
~ Drenton und Staubsauger ~