Wenn du ihn siehst, dann versuche
nicht verängstigt zu sein, okay?
Mom, ich habe ihn schon so oft
gesehen, seit er krank ist.
Ich habe keine Angst.
Diesmal ist es aber etwas anderes.
Er hat von den Ärzten eine extra
Portion Chemo und Strahlung bekommen--
Ich weiß.
Und du weißt auch, wie stolz
wir auf dich sind, richtig?
Handschuhe und Maske.
Matty. Du wolltest doch vor dem
Eingriff noch mal deinen Bruder sehen.
Ich weiß, dass ich aussehe wie ein Alien,
aber ich verspreche, dass ich
dein Gehirn nicht aufessen werde.
Wenn das hier vorbei ist, werden wir
dann wieder zusammen spielen können?
Ich werde mir alle krallen, die
du in die Strike-Zone wirfst.
Während wir ein wenig Knochenmark nehmen,
kann dein Bruder sich ein wenig ausruhen.
Du musst nicht in einem
Isolationsraum sein,
aber ich habe ein paar Fäden gezogen, damit
du Tür an Tür zu deinem Bruder sein kannst.
Wie viele Spiele werde ich verpassen?
Du musst nur heute Nacht hier bleiben,
aber in der nächsten Zeit solltest du
es ein wenig ruhiger angehen lassen.
- Ich habe schon zwei verpasst.
- Ich weiß. Das ist in Ordnung.
Das muss nervig sein. Aber wir müssen nur
sicher gehen, dass du gesund bist.
Denn dein gesundes Knochenmark, wird
die Leukämie deines Bruders heilen--
~ House, M.D. S03E21 ~
~ Family ~
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Den Rest gibt es nur auf
board.tv4user.de.