Du hast eine wartende
Patientin. Siehst du?
- Ich warte auf eine Nachuntersuchung.
- Meinst du damit Mr. Casdin?
Er hat einen "Verstorben"-Sticker
auf seiner Akte,
so wie alle anderen Nachuntersuchungen,
die du für heute bestellt hast.
Ich war den ganzen Winter erkältet.
Ich bin schon eine Weile in diesen Raum,
aber es ist inzwischen doch Frühling, oder?
Ich fühle mich niedergeschlagen, als
ob irgendetwas Großes auf mich zukommt.
Niedergeschlagen. Kommen Sie
schon, geben Sie mir etwas.
- Halsschmerzen?
- Nein.
- Laufende Nase?
- Nein. Ich weiß, es klingt komisch ...
Ich bin Krankenschwester,
aber könnten Sie vielleicht ein komplettes
Blutbild machen und die
Schilddrüse untersuchen?
Dr. Cuddy, ich bräuchte
eine zweite Meinung.
Bis der Anfall vorbei ist, kann ich ja in mein
Büro gehen und weiter an meiner Diagnose arbeiten.
Sie uriniert sich an.
Sie hat einen Anfall.
Wenn sie nicht pinkelt ...
Es ist grün.
Interessant.
~ House S05E18 ~
~ Mietz, Mietz ~
~ Übersetzt von ~
~ cimbom1905 und Drenton ~
35-jährige Frau.
Oberschwester in einem Altersheim.
Neurologische Symptome und ... "P"?
Oh, grüne Pisse. Jetzt
habe ich's verstanden.
Nett.
"Neuro" ist auch grün geschrieben.
Bedeutet das, dass sie auch
grüne neurologische Symptome hat?
Ab jetzt werde ich
zwei Farben verwenden.
- Grün steht für Ironie.
- Pseudomonas-Infektion.
Sie hat Fieber. Gifte?
Warum übernehmen wir diesen Fall?
Willkommen Eure Lordschaft.
Wir bereiten nur Ihre Morgenanweisungen vor.
Tut mir leid. Ich bin zu spät.
Und ja, grüner Urin bedeutet,
dass die einzige diagnostische
Anforderung ist, dass es interessant ist.
Aber ist es das wert, dass
wir den Fall übernehmen?
"Wir" übernehmen gar nichts.
Ich übernehme. Sie akzeptieren.
Okay, ich akzeptiere.
Sie hat Altersepilepsie und sie mag
sehr gerne dieses St.-Patrickstag-Bier.
Durchsuchen Sie das Haus und den
Arbeitsplatz nach Giften und Infektionen.
Ihre Neuro-Prüfung war
normal. Keine weiteren Anfälle.
Es ist nicht lebensbedrohlich.
Es ist nicht wichtig.
Zum Glück sind Sie es auch nicht.
Bei dir alles okay?
Mir geht es gut.
Du und House heute morgen.
Die Art, wie ihr gestritten habt.
Unstimmigkeiten nennen, macht das
Ganze noch lange nicht zu einem Streit.
Komm schon, Mann.
Ich versuche nur zu
helfen. Wir sind Freunde.
Mit den 400 Japanern, mit denen du gestern Nacht
HALO gespielt hast, bist du besser befreundet.
Dein Avatar sollte Ihren
Avatar fragen, wie es ihnen geht.
Ich halte dich für einen guten Freund, auch wenn
wir nach der Arbeit nicht unbedingt rumhängen.
- Ich habe nicht mit ihm gestritten.
- Irgendwie schon.
Gut, dann habe ich es.
Und weißt du was? Ich hatte Recht.
Sie wurden angeschmiert. Methylchlorid.
Auffallende Nebenwirkung: grüner Urin.
Sie ist eine Krankenschwester. Sie kennt die
Dosis. Sie weiß, wie man einen Anfall vortäuscht.
Sie pinkelt Erbsensuppe und bekommt wochenlang
die gewollte Aufmerksamkeit von Ärzten.
Sie hat Münchhausen
und Sie sind ihr Ziel.
Also basiert Ihre Einsicht darauf, dass Sie
Alzheimermedis in einem Altersheim gefunden haben.
Das ist kein guter Grund, warum sie
in ihrem Schreibtisch sein sollten.
Haben Sie schon mal versucht sich in der
Öffentlichkeit anzupinkeln? Das ist nicht einfach.
Tut mir leid, aber ich wurde in die jüdische
Studentenverbindung gedrängt. Wir pinkeln privat.
Aus gutem Grund.
Ich erkenne einen vorgetäuschten Anfall.
Das bedeutet, dass es
echt war. Das bedeutet, ...
ihr Problem ist Phenol.
Karbolsäure?
Ja, vielleicht hat sie
unabsichtlich etwas davon eingeatmet,
als sie etwa 1890 in einer
Gichtbehandlungseinrichtung war.
Es ist immer noch in
antiseptischen Halssprays zu finden.
Sie hat es den ganzen Winter über
wegen ihrer Erkältung benutzt.
Phenol erklärt den Anfall und das Urin.
Sie hätte davon täglich fünf
Flaschen trinken müssen.
Deshalb bin ich sicher, dass Sie keine Probleme
damit haben werden, Beweise dafür zu finden,
wenn Sie ihre Wohnung durchsuchen.
Bye.
Und Sie können sie mit Aktivkohle-Hämoperfusion
gegen die Phenolvergiftung behandeln.
Ernsthaft?
Sie haben gelogen, was die Halssprays angeht.
Das macht natürlich mehr Sinn.
- Warum verschwenden Sie dann Taubs Zeit?
- Weil ich nicht will, dass er weiß, dass
ich meine Zeit damit verschwende, seine Theorie
über den vorgetäuschten Anfall zu widerlegen.
Chris?
Chris Taub, richtig?
Neil Zane.
Ich war zwei Klassen unter dir in
der Collegiate High. Weißt du noch?
Sicher.
Also bist du hier jetzt ein großer Arzt?
Ich bin Arzt. Und du?
Ich halte eine Rede bei einem
Wirtschaftslehrgang drüben an der Universität.
Ich bin gestolpert und habe
mir mein Bein angeschlagen.
Ich habe etwas Zeit. Komm mit.
Hi. Sind die Tests zurück?
Kopf-CT war negativ.
Was ist mit einer Schilddrüsenuntersuchung
oder einem Unterleibsultraschall?
Sicher.
Wie wäre es aber, wenn ich Ihnen
zuerst etwas ins Gesicht leuchte?
Wollen Sie, dass ich
erneut einen Anfall bekomme?
Wir müssen das Zimmer freimachen, außer wir
können beweisen, dass ein Problem vorliegt.
Okay.
- Verdammt.
- Oh, Gott.
Bitte entschuldigen Sie.
Es tut mir so leid.
Was machen Sie sich für Sorgen?
Sie verbringen vielleicht nur eine
Nacht im Gefängnis wegen Betrugs.
Ich dagegen muss einem meiner
Mitarbeiter sagen, dass er Recht hatte.
Ich habe kein Münchhausen.
Ich werde sterben, wenn Sie mir nicht helfen.
Da müssen Sie schon mit
etwas Originellerem kommen.
Eine Katze hat meinen Tod vorhergesagt.
Katzen sind schreckliche Ärzte.
Oh nein. Warten Sie. Das sind Frauen.
Sie haben es vermasselt.
Wie bist du ausgerutscht?
Ich habe seit kurzem dieses
Schwindel-Problem jetzt.
Hast du dich auf Labyrinthitis
untersuchen lassen?
Ich bekam eine Woche Antibiotika.
Kein Unterschied.
- Leg dich kurz hin.
- Mir ist schwindelig.
Das ist normal.
- Also, was unterrichtest du?
- Geschäftsführung.
Ich bin CEO bei Osttech Industries.
Wir entwickeln Produkte für die Medizin.
Okay, du kannst dich aufsetzen.
Sagt dir das irgendwas?
Soll ich ...
Oh mein Gott.
Das ... du hast mich gerade geheilt.
Ich dachte mir, dass du einen kleinen Kalkansatz
im Innenohr hast. Ich habe es nur verschoben.
Ich war deshalb bei drei Ärzten.
Ich lade dich zum Abendessen ein.
- Vergiss es.
- Komm schon.
Ich bin auch Investor bei einem
Club. Wir machen eine Nacht drauf.
Nein, ich bin verheiratet
und langweilig.
Ich kenne einige verheiratete
Menschen, die nicht langweilig sind.
Vor ein paar Jahren war ich einer davon.
Viel Glück.
Wenn Sie mich töten und vergewaltigen wollen,
dann tun Sie das bitte in der Reihenfolge.
Das ist die Katze, Debbie.
Haben Sie von ihr schon gehört?
Debbie.
- Leider, aber ohne Nachname ...
- Sie war in den Nachrichten.
Wir haben sie als Junges gefunden
und sie lebt im Pflegeheim.
Sie schläft nur neben Menschen,
wenn diese sterben werden.
Zehn Patienten im letzten Jahr.
Und gestern tat sie es bei mir,
während ich auf meiner Couch saß.
Bitte. Die ganze Belegschaft, selbst die
Ärzte, wir alle wissen, dass es wahr ist.
Können Sie später wiederkommen? Ich habe einige
Geschäfte mit dem Prinz von Nigeria am Laufen.
Schauen Sie sich nur dieses Video an.
Es beweist, dass ich nicht lüge.
Dr. House, ich flehe Sie an.
Brustkorb.
Schnell.
Bevor sie geht, ohne acht Sekunden
lang Aufmerksamkeit erhalten zu haben.
Sie täuscht das vor.
Die Katze hat es mir gesagt.
Hören Sie.
Gedämpfte Atemgeräusche.
Heißt, es ist Bronchospasmus.
Das kann man nicht vortäuschen.
- Die Königin ihrer eigenen Welt.
- Ich muss schon sagen ...
die Neuerungen bei American
Idol gefallen mir sehr gut.
Wenn Debbie auf ein Patientenbett
klettert und sich schlafen legt,
rufen wir die Angehörigen an und
sagen ihnen, dass sie kommen sollen.
Du willst sie behandeln?
Sie ist eine Durchgeknallte.
Haben wir nicht alle Eigenarten?
Machen uns nicht diese
Exzentrizitäten erst menschlich?
Es scheint, als wäre Debbie hier auf der Erde,
um die Menschen auf die andere Seite zu bringen.
Die Ärzte, mit denen wir gesprochen haben,
haben auch zugestimmt, dass die Katze ...
Durchgeknallte werden auch krank.
Also denkst du,
dass die Katzengeschichte Nonsens ist.
Und du gibst zu, dass sie ihre
vorherigen Symptome vorgetäuscht hat.
Aber du denkst immer noch,
dass sie jetzt doch krank ist?
Alles würde lächerlich klingen,
wenn du es in diesem Tonfall sagst.
Bestätige, dass sie vortäuscht oder
ich muss sie hier rausschmeißen.
- Da ist schon wieder dieser Tonfall.
- Ich gebe dir 24 Stunden.
Am Stück?
Was machen Sie da?
Nein Mr. Bond, ich
erwarte, dass Sie sterben.
- Bronchospasmus, los.
- Bronchitis.
Kein Husten, kein Fieber.
- Und Blofeld hat keine Zigarre geraucht.
- Er hätte können.
Der Alte hatte eine Höhle. Was
bedeutet, dass er reich war.
Reiche Leute genießen
einen guten Stumpen.
Manchmal verschicken
sie es als Geschenk.
Hey, Taub. Klang das so, als ob ich ungeschickt
versuchen würde, Sie auf etwas aufmerksam zu machen?
- Ja.
- Lungenaufblähung.
Die Lungen waren sauber auf dem CT.
Hunde können trainiert werden, dass
sie diabetisches Koma früh erkennen,
epileptische Anfälle,
sie können Krebs riechen.
Es ist möglich, dass auch
etwas in der Katze steckt.
Es ist wahrscheinlicher,
dass es nur Zufall war.
10 Millionen Pflegeheime,
100 Millionen Hauskatzen.
Eine davon war dafür bestimmt,
ein paar Gewinner zu ermitteln.
Debbie konnte voraussagen, dass mit der
Patientin was nicht stimmt, bevor Sie es konnten.
Ist das auch ein Zufall?
Vielleicht hat die Katze
nicht vorausgesagt.
- Vielleicht hat sie die Tode verursacht.
- Wir sollten Ted Nugent zuhören.
Ja, es könnte die Katzenkratzkrankheit
oder viszerale Larva Migrans sein.
Vielleicht tötet es nicht alle im
Pflegeheim, aber es könnte Morgan töten.
Die Würmer hüpfen von der Katze
in die Lunge der Katzenlady.
- Das könnte ich abkaufen.
- Diese Zigarren waren für mich.
Das erinnert mich an was. Warum schickt Ihnen ein
nobler CEO eine Schachtel mit kubanischen Zigarren?
- Hat es mit Ihren Geldsorgen zu tun?
- Was für Geldsorgen?
Aus der Tatsache, dass er seinen
Morgenmuffin auslässt, würde ich schließen,
dass er letztes Jahr fast sein
ganzes Geld an der Börse verloren hat.
Ich bin auf Diät.
Ich schließe es auch aus
dem Online-Wertpapierdepot,
von dem Sie sich nicht abgemeldet haben.
Aber mehr aus den Muffins.
Macht eine Spiegelung
der Lunge auf Würmer.
Wir könnten da drinnen helfen.
Ja, man braucht mindestens vier Leute,
um in den Lungen einer verrückten Frau
nach imaginären Würmern zu suchen.
Also, du hast wieder gute Laune.
Brauchst du wieder eine Rede,
was für ein toller Freund ich bin?
Ich habe meiner Frau gesagt, dass wir nicht kürzer
treten müssen, aber vielleicht müssen wir es.
- Hast du das ganze Geld wirklich verloren?
- Mir ist das Geld egal.
- Ich fühle mich nur schlecht wegen Rachel.
- Sie hat einen Kerl in der einen Situation
geheiratet und endet nun in einer
anderen. Das wäre für jeden hart.
Danke.
Ich fühl mich gleich besser, wenn ich
höre, dass meine Frau eine Goldgräberin ist.
Nein, ich meine, sie hat diesen
Meister des Universums geheiratet.
Erfolgreicher Chirurg und
nun ist er hauptsächlich
ein Lakai für diesen
verrückten Wissenschaftler, ...
der Leben rettet. Also ist es gut.
Es sind keine Würmer in der Lunge.
- Was sonst kann noch Bronchospasmus verursachen?
- Starkes Sodbrennen.
- Keine Speiseröhrenentzündung. Es ist nicht Sodbrennen.
- Warum schieben Sie einen Notfallwagen?
Weil Patienten manchmal
einen Notfall haben.
Und man noch keinen Notfalltraktor erfunden hat,
mit dem ich wild durch die Gänge fahren kann.
Warum sind wir im
Zimmer der Komapatienten?
Sie glauben wirklich, dass die Katze
den Tod von jemanden vorhersagen wird?
Nein, ich weiß, dass die Katze nicht
den Tod von jemanden vorhersagen wird.
Denn ich werde es
wissenschaftlich widerlegen ...
Sie haben die Patientin nicht
trotz der Katze behalten.
Sie haben die Patientin
wegen der Katze behalten.
Sie fürchten, dass da etwas dran ist.
Wenn ich die Nicht-Existenz eines
allwissenden Gottes beweisen könnte,
der uns sehr liebevoll auf die
andere Seite führt, würde ich das tun.
Die Katzenversion muss aber reichen.
- Haben Sie Angst?
- Katzengehirne sind immer im Alpha-Modus.
Die wissenschaftlichen Versuche
haben scheinbar bestätigt,
dass der Sitz der physikalischen
Phänomene dort ist.
Bitte sagen Sie mir, dass Sie scherzen.
Ich will Sie nicht feuern müssen.
Ich mache Scherze.
Wir haben immer noch einen menschlichen
Patienten, richtig? Wäre Luftkeimeallergie möglich?
- Der Hauttest war negativ.
- Die Lunge kann sehr empfindlich sein.
Oder House hat es einfach versaut.
Wenn Sie die Atemgeräusche falsch
interpretiert haben. Statt dumpf war es laut,
dann ist es Laryngospasmus
anstatt Bronchospasmus,
was man von einer einfachen Panikattacke
bekommen kann, die sie hatte.
Ich habe die Atemgeräusche auch gehört.
Willst du sagen, dass ich es auch versaut habe?
"Versaut" ist vielleicht
etwas hart, aber ja.
- Wollen Sie nicht ihre Krankenblätter ansehen?
- Natürlich nicht.
Das ist ein Doppelblindversuch.
Ich will Teddy nicht einmal unterbewusst
ein Signal geben, wer der Kränkste ist.
Ihr Name ist Debbie.
Sind das Beulen auf
dem Arm von dem Kerl?
Waren die schon da, als wir kamen?
Er hat eine starke Katzenallergie.
Das ist nie passiert.
Seht euch Debbie an.
Gute Neuigkeiten, Mister ...
Limpert.
Wenn Sie heute Nacht nicht sterben, haben Sie letzt-
endlich doch noch etwas Gutes für die Welt getan,
im Gegensatz zu Ihrem Leben als ...
Feuerwehrmann.
Foremans Luftkeimeallergie-Theorie
macht am ehesten Sinn.
Machen Sie einen Methacholintest bei dem
Katzenmädchen, um es zu überprüfen.
Ich sagte dir doch, du sollst
die Todeskatze loswerden.
- Siehst du eine Katze?
- Ich sehe ein Katzenklo.
Das ist eine Behinderung Dr. Cuddy.
- Ich schaffe es nicht rechtzeitig aufs Klo.
- Pinkelst du auch auf die Mäuse?
Gut, da du die Mäuse noch siehst,
beweist das, dass ich keine Katze habe.
Sind das ...
Sind das die genetisch veränderten
Labormäuse von der Onkologie?
Genetisch verändert,
um besser zu schmecken.
Werd' die Katze los und
werd' deine Patientin los.
Mein Team macht einen Methacholintest.
Dein Team hat eben einen Methacholintest
beendet, der negativ ausfiel.
Wer hat dir von dem Test erzählt? Taub?
Das werde ich nie verraten, aber ja.
Ihre Atemwege klammerten sich
zusammen. Ich habe es gehört.
Wenn wir sie auf die Straße
schmeißen, könnte es wieder passieren.
Ich wünschte, es gäbe eine
Gerichtsverfahrenkatze. Die könnte dich vorwarnen.
Es tut mir leid. Aber wenn du
sie nicht hinaus begleiten willst,
muss ich es den
Sicherheitsdienst machen lassen.
Sie leisten mir Gesellschaft
bei einer Abschiedszigarre.
Ich rauche nicht.
Auch gut.
Wenn Sie nicht wollen, dass die
Siebentklässler Sie für cool halten.
Ich habe Ihre Handtasche durchsucht.
Horoskope, Glücksbringer.
Sie waren auf einem guten College,
einer guten Schwesternschule.
Sie waren nicht immer
ein abergläubischer Idiot.
- Ich bin nicht aber...
- Seit etwa vier Jahren.
Ist das richtig?
Das war, als Sie von einer
Familienkrankenversicherung
- zu Ihrer heutigen gewechselt haben.
- Ich war verheiratet. Ich wurde geschieden.
Zwei Jahre davor
hatten Sie die Windpocken,
die man als Erwachsener nur
bekommt, wenn man ein Kind hat.
Oder sollte ich sagen,
als Sie ein Kind hatten?
Denn kein Kind ist
gekommen, um Sie zu besuchen.
Das alles lässt mich annehmen,
dass etwas schlimmes passiert ist.
Es war mein Stiefsohn Timothy.
Was ist passiert?
Er war in der Schule.
Er aß gerade sein Frühstück.
Und hat gewürgt.
Und die Lehrer sahen es und taten
alles, was sie nur tun konnten.
Er hätte nicht sterben sollen.
Sie wollen, dass es einen Sinn ergibt.
Was ist falsch daran?
Die Bedeutungslosigkeit ist
das, was daran falsch ist.
Das Falsche daran ist, dass es
nichts gibt, was Ihr Kind zurück
oder Sie und Ihren Ex
wieder zusammenbringt.
Ausschlag an Ihrem Hals.
Vermutlich nicht genug für Cuddy.
Ich kann nicht atmen.
Hey, Doc.
Klingen die Atemgeräusche
dumpf für Sie Doc?
Hurra. Sie sind jetzt offiziell krank.
Churg-Strauss passt am besten.
So geht's jetzt weiter ... Taub,
Sie wechseln das Katzenklo.
Das ist erbärmlich.
Sie bestrafen mich immer noch, weil ich Sie
zur Rede gestellt habe bei der Grüner-Urin-Lady?
Nein, das ist, weil Sie mich
an Cuddy verraten haben.
Ich erwarte nicht, dass sie sich entschuldigen.
Schaufeln Sie einfach etwas Kacke aus der Kiste.
Machen Sie es einfach sauber.
- Soll House es machen.
- Ja, genau das wird geschehen.
Er wird unser Zimmer einfach weiter
nach Katzenpisse stinken lassen.
Ich mache es das nächste Mal sauber.
Mir reicht's.
Jetzt, wo Sie uns eine
wichtige Lektion erteilt haben,
werde ich gehen und
die Patientin testen.
Was, denken Sie jetzt, dass
Ihre Tasche sterben wird?
Jetzt bestrafen Sie mich, weil Sie denken, dass ich
abergläubisch bin? Was kümmert Sie das überhaupt?
Es geht an sich nicht
darum, dass es mich kümmert.
Es geht mehr darum, dass ich mich wundere,
wieso Sie so ein leichtgläubiger Idiot sind.
Dreizehn, verabreichen Sie der Patientin
die Steroide gegen das Churg-Strauss.
Sofern wir nicht etwas haben,
worüber wir debattieren müssen.
Das ist gutes Zeug.
Das beste.
Es besteht aus dem destillierten Schweiß von
kürzlich entlassenen Hedge Fonds Managern.
Bist du nicht froh, dass du
heute Abend rausgekommen bist?
Ja. Eigentlich hatte ich's nicht vor, aber der
Arbeitstag heute war nicht gerade der beste.
Ich hatte auch einmal so ein Büro.
- Hatte?
- Als ich plastischer Chirurg war.
Aber eines Tages habe ich die Bilanz
meines Lebens gezogen und ...
es vermasselt.
Ich hatte eine Affäre mit der
Tochter einer meiner Partner.
Sie haben eine Geheimhaltungsvereinbarung
unterzeichnet, ich eine Wettbewerbsklausel.
Und das witzige daran ist, ...
es hat mich so fertig gemacht, dass
ich's meiner Frau trotzdem gesagt habe.
Magst du deinen Job?
So wie du.
So wie jederman.
Er hat seine Höhen und Tiefen.
Du lügst, damit ich mich besser fühle.
Ja, er ist der beste.
Ich bin der Chef, verstehst du?
Ich bin ein Kind mit Spielsachen.
Da wir gerade davon reden,
was denkst über den Prototyp?
Es ist verblüffend.
Man müsste es jedoch etwa einen
halben Zoll kleiner machen.
- Ist das dein Ernst?
- Ich habe kleine Hände,
Handschuhe Größe 6,5, wie weibliche Chirurgen,
was dein am schnellsten wachsender Markt ist.
Das bedeutet, dass die Mädchen zwei Hände
benutzen müssten, um den Knopf zu treffen.
Warum plage ich mich mit der Bezahlung
der Idioten, die für mich arbeiten?
Leg den Mist weg, den du trinkst, denn
jetzt hole ich das wirklich gute Zeug raus.
Was ist los?
Ich ging ins Badezimmer.
Mein Urin ist ...
- wieder grün?
- Es ist braun.
Ich habe nichts gemacht, ehrlich.
"Ich bin nur ein Mädchen,
das nicht nein sagen kann."
Es ist möglich, dass sie
es immer noch vortäuscht.
Sie hat nicht den
Bronchospasmus vorgetäuscht.
Sie denken, sie täuscht einige Sache vor,
aber andere Sachen wiederum nicht?
Vielleicht ist sie ein "'ünchhausen".
Ich sage nur, dass der braune
Urin keinen Sinn ergibt.
- Was?
- Nichts.
Wir haben jede mögliche Ursache
für braunen Urin ausgeschlossen.
Kein Blut im Urin.
Leber und Nieren sind in Ordnung.
- Braun könnte fäkal sein. Eine Fistel ...
- Haben wir überprüft.
Woher wissen wir, dass der
Urin immer noch braun ist?
Muss so sein. Wenn man erst
einmal braun geworden ist ...
Wenn wir alles ausgeschlossen haben,
das den Urin braun machen kann,
was ist dann, wenn es nur braun aussah?
Wenn der grüne Farbstoff nie ihr System
verlassen hat. Was ergibt zusammen mit grün braun?
Violett.
Strept-Bovis-Infektion von Darmkrebs.
Paraneoplastisches Syndrom würde
den Bronchospasmus erklären.
Wir haben sie bei der Überprüfung auf Fistel
gründlich untersucht. Da ist kein Tumor.
Oh, nein.
Der Schirm hat mich auch nicht erschreckt.
Was? Nicht alles dreht
sich um Sie, Kutner.
Ich sehe ein, dass es verrückt ist.
Ich ... Ich weiß nicht alles.
- Ich möchte nur nicht ...
- Toll,
denn ich dachte, dass Ihr Aberglaube damit
zu tun hat, dass Ihre Eltern umgebracht wurden.
Aber "Sie sind verrückt"
funktioniert genauso gut.
Warum ist hier eine Leiter?
Die habe ich ja vergessen.
Sucher arbeiten nicht
so gut wie Pillenkameras.
Geben Sie ihr eine.
Finden Sie den Tumor.
Komm mit mir, kleines Täubchen.
Sorry, ich war wieder zu spät.
Ich hatte einen langen
Arbeitsweg vom Armenhaus.
Ich wusste es, als ich
Sie eingestellt habe.
Sie würden es eines Tages vermissen, Geld zu haben
und ein hohes Tier, wie ihr CEO-Freund, zu sein.
Falls dieser Nachtklubstempel
auf Ihrer Hand ein Anzeichen ist.
- Keine Sorge, ich kündige nicht.
- Ich weiß.
Ein Kerl,
der eine Wettbewerbsklausel unterzeichnet,
statt seiner Frau einfach zu sagen,
dass er sie betrogen hat,
- besitzt nicht den Mut zu kündigen.
- Schlechtes Beispiel. Ich hab's ihr erzählt.
Aus Schuldgefühl, nicht aus Courage. Sie
rennen artig hinter meinem Rücken zu Cuddy.
Kommen jeden Tag heldenhaft spät zur Arbeit.
Feiglinge geben lausige Mitarbeiter ab.
Vielleicht sind Sie ein Feigling,
vielleicht kündigen Sie.
So oder so bin ich angeschissen.
Sie werden bemerken, wie schnell sich Miezekätzchen
Kill-Kill an den Komatypen angekuschelt hat.
Und was noch viel wichtiger ist,
sie hat es gestern ebenso getan.
Und er atmet immer noch.
Sind wir fertig?
Danke, dass Sie mir das zeigen.
Aber vielleicht ist sie in diesem
neuen Umfeld nur durcheinander.
1844 hat ein Prediger im New Yorker Hinterland
in der Bibel einige Daten ergänzt
und Jesus' Rückkehr prophezeit.
Seine Jünger gaben all ihren Besitz
auf und erschienen auf einem Feld.
Raten Sie, wer nicht erschienen ist.
Also sagte der Prediger,
dass er sich verrechnet hat
und sie kamen nächsten Monat zurück,
aber mit mehr Jüngern.
Jedes Mal, wenn man belegt hatte, dass er eindeutig
falsch lag, verstärkte es jedermans Glauben.
Ich weiß, dass ich mich genauso anhöre.
Aber ich weiß auch,
dass Sie falsch liegen.
Etwas Schreckliches wird mit mir geschehen.
Versuchst du ihr zu beweisen,
dass sie nicht sterben wird?
Das wäre dämlich,
weil sie sterben könnte.
Diese Frau hat ihr Kind verloren.
Wieso greifst du ihren Glauben an,
der ihr ein bisschen Trost spendet?
Es interessiert mich nicht, wenn sie
sich durch ihren Aberglauben besser fühlt.
Ich möchte nur, dass sie ein wenig klarer denkt.
Vielleicht könnte sie das
so glücklich machen wie dich.
Wohin gehen wir?
Experimentieren.
Hören Sie damit auf, Dr. Wilson.
Das ist einfach nicht mehr niedlich.
Du hast bereits beim
Komatypen experimentiert.
- Hast du deinen Standpunkt nicht bewiesen?
- Nicht gegenüber dem Patienten.
Und gegenüber von Millionen
von Idioten, die wegen der
Nachricht über die magische Katze gesabbert haben.
Wieso bist du davon so besessen?
Kannst du sie nicht einfach eine
Idiotin nennen und alle alleine lassen?
Hey, schaut, Kinder, eine Therapiekatze.
Du bist ein Lügner.
Therapietiere sind Hunde, nicht Katzen.
Bist du nicht mutig?
Diese hier ist besonders.
Wenn sie dich mag,
passieren interessante Dinge.
Kinder, Spielzeit ist vorbei.
Weißt du was?
Das ist eine gute Sache.
Denn entweder beginnst du an dir
selber zu zweifeln, was gut ist, oder ...
Ich glaube nicht an die
Legende des Lebewohlkätzchens.
Oder du beginnst, dich einen Dreck darum
zu kümmern, was andere Leute denken,
was einfach nur ein weiterer Weg ist, zu sagen,
dass du dich einen Dreck um andere Leute scherst.
Ich würde gerne mehr von deiner Theorie hören,
aber es interessiert mich überhaupt nicht.
Außerdem ist die Pillenkamera zurück.
Polypoid.
- Erhöhte Kanten.
- Erhöhte Kanten sind nötig,
da das die Öffnung zum Blinddarm ist.
Wie oft werden wie uns das noch
angucken? Da ist kein Tumor.
Oh, mein Gott. Die Todeskatze greift
Ihre Beine an. Sie werden sterben.
Vielleicht hat es was mit diesem kleinen
roten Punkt zu tun, der da unten herumtanzt.
Oh, mein Gott, der Todeslaser
greift Ihre Beine an.
- Sie werden sterben.
- Mit der Suche nach Krebs verschwenden wir Zeit.
Sie läuft noch immer herum.
Sie ist noch immer ziemlich gesund.
Vielleicht ist es etwas Unbedeutendes.
Vielleicht verschwenden wir keine Zeit.
Wir hätten eine flache
nicht Läsion gesehen.
Hautkrebs könnte in den Darm metastasiert haben.
Cool.
Überprüfen Sie auf Melanome.
Miez, Miez, Miez, Miez.
Komm her.
Miez, Miez.
- Was?
- Es ist nicht Krebs.
Wir haben Besenreiser auf ihrem Rücken gefunden.
Als sie eingeliefert wurde, waren die nicht da.
Besenreiser bedeutet Cushing.
Könnte eine abdominale Störung auslösen,
- braunen Urin ...
- Aber der Bronchospasmus?
Cushing-Muskelerkrankung.
Es ist ungewöhnlich, aber ...
Warten Sie eine Sekunde.
Sie haben mich nicht aufgeweckt, um mir von einem
Symptom zu erzählen, das sie nicht umbringt.
Was geht sonst noch vor?
Ich glaube, sie stirbt.
Ich habe Ihnen gerade gesagt,
dass es Cushing ist. Behandeln ...
Ich sage das nicht wegen der Besenreiser.
Mr. Limpert ist gestorben.
- Wenn das mein Highschool-Sportlehrer ist ...
- Es ist ihr Komapatient.
Er war die letzten 1 1/2 Jahre
stabil und ist gerade gestorben.
Diese Katze lag richtig, House.
Hier, Miez, Miez, Miez, Miez, Miez.
Sagen Sie noch einmal "Miez".
Mit dem sechsten "Miez" klappt's immer.
Sie haben Recht.
Schmollen wird alles lösen.
Diese Katze saß auf meinem Schoß,
und diese Katze weiß etwas.
- Glauben Sie es jetzt?
- Gestern war alles ein Zufall.
Das war es gestern, bis ich unabsichtlich
belegt habe, dass es nicht so war.
Patient muss Cushing haben.
- Wir müssen herausfinden, ob es ...
- Katzen haben feine Nasen.
Damit können sie Leber-
oder Nierenversagen riechen.
Genau, außer wenn Sie einen
Blick auf die Pflegeheimdaten
geworfen hätten, die ich
heute morgen bekommen habe.
Dann wüssten Sie, dass bei den meisten
Patienten Leber und Nieren ok waren.
- Was sonst?
- Die MRTs sagen uns nicht, ob das Cushing
- in ihren Nebennieren oder im Gehirn ist.
- Dann überprüfen Sie ihr ACTH.
- Das Sichtbild für ein Katze ist im blauen ...
- ACTH ist 11,7.
Es ist zu nah, um was zu
sagen. Wir können nicht das
falsche Organ behandeln,
weil das nichts lösen wird.
Sie könnte einen Cortisol-Sturm
haben, der sie umbringen könnte.
Vielleicht hätten Sie als leitender
Kollege sicherstellen können,
dass meine Türen geschlossen sind,
so dass ich mich auf die Katze
konzentrieren könnten,
statt die Katze zu suchen.
Geht es Ihnen gut?
Ihre Nase.
Was sagte er?
Hört sich an wie:
"Mögen Sie Preiselbeersaft?"
Scheiße.
Billiger als künstliches Blut.
Und preiseltastischer.
Lassen Sie nie wieder
meine Tür so offen.
Sie spielen Streiche und
diese Frau könnte sterben.
Sorgen Sie dafür, dass Chase eine
venöse Probe von ihrem Gehirn entnimmt.
Wenn er was findet, ist es da. Wenn er
nichts findet, sind's die Nebennieren.
Ich bin nicht der, der ich mal war.
Ich bin verängstigt.
So will ich nicht leben.
Ich will für dich arbeiten.
Mensch, Chris, du hast nicht gedacht ...
Ich habe nicht angedeutet, dass ich
dich jetzt sofort einstellen könnte.
- Du sagtest, du bräuchtest Leute wie mich.
- Ich weiß, aber du hast keinen MBA.
Und ich habe gerade
einen CMO eingestellt.
Lass mich in dieses Laserskalpell
Start-up investieren.
- Ich habe noch Ersparnisse. Nicht viel, aber ...
- Wir haben ein Minimum von 2 Mio. USD
für die erste
Finanzierungsrunde gesetzt.
Hör mal, ich denke, ich könnte dich
mit einem kleineren Betrag aufnehmen.
Aber du musst verstehen, dass
es keine schnellen Erträge gibt.
Ich weiß. Ich weiß, dass es mein
Leben nicht über Nacht verändern wird.
Ich muss nur anfangen, es zu ändern.
Okay, dann lass uns beginnen.
Was genau erhoffst du dir in
deinem toten Komatypen zu finden?
Katzenbiss.
Kauspielzeug.
Ich weiß nicht.
Deswegen suche ich ja.
Ihre Patientin hatte einen Herzstillstand
während der Venenprobenentnahme.
Wir haben sie wieder, aber ihr
Herz ist immer noch schwach.
- Sagst uns das was?
- Sie ist schwach, stirbt vielleicht.
Also nichts.
Was ist mit ACTH?
Etwas erhöht.
Das bestätigt, dass das
Cushing im Gehirn ist ... los.
Sind Sie sicher, dass es Cushing ist?
Sie würden Stammfettsucht erwarten.
- Sie ist in einem guten Zustand.
- Wenn es sich normal gezeigt hat,
- wäre keine Katze involviert.
- Also ist es das Gehirn.
Die nächste Frage ist, ob man die
Hirnanhangdrüse jetzt sofort entfernen ...
Das ist keine Frage für mich.
Das ist eine Frage für die Patientin.
Sie werden beide Seiten präsentieren
und sie entscheiden lassen.
Alles klar.
Ich muss aufhören, dir meine Theorien zu erzählen.
Du versuchst immer alles, damit ich falsch liege.
Du meinst die Theorie, dass Cuddys
Hintern bei Vollmond größer wird?
Die habe ich bestätigt.
Das Foto ist in meinem Blog.
Normalerweise wärst du im Patientenraum und
würdest sie damit tyrannisieren, was sie zu tun hat.
Stattdessen legst du bei einem irrelevanten
toten Kerl selber Hand an, der vielleicht
mit der magischen Katze zusammenhängt, weil du mir
beweisen willst, dass es dich nicht interessiert.
Der Fall ist vorbei.
Ich erforsche ein wissenschaftliches Rätsel.
Ich ertrage deine Zwangsvorstellungen.
Ich ermutige sie sogar, aus einem Grund ...
Sie retten Leben.
Ich weiß nicht, was du jetzt tust.
Cushing bedeutet, dass sie von einem Hormon
zu viel produzieren, dass sich Cortisol nennt.
Der empfohlene Ablauf ist, es mit
Medikamenten zu verringern.
Und das wird es heilen?
Nur behandeln.
Es könnte wieder kommen.
Die einzige dauerhafte Lösung ist
das Aufschneiden des Gehirns und
die Entfernung der Hirnanhangdrüse,
aber ... der Eingriff ist gefährlich.
Ihr Herz stand schon
einmal auf dem Tisch still.
Ich will den Eingriff.
Diese Sache wird mich töten,
wenn ich es nicht zuerst töte.
Wegen der Katze?
Wollen Sie mir sagen, was
für eine Idiotin ich bin?
Ich glaube wirklich, dass es da Dinge gibt,
die die Wissenschaft nicht verstehen kann,
dass es für Glaube und
Gebete eine Rolle gibt,
aber das ist im Wartezimmer,
nicht im OP-Saal.
Es gibt einen Grund, wieso ich krank wurde.
Es gibt einen Grund für all die
schlimmen Sachen, die mir zugestoßen sind.
Ich weiß nicht, was der Grund ist,
aber ich weiß, dass, wenn da keiner ist,
wenn es keine höhere Bestimmung in der Welt gibt,
dann ist es keine Welt,
in der ich leben möchte.
Ich buche einen OP-Raum.
Früh dran.
Ich bleibe nicht lange.
Ich kündige.
- Haben Sie einen neuen Job?
- Nein.
Nun, dann kündigen Sie nicht.
Ich sehe Sie morgen hier.
Sie akzeptieren meine Kündigung nicht?
Es ist einfacher so. Es erspart uns die
ganze Sache, bei der Sie in Panik geraten,
zurückkommen, vor mir kriechen und ich sie
dann bestrafe und Sie dann wieder einstelle.
Auf Wiedersehen.
Bringen Sie Donuts mit.
Alle lieben dieses süße Zeug.
Hier, Miez, Miez, Miez, Miez, Miez.
Miez?
Ich warte seit 15 Minuten.
Wo ist Neil?
Neil arbeitet nicht mehr hier.
- Er ist der CEO. - Tut mir leid.
Ich wünschte, ich könnte Ihnen helfen.
Tut mir leid.
Das ist verrückt.
Ich investiere in seine Firma.
Er hat keine Firma.
Er hat hier gearbeitet, aber
er war am Empfang, als Aushilfe.
Wo ist er?
Er ist in Untersuchungshaft.
Ich kann Ihnen wirklich
nichts mehr dazu sagen.
Ich war zusammen mit
ihm auf der High School.
Das haben alle anderen auch gedacht.
Ich schätze, Sie haben auch
sein Ohrproblem behandelt?
Haben Sie ihm schon das Geld gegeben?
Ich lag richtig.
Und was befriedigender ist,
du lagst falsch.
Es war ein Zufall.
Die Katze sagte nicht
die Todesfälle voraus.
Sie versuchte sich warmzuhalten.
Ja, Tote sind weltbekannt
für ihr warmes Glühen.
Sind sie, wenn sie fiebrig sind,
wie es drei der Patienten waren.
Oder wenn sie verkümmern
wie die anderen acht.
- Verkümmern führt nicht ...
- Doch.
Nämlich dann, wenn dich jemand
mit einer Heizdecke zudeckt.
Gratulation. Wegen deiner verrückten
Besessenheit zu dieser Katze,
- hast du ein völlig belangloses Rätsel gelöst.
- Völlig belanglos?
Mein Gott.
Es ist eindeutig nur teilweise belanglos.
Debbie ist auch auf Morgan gestiegen,
was bedeutet, dass sie überhitzt war.
Also ... Was verursacht Hitzewallungen
und ahmt jedes Cushing-Symptom nach
mit Ausnahme von Stammfettsucht?
Krebs.
Ein Corticotropin produzierender
Karzinoid-Tumor des Darms.
Aber deine Pillenkamera hat nichts gefunden.
Das bedeutet, es muss irgendwo sein,
wo die Pillenkamera nicht hin konnte.
Der Blinddarm.
Gratulation, du hast ihr
vermutlich das Leben gerettet.
Du hast sie definitiv vor einem
unnötigen Eingriff bewahrt.
Ja, hab ich.
Wie ist die Durchwahl zum OP?
Nur aus Neugier.
Danke.
Ich würde nicht für ein "Danke"
herkommen. Das wäre unhöflich.
Es ist mehr aus Schadenfreude.
Sie waren dabei, sich ein Stück
Ihres Gehirns rausschneiden zu lassen,
nur um einen verrückten
Aberglauben zu vertreiben.
- Aber ich hab's nicht.
- Sie haben "nicht" nichts getan.
Ich habe es gestoppt.
Und was hat Sie dazu gebracht, das zu tun?
Wissenschaft, Logik, Verstand.
Suchen Sie sich was aus.
Eine Katze wählt den richtigen Moment,
um auf Ihrem Computer zu sitzen.
Vielleicht ist das Wissenschaft, Logik und
Verstand oder vielleicht irgendetwas Anderes.
Sie sind eine Idiotin.
Ich habe das mit dem Prediger
aus New York nachgelesen.
Seine Jünger sind nie verschwunden.
Sie wurden die Siebenten-Tags-Adventisten,
eine Hauptreligion.
Dieser Mann hat den Lauf
der Geschichte verändert.
Weil seine Jünger genauso
verblendet waren wie er.
Vielleicht gab er ihnen einfach nur
etwas, für das es sich zu leben lohnt.
Wenn es Ihnen damit besser geht.
Kutner!
Katzenpisse auf meinem Sessel?
- Blut in meinem Gesicht?
- Falsches Blut.
Sie bezahlen die Reinigung.
Wieso bist du immer noch am Leben?
Ich weiß nicht genau.
Ich schätze, er war beeindruckt,
dass du ihm Paroli geboten hast.
Und eine Katze dazu gebracht hast,
auf seinen Sessel zu pinkeln.
Genau, eine Katze.
Bis morgen.
~ Übersetzt von ~
~ cimbom1905 und Drenton ~