Jo, eh! Dreh wieder auf.
Mach es wieder an!
Schau nicht mich an, ich hab
damit nichts zu tun. Verstanden?
Du machst besser neue Batterien in
das Ding, so wie ich es dir gesagt habe.
Hab ich, Sarge, gleich als Sie...
Sie mir gegeben haben, i-ich hab’s getan.
Ich hab sie reingemacht.
Dann hau' drauf oder sonst was.
Sonst werde ich anfangen zu singen.
Hier.
Alles ok, keine Panik.
Erschieß uns nicht,
und stirb nicht.
Verstanden, Kumpel?
Erwischt.
Sie sollten Klinikdienst leisten.
Als könnte ich bei dem
Schreien und Husten da unten schlafen.
Hier.
Ex-Marine. Denkt, dass
er das Golf-Krieg-Syndrom hat.
- Das gibt es nicht.
- Das wurde ihm schon gesagt.
Dadurch sind die unerklärte Ermüdung,
die Hautausschläge und die
Gelenkschmerzen aber nicht weggegangen.
Und damit Sie es wissen. Er ist der Neffe
eines Wohltäters, dem ich einen Gefallen schulde.
Daher werden Sie diesen Fall
übernehmen, ob Sie es wollen oder nicht.
Warum sollte ich den Fall nicht haben wollen?
Der Kerl ist müde und empfindlich.
Er könnte das erste Kapitel in meinen...
Keine Panik.
Erschieß uns nicht.
Stirb nicht.
Kennen Sie ihn?
Hab ihn noch nie getroffen.
Okay, das werden Sie in Kürze.
Er ist auf dem Weg hierher.
Kommen Sie mit Ihrem Arsch hoch, rufen
Sie ihr Team zusammen. Es wartet Arbeit.
~ House, M.D. S03E16 ~
~ Top Secret ~
~ Subbed by schoker88 and Drenton ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Ihr braucht den Rest:
board.tv4user.de