Guter Antritt. Stossen!
Stossen! Stossen!
Beobachten Sie die 77?
Ich beobachte alle.
Sie müssen nicht jeden beobachten.
Sie müssen die 77 beobachten.
Sind Sie sein Agent?
Nur eine objektive Mutter.
Sein Antritt ist beeindruckend.
Es ist nicht nur durchbrechen,
er kann sich auch absetzen.
Wissen Sie, er war ein bisschen ein Spätentwickler. Das ist
der einzige Grund, warum er auf eine Schwarzenschule ging.
Jetzt ist er ein großer Mann.
Sie sollten sein Agent sein.
Gut geblockt, 7-7!
Sie steigen in der Tabelle auf.
Danke, Sir!
- Auf eins, auf eins. Bereit?
- Break!
Blau 90.
Hike!
Gute Arbeit! Zweite Liga, gut!
Weg von unserem Quarterback!
Spiel ist vorbei!
Das Spiel ist vorbei!
Spart euch die Aggression
für zwischen den Pfiffen!
Daryl.
Alls klar, zurück an die Arbeit!
Daryl
Daryl, stop!
.: House :.
.: Schwere Last :.
.: Übersetzt von :.
cimbom1905
DaStriker2000
.: Übersetzt von :.
Drenton
insane
.: TV4User.de :.
.: SubCentral.de :.
- Was machst du?
- Kanu fahren.
Aber es scheint, als würde ich kentern.
Das ist nicht in Ordnung.
Benutze dein eigenes Badezimmer.
Ich hab kein Kanu in meinem Badezimmer.
Mein Bein schmerzt.
Im Wasser fühlt es sich besser an.
Du warst derjenige, der
diese Wohnung haben wollte.
DU solltest das nächste Mal vielleicht Annehmlichkeiten
berücksichtigen, wie zwei komplette Bäder,
anstatt nur die Freude,
Cuddy zu überbieten.
Der Kerl, der den Kredit unterzeichnet,
darf sich die Schlafzimmer aussuchen.
Halte dich fern von meinem.
Nun, du schuldest mir 35 Mücken für
den Haltegriff, den ich eingebaut habe.
Löscht den Bildschirm. Der Boss ist da.
Es ist kein Porno. Es
ist unser neuer Patient.
Schade!
22-jähriger Mann, 2.30 Meter, 155 Kilo.
Hat offensichtlich was mit dem Hirn.
Der Mann hat keine
Erinnerung an diesen Vorfall.
Football-Spieler.
Das sind die, die viele Schläge
auf den Kopf bekommen, oder?
Die Notaufnahme hat ein CT
gemacht. Keine Gehirnerschütterung,
kein Schlaganfall, keine
kortikale Degeneration.
Und er hatte eine komplette
Psychoanalyse. Er ist nicht verrückt.
Also sind es aggressive
Stimmungsschwankungen.
Ich denke nicht, dass er auf
natürliche Weise so gewachsen ist.
Die Notaufnahme hat ihn auch auf
Steroide getestet. Er ist sauber.
Das beweist nur, dass unser
Mann Zugang zu gutem Stoff hatte.
Der negative Test bedeutet zumindest,
dass Steroide weniger wahrscheinlich sind.
Wir sollten andere
Möglichkeiten diskutieren.
Warum?
Er spritzt sich bei jedem Spiel
Lidocain in seine schmerzenden Knöchel.
Glauben Sie, Steroide zu
spritzen wäre unter seiner Würde.
Wiederholtes Kopftrauma könnte
die Hirnanhangdrüse beschädigen;
führt zu einem Hypophysenadenom,
was GnRH auslaufen lässt.
Ein Hypophysenadenom-Schaden wäre
auf dem CT-Scan nicht sichtbar.
Könnte einen Hormon-Überschuss
verursachen, was den Wutanfall verursacht
und das würde beim Steroidetest
der Notaufnahme nicht aufscheinen.
Schön.
Beidseitige Venenentnahme um die erhöhte GnRH zu
finden. MRT um den Hypophysenadenom-Schaden zu finden.
Außer natürlich, dass da kein Hypophysenadenom-Schaden
ist. In diesem Fall hat unser Mann zu gutem Stoff gegriffen.
Foreman.
Lassen Sie die Bauern
die Feldarbeit erledigen.
Ihr Bruder muss am Nachmittag
abgeholt werden... vom Gefängnis.
- Ihr älterer Bruder, wenn Sie verwirrt...
- Woher wissen Sie davon?
Er hat eine Nachricht hinterlassen.
Sagte, dass er Sie auf dem Handy
und zu Hause nicht erreichen konnte.
Ich hab's kapiert. Sie sind beschäftigt.
Sie holen ihn das nächste Mal ab,
wenn er aus dem Gefängnis kommt.
Ist das alles?
Sie sind offiziell unbeschäftigt.
Familie ist Familie.
Nehmen Sie sich den Rest des Tages
frei. Treffen Sie Ihren Bruder.
Ich habe zu Arbeit.
Spüren Sie einen tiefen und anhaltenden
Schmerz, nicht nur Muskeln und Gelenke?
Alles schmerzt andauernd.
Das ist Football.
Es könnte nicht nur Football sein.
Wir werden Sie auf
Hypophysenadenom-Schaden testen.
Wenn einer vorhanden ist, könnte es überschüssige Hormone
produzieren, was die Ursache für Schmerzen sein könnte.
Es würde auch Ihren Wutanfall erklären.
Und wenn meine Hypophysenadenom beschädigt
ist; wie lange würde die Behandlung dauern?
Ich will Ihnen im voraus
keine Fristen versprechen.
Entschuldigen Sie, Doktor, aber er spielt diesen
Samstag vor Talentsuchern, Trainern und Managern.
Das ist das Bewerbungsgespräch
für den Rest seines Lebens.
Wenn wir was verdächtiges finden, können wir durch die
Nase und den Schaden reparieren. Nichts allzu blutiges.
Sie werden ein paar Tage Erholung brauchen,
und dann sind Sie am Spieltag wieder zurück.
Danke, Doktor.
Es ist alles okay mit Ihren Augen.
Nun, dann ist ihr Ding kaputt.
Ich sehe Punkte.
Oder Sie wurden angeworben, bekamen den
coolen Haarschnitt und die tollen Hosen,
Als Sie gesehen haben, dass Ihr Ticket in den Nahen
Osten gebucht war haben Sie Ihr Versprechen überdacht.
Nein. Ich war schon da ...drei Einsätze.
Nun wollen die das ich noch mal gehe.
Aber meine Frau ist schwanger.
Also soll unser Land ungeschützt
sein, weil Sie ungeschützt waren?
Schauen Sie, meine Frau und
ich haben das perfekt geplant.
Meine Dienstzeit wäre eigentlich letzte Woche abgelaufen,
deswegen haben wir das Baby vor sechs Monaten gezeugt.
Nun sagen die, dass ich wegen Ausfallvermeidung bleiben
muss. Was Armee-Jargon ist dafür, dass es sie nicht kümmert,
dass ich meinen Vertrag
schon erfüllt habe.
Es interessiert mich nicht,
wenn es die nicht interessiert.
Hey, kommen Sie schon.
Ich habe extra eine Stunde länger
gewartet um Sie zu bekommen.
- Warum ?
- Ich habe Sie da draußen humpeln sehen.
Vietnam?
Viet... Wie alt denken Sie, bin ich?
Ich weiß nicht. Im Vietnam-Alter?
Nun, zu meiner Zeit hatten die
Drückeberger die Eier in der Hose
um nach Kanada abzuhauen oder
sich in den Fuß zu schießen.
Sie sind nicht in Sozialkrankenhäuser gegangen und
haben nach einem Attest von einem Arzt gebettelt.
Gehen Sie Ihre Frau umarmen.
Sagen Sie ihr, sie soll sich
einen Babysitter besorgen.
Sie werden früh genug zurück sein um die
ersten Schritte Ihres Babys zu filmen.
Den Scan brauche ich mir nicht ansehen.
Ich kann an ihren süßen Hundeaugen ablesen
dass seine Hypophyse in Ordnung ist.
Wollen Sie es sagen
oder sollte ich etwa?
Sie lagen richtig was die Steroide
angeht. Sie sind ein Genie.
Das nächste Mal mit mehr Gefühl.
Geben Sie dem Betrüger Somatostatin-Analoga
um es aus seinem Kreislauf zu spülen und
schicken Sie ihn zurück
zu seinem Footballspiel.
Ich habe niemals Steroide genommen.
Nun, irgendwie ist Ihr
GnRH in die Höhe gegangen.
Das wird helfen um ihn
wieder runter zu bekommen.
Mutter, ich schwöre es.
Wer hat dich dazu gebracht, Daryl?
Du bist dumm genug um das Zeug in der
Woche zu nehmen in der du getestet wirst.
Sie müssen ihre Proben versaut haben oder es war
das Blut von jemand anderem, denn ich habe niemals...
Okay, was ist das jetzt?
Tachykardie. Legen Sie sich hin Daryl.
Warum schlägt mein Herz so schnell?
Das sind keine Steroide.
Ich brauche hier Adenosin!
Und bringen Sie den Notfallwagen her!
House, das nächste Mal...
Marcus.
Oh, richtig.
Sie beide kennen sich ja.
Was tust du hier?
Vorstellungsgespräch.
Wen wollen Sie verarschen?
Das Gespräch ist beendet.
Sie haben den Job.
Was für einen Job?
Mein neuer Assistent.
Ein Teil seiner Bewährungsauflage,
er braucht einen Job.
Ich versuche nur meinen
Teil dazu beizutragen.
Sie lagen falsch was
die Steroide anging.
Der Patient hatte eine paroxysmale Tachykardie. Wir
haben ihn wieder in den Sinusrhythmus zurück gebracht.
Wir werden ein EKG und eine
Sestamibi-Szintigrafie durchführen.
Marcus... lass uns draußen reden.
Familie ist Familie.
Es ist auch schön dich zu sehen.
Hattest du eine harte Zeit?
Nein nicht sehr schlimm. Ich wurde
nur ständig fast vergewaltigt.
Du kannst hier nicht arbeiten.
Nun, dein Boss sagt ich kann.
Ich meine es ernst.
Komm klar.
Man, das könnte super werden.
Ich kann mal deine Welt kennen lernen.
Du gibst mir Zugang zu den Medikamenten.
Ich mach nur Spaß. Komm schon.
Du siehst gut aus.
Ich wusste immer, dass es dauern würde bis du mich mal
besuchst, aber... wie auch immer. Ich hab es kapiert.
Das... das ist cool.
Du besuchst mich nicht,
du holst mich nicht ab.
Das ist alles gerechtfertigt.
Ich muss dich wieder für mich gewinnen.
Lass mich dir etwas erklären.
Der Mann, der dir den Job angeboten
hat, ist kein Menschenfreund.
Er macht einen hilfsbereiteren
Eindruck als du.
Er will dir nicht helfen.
Er will dich nur benutzen
um mir eins auszuwischen.
Weißt du wie du ihm
eines auswischen kannst?
Tu einfach so, als würde es dir nicht auf den Sack
gehen, dass dein Bruder einen Job bekommen hat.
Glaub mir, es ist besser
für uns beide, wenn du da
jetzt reingehst und ihm sagst
das du den Job nicht willst.
Ich kann mir den Luxus nicht leisten
und einfach einen Job ablehnen.
Nun, dann überleg dir etwas...
denn hier kannst du nicht arbeiten.
House!
Okay.
Wir sind die ganze Nacht dran gesessen.
Haben all diese schönen Maschinen benutzt.
Das Herz des Patienten sieht gut aus.
Nun, wenn es okay gewesen wäre, hätte es nicht
angefangen zu flattern als Sie den Raum betreten haben.
Wenig Schaum, zwei extra Zucker.
Danke, Sir.
Ihrem Gesichtsausdruck nach
zu urteilen ärgert es Sie,
dass Ihr Bruder nicht ihren Rat
angenommen und die Stadt verlassen hat.
Du hast ihm von unserem
Gespräch erzählt?
Er hat mich zum Frühstück eingeladen.
Es war lustig.
Schreiben Sie Mittagessen in
den Kalender. Nur Sie und ich.
Unser Patient könnte eine PFO haben.
Ach, Sie denken immer
gleich an Urin-Probleme.
PFO hat nichts mit dem Urin
zu tun. Das ist ein Herzleiden.
Ist es das?
Ach, Sie denken immer gleich,
dass es kein Urin-Problem ist.
Weil Ihnen Ihre alten Urin-Probleme so peinlich
sind, dass Sie sich gar trauen das Thema aufzubringen.
Oh, kommen Sie schon.
Sie haben die Nacht bei
Bobby Samson verbracht.
Ich habe nicht ins Bett gemacht.
Ich habe ein Getränk verschüttet.
Das kaufen wir Ihnen nicht ab,
Eric. Das haben wir nie getan.
Warum erzählst du ihm solche Sachen?
Was ist schon dabei?
Es ist 25 Jahre her.
Sauerstoffarmes und angereichertes
Blut vermischen sich,
der starke Druck verursacht ein Gerinnsel
was das Herz und den Kopf erklärt.
Wie der Power Forward an der Loyola
Marymount High School als dieser...
Hank Gathers? Das ist nicht
das Gleiche was ihm passiert ist.
Lassen Sie Ihren Bruder erzählen.
Was ist mit Hank Gathers passiert?
Conference Tournament, ein
Alley-Oop-Dunk, er macht ihn rein.
Dann rennt er das Spielfeld
runter und knallt hin.
Er ist an einer Herzgeschichte
gestorben, mitten auf dem Spielfeld.
Ich erinnere mich. Bei der Autopsie kam raus,
das er eine hypertrophische Kardiomyopathie hatte.
Wutausbrüche und
Tachykardie sind Warnsignale.
Ernsthaft?
Weil mein Bruder sich an
ein Basketballspiel erinnert?
Mir ist es egal, woher eine Idee kommt,
solange sie sinnvoll ist und jemanden blamiert.
Hast du den Verstand verloren?
Als ein ehemaliger Psychiatriepatient
nehme ich dir diese Wortwahl übel.
Ich habe dich nur aus
meiner Badewanne verbannt.
Ist eine verhältnismäßige
Reaktion darauf zuviel verlangt?
Ist eine verständliche
Konversation zuviel verlangt?
Dieses... Ding... hat Schläuche zerbissen,
die Wände zerkratzt und überall hingeschissen.
Stell dich auf eine Rechnung für
die Reparaturen ein... und Rache.
Was war das?
Ich habe keine Ahnung.
Denkt noch jemand das hypertrophische
Kardiomyopathie Sinn ergibt?
Gut. Stellen Sie den
Patienten aufs Laufband.
Stressen Sie sein Herz
bis es schlapp macht.
Sie wollen einen
Herzstillstand hervorrufen?
Die einzige Behandlung für den Patienten
wäre es, sein Herz nie wieder zu belasten.
Was bedeutet, das wir ihm sagen müssen, dass
er im reifen Alter von 21 in Rente gehen soll.
Sein Herz zum Stillstand zu
bringen ist deutlicher. Los.
Vielleicht ist es ja eine gute Sache.
Er hat Ihrem Bruder einen
Job gegeben, Verantwortung.
Ich diskutiere nicht,
weil er einen Job hat.
Ich will nur nicht,
dass er hier arbeitet.
Ich verstehe ja, dass House
das tut um Sie zu ärgern.
Aber warum hat er damit Erfolg?
Wissen Sie was mein Bruder das letzte Mal
getan hat als er aus dem Gefängnis kam?
Er hat unseren Eltern Geld gestohlen
um sich damit Drogen zu kaufen.
Und er hat einen
Schnapsladen ausgeraubt.
Dann hat er weiter gemacht
mit Diebstahl von Luxusautos.
- Letztes Mal.
- Jedes Mal.
Ich kenne meinen Bruder
jetzt seit über 30 Jahren.
Sie kennen ihn nicht mal einen Tag.
Es tut mir leid.
Der Kammerjäger hat 250 Dollar dafür
verlangt, die Beutelratte rauszuholen.
Und der Handwerker veranschlagt 1500
Dollar um das Badezimmer zu reparieren.
Und warum verschaukelst
du Foreman die ganze Zeit?
Weil es lustig ist.
Vielleicht solltest du die Rechnungen dem geben,
der sein eigenes Beazimmerfenster offen ließ.
Deine Motive sind wie immer
tiefgründiger als bloße Belustigung.
Ich möchte gerne etwas über
einen meinen Angestellten erfahren.
Damit ich ihn manipulieren und vernichten
kann, wenn und wann mir danach ist.
Wissen ist Macht.
- Das kaufe ich dir nicht ab.
- Okay.
Warum verrätst du mir dann
nicht meinen echten bösen Plan?
Ich denke nicht, dass
es einen bösen Plan gibt.
Du bedauerst es, keinerlei Beziehung
zu deiner eigenen Familie zu haben
und du möchtest das Foreman nicht
den gleichen Weg beschreitet.
Ich denke... du willst
einfach nur nett sein.
Oh , halt die Klappe.
Du kannst mir nicht gleichzeitig eine Attacke mit einer
Beutelratte und Nettigkeit bei einem Besuch unterstellen.
Dann komme ich später wieder.
Der Laufbandtest war ein Reinfall.
Dieser Typ ist in einer
außerordentlich guten Verfassung.
Wir haben seinen Herzschlag
nicht über 150 bekommen.
Euer Boss ist heimlich
ein sehr netter Mann.
Ich weiß.
Wenn wir keinen Anfall mehr auslösen können, können wir
auch keine hypertrophische Kardiomyopathie nachweisen.
Es sei denn, wir finden ein
größeres Laufband... oder...
Habe ich das Memo über
Ihre Entlassung verpasst?
Mir geht’s gut.
Ich kann hier nicht im Bett
liegen und mein Training verpassen.
Gute Gründe. Geben Sie mir Ihren Arm.
Was ist in der Spritze?
Das ist ein Vasodilator.
Wenn wir das Herz Ihres Sohnes nicht auf dem Laufband
herausfordern können müssen wir es halt chemisch machen.
Was ist los?
Sie werden weiß.
Was bedeutet das?
Das bedeutet, dass er nicht mehr Football
spielen muss um einen Job zu bekommen.
Raynaudsches Syndrom... Vasospasmen
unterbrechen die Blutzufuhr in seine Finger.
Könnte ein frühes Anzeichen auf
eine rheumatische Arthritis sein.
Rheumatoidfaktortest war negativ.
Arterielle Ablagerungen verursachen Gerinnsel. Das
würde die Finger, das Herz und den Kopf erklären.
Glauben Sie wirklich, das ein Junge mit verengten
Blutgefäßen das Laufband geschafft hätte?
Sie verarschen mich.
Sie geben ihm einen Tisch?
Und ein Namensschild.
Ein Mann braucht einen Platz,
den er sein eigen nennen kann.
Was ist mit Takayasus-Arteriitis?
Ein Lymphom passt besser. Wir
sollten seine Milz entfernen.
Ein mutiger Schritt direkt
zur Operation zu springen.
Sein großes Spiel steht bevor.
Wir haben keine Zeit zum biopsieren, auf den
Pathologiebericht zu warten und es dann herauszuschneiden.
Richtig. Wir sollten seine Milz ohne Bestätigung
entfernen, damit er das große Spiel nicht verpasst.
Hängt ihn an einen Ethanoltropf.
Das ist weder eine Behandlung gegen
ein Lymphom, noch gegen Takayasus.
Wenn es ein Lymphom ist, wird das Ethanol ihn zum
jucken bringen und Foreman kann seine Milz entfernen.
Wenn es Takayasus ist, wird er seinen Radialpuls
verlieren und Chase kann ihn auf Steroide setzen.
Marcus!
Was machst du hier?
Meine neue Aufgabe ist es,
dich im Feindesgebiet zu
überwachen und jedes Wort von
dir zum Patienten aufzuzeichnen.
Sag einfach nichts Dummes.
Du bist kein Idiot.
Tu das nicht.
Komm schon, Mann.
Ich bin jetzt ein neuer Mensch...
keine Drogen mehr, keine Lügen mehr.
Und wenn ich meine eigene Familie nicht dazu bringen
kann, das zu beweisen, was soll das dann bezwecken?
Mom und Dad haben dir eine Chance
gegeben und eine Zweite und eine Dritte.
Ich werde dir keine 54-te geben.
Warum holt dein Ergebener
nicht dein Mittagessen?
Er ist damit beschäftigt,
seinem Bruder nachzuspionieren.
Was?
Das ist wirklich erniedrigend.
Du hast offensichtlich eine Theorie,
warum Erniedrigung keine Erniedrigung ist.
Du lässt es eskalieren, um zu beweisen, dass ich bei dir falsch
lag, dass du nett bist, was du nur tun würdest, wenn ich Recht hatte.
Hörst du dir überhaupt selbst zu?
Ein Patient, 23 Jahre alt, kam gerade in
die Notaufnahme und hat nach dir gefragt.
Was ist ihre Körbchengröße?
Ich glaube nicht, dass seine Körbchengröße
relevant für seinen Zustand ist.
Er hat sich aus Versehen
in den Fuß geschossen.
Ernsthaft?
Ich ließ Ihnen die Wahl nach Kanada zu ziehen oder sich
selbst in den Fuß zu schießen und Sie haben die Kugel gewählt?
Ich will kein Flüchtling sein.
Und Sie glauben dadurch
werden Sie entlassen?
Wir werden es verarzten und
Sie wieder zurückschicken.
Verarzten Sie es nicht.
Sehen Sie... Sie wurden von Ihrer eigenen
Regierung verarscht und das ist Scheiße.
Aber alles, was Sie davon haben ist
ein fünf Tage Urlaub und ein Pflaster.
Als ich unterschrieben
hatte, war ich noch ein Junge.
Jetzt werde ich Vater.
Ich hätte mich anders entschieden, hätte ich
gewusst, dass mein Kind ohne einen Vater aufwächst.
Du hast ein Mädchen geschwängert.
Du bist immer noch ein Junge.
Wie lange müssen wir noch warten?
Wir müssen es weiter laufen lassen,
bis Sie anfangen etwas zu fühlen.
Es könnte helfen, wenn, Sie
mir sagen, was ich fühlen soll.
Wenn ich das tue, wird das
alles sein, an das Sie denken.
Dann werden Sie mir sagen, dass Sie das
fühlen...Die Macht der Vorstellungskraft.
Der andere schwarze Typ, der
hier eben war, ist er Ihr Bruder?
Was hat mich verraten?
Die Art, wie Sie ihn angeschaut haben.
Ich habe zwei ältere Brüder und wir
möchten uns immer gegenseitig umbringen.
Stimmt etwas nicht?
Nicht wirklich.
Es juckt nur etwas.
Warten Sie darauf?
Das bedeutet, es ist wahrscheinlich ein Lymphom,
aber das sind eigentlich gute Neuigkeiten.
Wie kann das eine gute Neuigkeit sein?
Weil es behandelbar ist.
Wir können Ihre Milz heute
Abend laparoskopisch entfernen.
Werde ich in der Lage sein,
am Samstag aufzulaufen?
Wir können die Bestrahlung
nach der Saison machen.
Hey, Ma. Wach auf, Ma. Wach auf.
Mich juckt es.
Das bedeutet, ich kann spielen.
Was machst du hier im Dunkeln?
Ich liege auf der Lauer.
Jesus. Was ist mit
deinem Gesicht passiert?
Genau... Spiel den Unschuldigen.
Als ob du dich nicht gerächt hättest für
den Streich, den ich nicht gespielt habe.
Das ist die Gerechtigkeit des
Karmas, aber ich habe es nicht getan.
Ich hoffe du weißt,
dass das Krieg bedeutet.
Ich isoliere die
gastroepliploische Arterie.
Bin fast da.
Foreman, komm und sieh dir das an.
Die Leber ist entzündet.
Also kam das Jucken
nicht von seiner Milz.
Es ist kein Lymphom.
Was ist mit Ihrem Gesicht passiert?
Wilsons Annexion des Sudetenlandes.
Keine ungewöhnlichen T-Zellen oder
B-Zellen. Es ist definitiv kein Lymphom.
Die Leberbiopsie zeigte nur eine
nicht spezifische Entzündung.
Als ob er Moms Antibabypille
bei einer Mutprobe genommen hätte
und mit geschwollenen
Nippeln aufgewacht wäre.
Das ist nie geschehen.
Genau und Ihr Spitzname während der
gesamten Highschool war nicht Erica.
War er nicht.
Okay, das könnte ich erfunden haben, mit dem Gedanken,
dass mein Bruder noch immer Sinn für Humor hat
und einfach mitspielen würde.
Polymyositis würde den Kopf, die Leber, das
Herz und selbst die weißen Finger erklären.
Es würde auch von einem enormen
Muskelschwund begleitet werden.
Marcus! Es ist Zeit, dass Sie
sich wieder rehabilitieren.
Sieht unser Patient für Sie stark aus?
Tut mir leid, Eric.
Der große Bruder stimmt nicht
mit Ihrer Diagnose überein.
Das Feltysyndrom?
Sie sagten, die Leber wäre
entzündet und nicht die Milz.
Kann man das glauben, dass dieser
Typ die Operation durchgeführt hat?
Was tun Sie da?
Ich bitte um Erlaubnis, meine Idee mitteilen zu dürfen,
ohne vor Ihrem neuem Assistenten niedergemacht zu werden.
Erlaubnis verweigert. Fahren Sie fort.
Unser Patient hat einen
Knorpelschaden in beiden Knöcheln.
Er bekommt vor jedem Spiel Lidocainspritzen,
um den Schmerz zu verbergen.
Der Mannschaftsarzt benutzt dieselbe Nadel
aus Versehen zwei Mal: Virale Hepatitis.
Denken Sie, dass er
ein Idiot ist, Marcus?
Ich denke nicht, dass er ein Idiot ist.
Okay. Los, testet sein Blut.
Kommen Sie.
Wir haben ein Mittagessen auf dem Plan.
Also haben Sie mich verarscht.
Ihre Loyalität gilt Ihrem Bruder.
Das habe ich verstanden. Bewundernswert.
Hier ist das Problem.
Ich habe Sie eingestellt, damit
Sie mir die Wahrheit sagen.
Wenn Sie das nicht tun, werden
Sie keinen Job mehr haben.
Ich weiß nicht, welches Geheimnis Sie aufdecken
wollen, aber mein Bruder ist ein anständiger Typ.
Er wurde wegen schweren
Autodiebstahls verhaftet.
Sie werden enttäuscht sein.
Versuchen Sie es.
Hat er Ihnen gesagt,
dass ich bei ihm war?
- War es Ihre Idee?
- Wir haben alles zusammen gemacht.
Ich weiß nicht, wessen Idee es
war. Ich war 16. Er war erst 14.
Der kleine Punk konnte noch
nicht mal über das Lenkrad gucken.
Er ist schneller mit einem Schlitzschraubenzieher,
als die meisten mit einem Schlüssel.
Tut mir leid, Euch bei meinem Rufmord
mit medizinischem Zeugs zu stören,
aber als wir das Blut des Patienten abzapften,
verklumpte es direkt in dem Vakuumröhrchen.
Also liegt das Problem nicht im
Blut, sondern es ist das Blut selbst.
Er trainierte die Höllenwoche
über im Freien in der Kälte.
Es muss Kryoglobulinämie.
Ich liebe normalerweise
schlechte Eilmeldungen.
Aber in diesem Fall... Setzt
den Patienten auf Warfarin.
Das tut mir so leid.
Sie sagten gerade...?
Wir fuhren ungefähr zehn Minuten lang,
bevor wir geschnappt wurden und das war es.
Als unsere Mom zum Revier kam, sagte
sie auf der gesamten Heimfahrt kein Wort.
Sie fuhr in die Einfahrt,
schaltete den Wagen aus.
Wir saßen dort im Stillen.
Dann, ohne sich umzudrehen,
sagte sie: "Ich bete für euch."
Und sie stieg aus dem Auto.
Ihr kamt sehr leicht aus der Sache raus.
Leicht für Sie, leicht für
mich, aber nicht leicht für Eric.
Sein Lebensziel wurde es, unsere Mutter nie wieder
so zu enttäuschen. Weil er ein guter Mensch ist.
Ich dachte, er würde diese
Geschichte bei der Grabrede halten.
Aber ich habe gehört,
er hat keine gehalten.
Eure...
Eure Mutter ist tot?
Wenn er es Ihnen nicht gesagt hat, bin
ich mir sicher, er hatte seine Gründe.
Sehen Sie, Sie können ihn immer
wegen dem Bettnässen verspotten,
aber... bitte... bringen Sie
nicht unsere Mutter ins Spiel.
Ihr Blut beinhaltet eine ungewöhnliche Menge
an gewissen Proteinen namens Cryoglobulin.
Die werden dickflüssig,
wenn es draußen kalt wird.
Das ist wie bei einem Auto, was versucht anzuspringen,
nachdem das Öl sich in Schlamm verwandelt hat.
Wir glauben, das verursacht
all Ihre Probleme.
Also brauche ich nur einen schnellen
Ölwechsel und ich kann wieder gehen.
Dieser Ölwechsel geht nicht so schnell.
Sie müssen Blutverdünner und
andere Medikamente nehmen.
Dieser Prozess dauert
zwei bis drei Wochen.
Aber danach sollten Sie in der Lage sein
wieder ohne Probleme spielen zu können.
Dann wird es egal sein.
Doktor, wenn Daryl nicht am Samstag vor
den Scouts spielt, wird er nicht ausgewählt.
Können Sie nicht bis
nach dem Spiel warten?
Wenn wir warten und ihn spielen lassen, ist die Chance
hoch, dass er direkt auf dem Spielfeld sterben wird.
Ich hatte eine Offenbarung.
Normalerweise gehst du dann
mit einem Ziel davon, also...
Schlitzschraubenzieher.
Und dann sage ich...?
Das ist kein Spiel.
Das ist der Beweis, dass du nicht die Stange
manipuliert und mich hast fallen lassen.
Ich habe bereits den Beweis... Die
Tatsache, dass ich es nicht getan habe.
Das kann ich nicht annehmen.
Aber ich kann die Tatsache annehmen, dass ich mir
einen Schlitzschraubenzieher von Nora leihen musste,
um das Ding zu installieren, weil wir
nur einen Kreuzschraubenzieher hatten.
Und dann habe ich es natürlich spät Nachts wiedergebracht
in dem sehr erfolgreichen Versuch, sie ohne BH zu sehen...
Warte. Warte mal. Warte mal.
Was bedeutet, dass du nicht das Werkzeug
hattest, um die Stange zu sabotieren.
Ohne BH unter einem, uh,
Pullover oder, einem, uh...
Jetzt habe ich auch den Beweis, dass ich
nicht für die Beutelratte verantwortlich bin,
weil ich dich von jeder Verantwortung
freispreche, anstatt es eskalieren zu lassen.
Wo du weißt, dass das
gegen meine Natur ist.
Also bricht jemand in unsere Wohnung
ein, nur um uns zu verarschen?
Die Beutelratte... war für mich gedacht.
Ich bin so müde.
Es war bis 2 Uhr aufregend.
Jetzt ist es nur noch Folter.
Bist du überhaupt aufs College gegangen?
Das ist die Eskalation, oder?
Du hältst mich die ganze Nacht wach, nichts passiert,
dann hältst du mich morgen wieder die ganze Nacht wach.
Das ist dein Vergeltungsschlag.
Weißt du, das ist einfach nur
unlogisch, denn ich bleibe mit dir wach.
Vielleicht hast du den
ganzen Tag geschlafen.
Ich habe dir einen empirischen Beweis gegeben,
dass ich dir keinen Streich gespielt habe.
Nein. Nein, das hast du nicht.
Du hast einen empirischen Beweis geschaffen, dass ich dich nicht reingelegt
habe, basierend auf der Ansicht, dass du mich nicht reingelegt hast.
Vielleicht hast du
dich selbst reingelegt.
Ich bin kein Meister beim Reinlegen.
Ist dieser Schnitt auf
deiner Wange überhaupt echt?
Siehst du, das ist genau das, was unser
Gegner will... Uns trennen und gewinnen.
Verstehst du das nicht?
Okay. Ich geh ins Bett.
Ich sag dir, wenn du jetzt schlafen gehst,
wirst du neben mehreren Pferdeköpfen aufwachen.
Oder schlimmer, dem Rest von ihnen.
House!
Der Flachbildfernseher.
Du würdest nie den
Flachbildfernseher opfern.
Oh, dieser Kerl ist gut.
Gibt es einen Grund für das hier?
Es gibt für alles einen Grund, Mes Amis.
Ich muss leider berichten, dass wir
einen Kriminellen in unserer Mitte haben.
Und wessen genau schuldig?
Letzte Nacht hat die Feuer-Sprinkleranlage
unsere Wohnung überflutet.
Und davor fand ich eine
Beutelratte in meiner Badewanne.
Ihr alle hattet ein Motiv. Ihr
alle hattet die Gelegenheit.
Das ist der Notfall, wegen
dem du mich angepiept hast?
Nicht so schnell, Mademoiselle Cuddy.
Niemand verschwindet hier, bis er seinen
Verbleib gestern Abend belegen kann.
Bye.
Okay, niemand der für mich arbeit verschwindet hier,
bis er seinen Verbleib gestern Abend belegen kann.
Was ist mit Ihnen, Professor Chase?
Warum sollte ich es gewesen sein?
Weil Sie mich für das Ende
Ihrer Ehe verantwortlich machen.
Ich war die ganze Nacht mit Dreizehn hier und wir
haben die Blutverdünner des Patienten überwacht.
Kann einer von euch beiden das beweisen?
Der Patient lebt und es geht ihm besser.
Ist das Beweis genug?
Fürs Erste. Was ist
mit Ihnen, Colonel Taub?
Ich war mit meiner Frau essen.
Wirklich? Mit Ihrer Frau?
Ja, wirklich.
Das reicht mir.
Weil ich Sie sowieso
schon im Auge hatte.
Sie hatten offensichtlich
alle Motive der Welt.
Erstens, ist mir das egal.
Zweitens, weiß ich
nicht mal wo ihr wohnt.
Gestern hab ich bewiesen,
dass Sie ein Lügner sind.
Wovon reden Sie da?
Zumindest ein Lügner,
wegen Verschweigens.
House!
Nicht.
Hört euch das an, Klasse.
Foremans Mutter ist gestorben.
Hat er das jemanden von euch erzählt?
House, ich glaube, du
kommst hier vom Thema ab.
Meint er das ernst? Ist
deine Mutter von uns gegangen?
Vor ungefähr drei Monaten.
Das tut mir so leid.
Warum hast du es niemanden gesagt?
Und die Spitze des Ganzen ist, dass Sie sich geweigert
haben etwas nettes über sie auf der Beerdigung zu sagen.
Ich hab nichts gesagt, weil
es niemanden etwas angeht.
Stopp.
Du musst dich vor denen
nicht rechtfertigen.
Sie wollen mich schlagen, nicht wahr?
Marcus, nicht.
Ich kündige.
Du solltest ihn aufhalten.
Er braucht diesen Job.
Unser Patient braucht
eine neue Infusion.
Ich brauch keine zwei, drei Wochen.
Sehen Sie?
Ich bekomme meine Farbe zurück.
Das bedeutet, dass Sie sich verbessern.
- Aber es bedeutet nicht...
- Es bedeutet, mir geht es besser.
Mein Couch hat den
Team-Arzt vorbeigeschickt.
Er hat mir die Spielfreigabe gegeben.
Ist Ihrem Team-Arzt klar, dass
Sie Blutverdünner bekommen?
- Jetzt bekomm ich keine mehr.
- Sie sind immer noch krank.
Sie sind nicht soweit die
Medikamente abzusetzen.
Daryl, hör auf ihn. Das
ist das Risiko nicht wert.
Ich komm am Sonntag zurück, Mom.
Ihr könnt mir dann alle
Medikamente geben, die ich brauche.
So funktioniert die Behandlung nicht.
Bitte gehen Sie mit ihm.
Die Antibiotika wirken nicht.
Wir müssen Ihnen andere geben,
aber Sie werden Ihren Zeh verlieren.
Hervorragend, Soldat.
In der Regel, sollten Sie ein wenig
recherchieren, bevor Sie feiern.
Der medizinische Bewertungs-Ausschuss der Armee
hat nichts gegen Infanteristen mit neuen Zehen.
Solange sie gehen und laufen können.
Also hab ich umsonst einen Zeh verloren?
Ich fürchte schon, außer Sie wollen, dass
ich Ihnen wieder die alten Antibiotika gebe,
die Infektion sich ausbreiten lasse und dann
könnten wir mehr als nur einen Zeh amputieren.
Warum riskieren Sie Ihr Leben dafür?
Ihre Mutter erwartet
das nicht von Ihnen.
Meine Mutter hat für
mich alles geopfert.
Dass sie nicht will, dass jetzt
herkomme, ist ein weiterer Beweis dafür.
Wenn ich mich da draußen gut anstelle, kann
ich sie für den Rest ihres Lebens versorgen.
Was wäre ich, wenn ich mich
nicht für sie opfern würde?
Wir sind eine Familie.
Geht es Ihnen gut?
Alles ist verschwommen.
Ich sehe nichts.
Bringen Sie mich wieder ins Krankenhaus.
- Die Blindheit bedeutet, dass wir falsch lagen mit...
- Eigentlich bin ich dafür verantwortlich.
Ich habe seine Wasserflasche mit Nitraten
angereichert. Ließ seinen Blutdruck fallen,
zweigte so sauerstoffreiches Blut von
seinem Gehirn ab und machte ihn blind.
Ich dachte mir, ein vorübergehend blinder
Patient ist besser als ein dauerhaft toter.
Seine Sicht kam schon wieder als ich
ihn beim Krankenhaus abgeladen habe.
Gut gemacht.
Wenn wir Ihre medizinischen Tricks mit der Fähigkeit
Ihres Bruders mir Kaffee zu bringen kombinieren könnten,
wären Sie der perfekte
Foreman. Wo sind Sie?
Beschäftigt.
Toll, haben wir eben kein neues Symptom.
Bedeutet, wir sollten ihn wieder an die Blutverdünner
hängen und er sollte in ein paar Wochen wieder gesund sein.
Eigentlich haben wir
doch ein neues Symptom.
Hat sich einer von euch seine
Wiederaufnahme-Akte angesehen?
Zwischen seiner Aufnahme
und seiner Wiederaufnahme
hat unser Patient nur ein
halbes Kilo Gewicht verloren.
Solche Patienten verlieren
für gewöhnlich über fünf Kilo.
Die offensichtliche Antwort darauf wären
Steroide, aber seit wir sie ausgeschlossen haben...
Also spritzt er sie sich nicht.
Aber er könnte sie auf natürlichem Wege zu
sich genommen haben. Paraneoplastischer-Syndrom.
Der Körper produziert Antikörper, die Krebs bekämpfen,
können sich aber wie Wachstumshormone verhalten.
Wir haben Lymphome schon ausgeschlossen.
Welcher Krebs verhält sich
sonst noch wie Wachstumshormone?
Lunge, Bauchspeicheldrüse,
Nieren, Brust...
War eine rhetorische Frage. Es
ist mir egal. Testet ihn auf alle.
Was willst du hier?
Du brauchst einen Job.
Vielleicht kann ich mit House reden und
schauen ob du deinen Job zurück bekommst.
Sobald er merkt, dass du nichts dagegen hast, dass
ich dort arbeite, wird er mich nicht mehr wollen.
Vielleicht kann ich dir
helfen was anderes zu finden.
Ich verspreche, ich werde
dich nicht enttäuschen.
Lass das.
Schauen wir einfach mal wie es läuft.
Musst du hier in der
Resozialisierungseinrichtung wohnen?
Oder kannst du zu deiner Familie ziehen?
Es ist Foreman.
Dann sollte es jetzt
aufhören, wo Marcus weg ist.
Darum geht es ja.
Oh, tut mir leid. War mein Fuß im Weg?
Ich bin in letzter Zeit so
abgelenkt damit mir etwas witzigeres
als Sprinkleranlagen, die Mitten
in der Nacht losgehen, auszudenken.
Irgendwelche Ideen?
Nur mit der Ruhe, Tiger.
Ich weiß, wo du wohnst.
Weißt du woher ich es weiß?
Weil meine Freundin und ich versucht haben
genau diese Eigentumswohnung zu kaufen.
Warum lässt du mich da nicht raus?
Wilson hat die Wohnung gekauft.
Und du wohnst dort.
Ihr verdient es gleichermaßen zu leiden.
Eigentlich hab ich mehr gelitten,
da du mir den Fuß gestellt hast.
Hey, hey, ich... ich...
Da er Reue verspürt, gleicht
sich das mit dem Leiden aus.
Warum offenbarst du dich eigentlich? Du kannst
dir die Vergeltung nicht einmal vorstellen.
Oh, es wird keine geben.
Ich stelle alle meine
feindseligen Handlungen ein.
Ich hab euch beide vorgeführt
und meine Überlegenheit bewiesen.
Und wenn ihr auch nur mit der
Planung einer Vergeltung beginnt,
werde ich Cuddy sagen, dass sie ihre
Traumwohnung an euch verloren hat.
Sie hat ja diese eigenartige Vorstellung,
dass ihr beide ihre Freunde seid.
Da ist kein Krebs.
Wir haben ihn von Kopf bis Fuß gescannt.
Wir haben Blutabstriche auf Leukämie geprüft.
Wir haben sogar seine Brust mit
Ultraschall auf Brustkrebs untersucht.
Vielleicht lag ich falsch
mit dem Gewichtsverlust.
Sie lagen nicht falsch. Wir fanden Blut in
seinem Urinbeutel. Seine Nieren versagen.
Also muss es Krebs sein. Das
Paraneoplastische-Syndrom ist das Einzige,
das Nieren, Herz und Leber
erklärt. Sogar den Wutausbruch.
Und warum finden wir ihn dann nicht?
Wir haben überall in
dem Kerl nachgesehen.
Was, wenn es nicht in ihm ist?
Wissen Sie, warum Sie schwarz sind?
Weil Gott mich mehr liebt als Sie?
Ich wollte auf Melanin hinaus.
Sie haben eine Menge davon.
Es macht Ihre Haut dunkel und schützt
Sie vor den schädlichen UV-Strahlen.
Was tun Sie da?
Leider hindert es auch uns daran selbst
mit hohen medizinischen Möglichkeiten
Melanome in eine Diagnose
mit einzubeziehen. Andererseits.
In den seltenen Fällen, bei denen Menschen
mit schwarzer Hautfarbe Hautkrebs bekommen,
bekommen sie die üblicherweise an den
weißen Stellen. Handflächen oder Fußsohlen.
Aber Ihre Hände und Füße sind
derartig vom Football geschunden,
dass mein Team vermutlich jede
Hautunreinheit als Bluterguss gedeutet hat.
Aber da ich nun weiß, dass Melanome
das Einzige sind, das passt...
Kommen Sie sich das ansehen, Mum.
Da ist der Stachel im Fleisch der
Panther-Pranke. Paraneoplastisches-Syndrom.
Ihr Körper bildet Antikörper
zur Bekämpfung des Tumors.
Diese winzigen Proteine reisen durch
Ihr Blut und richten großen Schaden an.
Wenn wir den krebsbefallenen Leberfleck
entfernen, sollte wieder alles in Ordnung sein.
Ich sag Dr. Chase er soll
eine Operation ansetzen.
Wen interessiert es? Ich
hab meine Chance vertan.
Was für einem Leben
sehe ich nun entgegen?
Wenn Sie wirklich,
wirklich fleißig lernen?
Dann sehen Sie dem selben Scheiß-Leben entgegen,
wie alle anderen mit denen Sie den Abschluss machen.
Abzüglich den Studiengebühren.
Bist du soweit?
Fast.
Und... fertig.
Ich hörte, House und Wilson
wurden von jemanden verarscht.
Du weißt natürlich
nichts darüber, oder?
Nein.
Warum sollte ich dir glauben?
Du sagtest, ich habe in
vertrauenswürdiges Gesicht.
Ich verstehe immer noch nicht, warum
du mich keine Vergeltung üben lässt.
Sie haben deinen Traum gestohlen.
Nun, das ist etwas übertrieben.
Es ist nur eine Eigentumswohnung.
Es ist nicht, weil du dich schuldig fühlst, weil du
House verletzt hast oder weil du mit mir zusammen bist?
Wir kaufen eine andere.
Ich sehe nur nicht ein, deswegen
einen Krieg zu beginnen.
Ich denke, du bist zu rational,
was ein Mann, der weniger selbstbewusst als
ich ist, als Zeichen von Schwäche deuten könnte.
Okay, weißt du was?
Vergiss den letzten Teil.
Ich hörte, dass Foreman und sein Bruder
versuchen miteinander klar zu kommen.
Das ist schön für sie.
Es ist nett von dir.
Du hast Marcus nicht provoziert damit er
kündigt und die Verarschungen aufhören.
Du wurdest der gemeinsame Feind,
gegen den sie sich verbündet haben.
Du bist ein teuflischer, aber
wohltätiger Puppenspieler.
Ich hab Marcus provoziert zu kündigen,
weil er mir nicht mehr von Nutzen war.
Ich hab ihn eingestellt um an Informationen
zu kommen und die habe ich bekommen.
Und wie zahlen wir es Lucas heim?
Gar nicht.
Gewonnen.