- Bis wann?
- 4.30 Uhr.
- Warum so lange?
- Aufbautest in Sozialkunde.
- Hast du Shelby für Samstag eingeladen?
- Nein.
- Willst du, dass ich sie anrufe?
- Ja das wäre sicher toll,
wenn du eine 12-jährige anrufen würdest, um
sie zu fragen, ob sie hier übernachten will.
- Das wird sicher schön.
- Ich mach dir ein Angebot.
Ich ruf eine Freundin an, wenn
du auch einen Freund anrufst.
- Es ist dein Geburtstag. Mach was du willst.
- Danke. Tschüss.
Tschüss.
- Was hast du vergessen?
- Nichts.
- Warum bist du dann zurück gekommen?
- Weil ich hier wohne.
Komm schon Samantha. Du wirst
zu spät zur Schule kommen.
Wovon redest du? Es ist 4.30 Uhr.
Geht es dir gut?
Ich, ähm ...
Ich schätze ich bin nur müde.
Was stimmt bei dir nicht?
Ich weiß es nicht.
~ House S05E06 ~
~ Nachwuchs ~
~ Übersetzt von ~
~ Drenton und cimbom1905 ~
~ House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ zu US- und UK-Serien ~
Großartig. Das ist alles, was
ich wissen muss. Sie sind zu spät.
Ok. Bye.
37-jähriger Mann mit
wiederkehrenden Blackouts.
Sagen Sie ihm, dass er von Tequila auf Bourbon
umsteigen soll. Bei mir hat es funktioniert.
Die drei Ärzte, bei denen er bereits war,
haben Drogen und Alkohol ausgeschlossen.
Gut, dann ist es Epilepsie. Sagen Sie dem
Kerl, er soll sich einen Eishockey-Helm kaufen.
EEG ist unauffällig, genauso das CT.
Entspannen Sie sich.
Nur weil Sie von einer
Adoptionsagentur anerkannt wurden,
heißt das nicht, dass die Mutter
des Kindes Sie auch anerkennen wird.
Sie sind eine alleinstehende Mutter.
Damit stehen Sie schlechter da,
als Ehepaare die wegen einem
Kindergartenskandal freigesprochen wurden.
Nichts zu danken Dr. House.
Es ist ein interessanter Fall.
Wann treffen Sie die Mutter?
Haben Sie mich von Ihrem
Kerl beschatten lassen?
Ich hab gerade Ihren sozialen
Wert als Mutter niedergemacht
und alles was ich dafür
bekomme ist ein wenig Sarkasmus.
Das heißt, Sie haben nicht das
Gefühl sich verteidigen zu müssen.
Was bedeutet, dass Sie sich keine Sorgen
darüber machen ein Kind zugesprochen zu bekommen.
Und das bedeutet, dass Ihnen
bereits eines zugesprochen wurde.
Wir treffen uns um 11 Uhr.
Sie sollte das Mädchen
in zwei Wochen entbinden.
Ich bin sicher, dass die Mutter begeistert sein
wird ihr Crack-Baby einer Ärztin zu übergeben.
- Sie ist kein Crack-Baby.
- Nein. Die Mutter ist komplett gesund.
Sie musste das Baby nur aufgeben, um ihre
Arbeit am menschlichen Genom fortzusetzen.
Sie hat Methamphetamin-Missbrauch
gestanden.
Es ist aber immer interessanter,
was sie nicht gestanden hat.
Das ist ein Fehler.
Weil ein Kind, das Sie nicht
kennen, vielleicht Probleme hat,
die Sie nicht kennen, die sie
vielleicht einem Baby weitergegeben hat?
Weil Sie eine kontrollsüchtige Narzistin sind.
Was fein ist, gut sogar in einigen Jobs.
Aber Sie sind nicht fähig ein Kind zu versorgern
und nebenbei auch noch ein Unternehmen leiten.
Wo treffen Sie sie?
An einem kleinen Ort
genannt "Folgen Sie mir und
Ihr Urologe wird sich eine
neue Jacht kaufen können".
Sie haben Ihnen das
Rücktrittsrecht erklärt oder?
- Es ist schlechter als bei Videospielen.
- Ich ändere meine Entscheidung nicht.
- Könnte ein Schädel-Hirn-Trauma sein.
- Nicht ohne eine Gehirnerschütterung.
- Wählen Sie eine Nummer.
- Weshalb?
Cuddy-Wette. Sie hat
die Zusage bekommen.
Der kleine Quälgeist
ist in 14 Tagen fällig.
Das sind großartige
Neuigkeiten ... denk ich.
Es sind gute Nachrichten. Die
großartige Nachricht ist, ...
dass sie darauf beharrt nicht
ihre Entscheidung zu ändern.
Was bedeutet, sie denkt bereits
darüber nach ihre Meinung zu ändern.
Was bedeutet, dass sie sich nicht sicher ist,
ob sie schon soweit ist eine Mutter zu sein.
Was bedeutet, dass sie nicht soweit ist um Mutter
zu sein. Folglich wird sie Ihre Meinung ändern.
Die einzige Frage ist wann.
100 Dollar und Sie sind dabei. Kleiner als
sieben bedeutet in den nächsten sieben Tagen.
Aber sie wäre für ein Kind
gestorben die letzten drei Jahre.
- Keine Chance, dass sie einen Rückzieher macht.
- Das steht nicht zur Auswahl.
Kleine Schlaganfälle können auch Blackouts
und Gedächtnisverlust verursachen.
Neun Stunden sind eine lange Zeit, um nur
einen kleinen Schlaganfall gehabt zu haben.
Und es wären verbleibende
Schäden auf dem CT zu sehen.
Der Mann arbeitet
Zuhause als Produkttester.
Er könnte einem Gift ausgesetzt gewesen sein, das
den Verlust des Kurzzeitgedächtnises verursacht,
was auf dem CT auch nicht sichtbar wäre.
Kavernöse Sinusthrombose kann kurze
Bewusstlosigkeit und Gedächtnisverlust verursachen.
- Ich setze auf 7 bis 14.
- Wir haben einen Mitspieler.
Du hast eben noch gesagt, dass es eine großartige
Neuigkeit ist. Nun wettest du gegen sie?
Es wäre nur eine großartige Neuigkeit, wenn
sie es selbst als solche empfinden würde.
House kennt sie besser als irgendwer von
uns. Ich würde lieber ein Pseudonym benutzen.
Gute Idee.
Ich sage, dass sie die
Mutter trifft und kneift.
Ich gebe mich als alte Falte aus.
Überprüfen Sie seine Wohnung auf Gifte
und seine Nebenhöhlen auf Thrombosen.
Vielleicht eine Überdosis Koffein.
Angeblich hat er den Kaffee nicht
getrunken. Sondern nur daran gerochen.
Sind sie gerade erst hergezogen?
- Vor sechs Jahren.
- Das ist keine Art ein Kind groß zu ziehen.
Er ist ein alleinerziehender Vater.
Ich bin sicher, dass er sein bestes gibt.
Weshalb alleinstehende Menschen
keine Kinder haben sollten.
Hast du ein Problem
damit, was Cuddy vorhat?
Du denkst alleinstehende
Mütter können nicht ...
Ich denke die traditionelle
Familie ist ein Betrug.
Selbst verheiratete Mütter sind alleinstehende
Mütter. Papi zahlt nur die Rechnungen und liest
gerade Mal soviele Gute-Nacht-Geschichten
vor, um nicht vor Schuldgefühlen Selbstmord zu begehen.
Mein Vater war großartig.
Nachdem meine Mutter starb ...
Er mag die Ausnahme sein. Andererseits
bist du ziemlich verkorkst.
Kein Fusel, keine
Medikamente, keine Drogen.
Und keine Aussicht. Das
Gebäude ist halb leer.
Er hatte wohl lieber eine Aussicht auf
eine Schnellstraße als auf einen Park.
Eine Aussicht auf einen Park
kostet um die Hälfte mehr.
Bist du immer noch überrascht, dass der Kerl ein
Pragmatiker ist, nachdem du die Wohnung gesehen hast?
Der Kerl ist kein Pragmatiker
sondern ein Selbstgeißler.
Sieht wie Schimmel aus.
Mit einer Mutter wäre
hier besser geputzt worden.
Wenn man bestimmten Schimmelarten ausgesetzt war,
kann das zu Verlusten im Kurzzeitgedächtnis führen.
- Wir testen euch beide.
- Ich fühl mich gut.
Dagegen sage ich nichts ...
Wir gehen nur auf Nummer sicher.
Also wohin geht ihr sonst so
außer zur Arbeit und in die Schule?
Nirgends. Dad arbeitet Zuhause
und ich gehe in die Schule.
Was ist mit Sport, Freunden, Reisen?
Wie ich schon sagte, Dad arbeitet
Zuhause und ich gehe in die Schule.
Muss schwer sein deine Mutter
nicht mehr um dich zu haben, hmm?
Ich war erst vier als
der Unfall passiert ist.
Ich bin trotzdem sicher, dass
ihr beide sie manchmal vermisst.
Nicht wirklich.
- Du bist stark.
Nein.
ich versteh nur nicht, warum der Tod so
eine große Sache sein soll, verstehen Sie?
Ja.
Wie geht es ihr?
Körperlich ist sie in Orndnung.
Aber geistig ist sie eigenartig.
Ich bin sicher, dass sie nur wegen
ihrem Vater etwas neben sich steht.
Mr. Harmon?
Mr. Harmon.
Wohin gehen Sie?
Ich hab eine Verabredung.
Ich muss gehen.
Wir haben Ihre Behandlung
noch nicht abgeschlossen.
- Wir warten immer noch auf einige Testresultate.
- Ich habe eine Verabredung.
- Tut mir leid. Sie werden sie verschieben müssen.
- Ich muss wirklich gehen.
- Mr. Harmon, wissen Sie, wo Sie sind?
- Wieso versuchen Sie mich aufzuhalten?
Seine Augen.
Hat er einen Anfall?
Seine Pupillen reagieren.
Ich denke er ... schläft.
Er hat nur geschlafen.
Heißt es ist kein Gedächtnisverlust.
Und Schlafwandeln tötet einen nicht.
- Außer er spaziert zum Fenster raus.
- Schlafwandeln ist keine Diagnose.
Es ist ein Symptom. Solange
wir nicht rausfinden wieso ...
Stressindizierte Schlaflosigkeit.
Viele Menschen schlafwandeln.
Nicht mitten am Tag und das
ohne sich hingelegt zu haben.
- Könnte eine Art der Narkolepsie sein.
- Die verursacht wird durch ...
Es gibt normalerweise eine
genetische Vorgeschichte.
Oder?
Wenn Sie die Antwort wissen,
können Sie uns die Antwort verraten?
Ich kenne die Antwort nicht.
Was deshalb zurück zu "Oder?" bringt.
Irgendein umweltbedingter Auslöser.
- Was bedeutet?
- Es ist ein Gift.
- Also werden wir?
- Auf den Holzweg geführt von Ihnen.
Ich weiß ehrlich nicht, wohin das führt.
- Ich folge nur den Hinweisen.
- Wir sind wieder da, wo wir angefangen haben.
Der Schimmel den wir gefunden
haben verursacht nicht die Symptome.
Und da ist sonst nichts
mehr in seiner Wohnung.
- Und?
- Und Sie sind widerwärtig.
- Er geht sonst nirgends hin.
- Und das wissen wir weil?
Weil er es so gesagt hat.
Weil seine Tochter es so gesagt hat.
Weil sie keinen Grund haben zu lügen.
Was beweist, er geht nirgends hin, ...
wenn ...
er ...
bei Bewusstsein ist.
Oh mein Gott. Sie haben Recht.
- Er sagte, er hätte eine Verabredung.
- Nächstes Mal lassen Sie ihn gehen.
Schicken Sie ihn nach Hause
Schauen Sie, wohin
seine Träume ihn führen.
Becca?
- Dr. Cuddy?
- Lisa. Freut mich Sie zu sehen.
- Wollen Sie eines?
- Nein danke.
Ich kann nicht aufhören Sie zu essen.
Ich schätze, dass es irgendein Verlangen ist.
Ich muss einfach ein
Dutzend haben am Tag.
Oh und das ist koffeinfreier Kaffee.
- Wie fühlen Sie sich?
- Sie wissen schon. Müde, fett und nervös.
Gibt es irgendwas, das
Sie mich fragen wollen?
Oh ja. Eigentlich habe
ich nur eine Frage.
- Wie werden Sie sie nennen?
- Da bin ich mir nicht sicher.
Es kam alles so plötzlich, wissen Sie?
Ich mag Joy.
Aber, wie ich schon sagte, habe ich
es noch nicht wirklich entschieden.
Gut, gibt es irgendwas, das Sie
mich fragen wollen? Es ist okay.
Die Webseite der Agentur
ist voll mit Vorzeigeeltern.
Ihren Fotos, ihren Biografien.
Es sind soviele wunderbare Menschen dabei.
Wundervolle Paare.
Warum ich eine alleinstehende
Mutter gewählt habe?
Meine Großmutter war 37 Jahre
lang mit einem Mann verheiratet,
der sie wie den letzten
Dreck behandelt hat.
Und meine Mutter wäre genauso lang bei
meinem Verlierer-Vater geblieben,
wenn er sie nicht ausrangiert hätte.
Ich habe nie verstanden, wie man
sich in so einen Dreckskerl verlieben
kann wie meine Mutter.
Doch dann traf ich Tony.
Als ich Ihre Biografie las ... Ärztin, Leiterin
eines Krankenhauses ...
Dazu noch Ihr Bild ...
Ich will nicht, dass sie von
einem Versager großgezogen wird.
Wie lange haben Sie
schon diesen Ausschlag?
Ich weiß nicht. Ein paar Tage?
- Haben Sie irgendwelche Gelenkschmerzen?
- Ja ich bin schwanger.
Alle meine Gelenke schmerzen.
Sie sollten nicht alle schmerzen.
Haben Sie Drogen genommen.
Nicht in den letzten sieben Monaten.
Nicht seit ich erfahren
habe, dass ich schwanger bin.
Das sollte untersucht werden.
Bist du dir sicher, dass
du keine Kinder willst?
Nur weil wir hier feststecken und ich im
Bett liege, müssen wir nicht intimer werden.
Du hast Angst denselben Fehler, den du bei
deiner Frau gemacht hast, zu wiederholen.
Dabei erwischt zu werden, wie du mit
einem anderen Kind Ball spielen gehst.
Ich mag mein Leben wie es ist.
- Alphawellen steigen an.
- Änderungen im Verhalten?
Nein nichts. Er ist nur aufgestanden.
Vielleicht nur ein Ergebnis
der Blutdruckveränderung.
Deltawellen wie aus dem Nichts.
Er schläft gerade.
Das Gehirn sollte die motorischen
Fähigkeiten abschalten.
Würde das Gehirn tun, wozu es da
ist, wären wir jetzt nicht hier.
Er geht weg. Komm schon.
Sie ist in der 38. Woche.
- Denken Sie es sind Ringelröteln.
- Was ist das?
Eine Virusinfektion. Kann
auch den Fötus infizieren.
Üblicherweise in den ersten zwanzig
Wochen einer Schwangerschaft
und das bei Frauen die Probleme
mit ihrem Immunsystem haben.
Eine Vorgeschichte mit Drogenmissbrauch
könnte ihr Immunsystem geschwächt haben.
Ich sagte Ihnen doch, dass ich in den
letzten sieben Monaten nichts genommen hab.
Es sieht für mich mehr nach Miliaria aus.
Ja gut. Vielleicht sollten wir uns
die aktuellen Blutbefunde ansehen.
Natürlich.
- Sie arbeitet für Sie?
- Ja.
Jeder hier arbeitet für Sie.
Wenn es klappen sollte, wären Sie
damit einverstanden hier zu entbinden?
- Ja, sicher.
- Gut.
Blutbild ist normal.
- Testen Sie erneut.
- Ich habe es zweimal getestet.
Ich geb Ihnen eine
Salbe für den Ausschlag.
Ich nehm sie auf.
- Es ist alles in Ordnung mit ihr.
- Es gibt ein dutzend anderer Sachen,
die dieser Ausschlag bedeuten kann.
Ich will eine komplette
Fötusuntersuchung.
Sie verlieren es.
Das geschieht, wenn Sie Kinder haben.
Das endlose Schreien und das Nörgeln
führt zu irrationalen Ängsten.
Es ist beeindruckend, dass Sie nicht das
tatsächliche Schreien und das Nörgeln abwarten.
Sie hat einen Spitzemuster-Ausschlag,
Gelenkschmerzen und hat früher Drogen genommen.
Sie würden genau dasselbe machen.
Und ich wäre ein ausgezeichneter Vater.
- He, was tun Sie da?
- Babykotze.
Die Entbindungsstation
gibt Gratisproben aus.
Gut gespielt Sir.
Sie haben mir keine Wahl
gelassen. Nun muss ich es austauschen.
- Meine Kleidung. Nicht meine Entscheidung.
- Das ist genau mein Standpunkt.
Nicht ich werde es sein und nicht eine
Tasse. Es wird achtmal am Tag passieren.
Wenn Sie nicht damit klar kommen, dass da ein Fleck
ist, können Sie auch nicht mit einem Baby umgehen.
Wieso interessiert Sie das überhaupt?
Es ist ja nicht so, als ob ich Sie
jemals darum bitten würde zu babysitten.
Ich vertrete den Humanitätsgedanken.
- Wir sollten ihn aufhalten.
- Der ganze Sinn besteht darin ...
ihn in ein paar Schaulustige
krachen zu lassen?
- Seine Beine funktionieren.
- Offensichtlich auch seine Augen.
Seine Reaktionszeit
könnte langsamer sein.
- Er hält an.
- Ja, seh ich.
Er hat Schlaf-Sex.
Vielleicht. Fahr zu ihr rüber.
Ich weiß.
- Was wollte der Kerl?
- Verpiss dich.
- Fahr ihm nach. Das ist keine Nutte.
- Woher willst du das wissen?
Willst du, dass ich dir die Hinweise
erkläre oder wirst du ihn aufhalten,
bevor er die Drogen genommen
hat, die er gerade gekauft hat?
Anscheinend ist er kokainsüchtig.
Also hat Dornröschen eine
Schwäche für Schnee ... wittchen.
Kokain erklärt die Narkolepsie.
Narkolepsie erklärt das Schlafwandeln.
Aber es erklärt nicht den
Riss im Zeit-Raum-Kontinuum.
Kokain führt zu Schlafwandeln,
was zu Kokain führt,
was zu Schlafwandeln führt. Was hat
das erste Schlafwandeln verursacht?
- Kokain, das er genommen hat, während er wach war.
- Er leugnet es.
Wäre nicht das erste Mal, dass
jemand über Drogenmissbrauch lügt.
Er hat keinen Grund zu lügen. Er weiß, dass er krank
ist. Seine Arbeit schreibt keine Drogentests vor.
Keine Beziehungen. Seine
Tochter würde es nie erfahren.
Vielleicht hat er es
einfach nur vergessen.
Vergessen, dass er Kokain nahm?
Sie glauben eher, dass er es vergessen
hat, anstatt dass er gelogen hat?
Es passt.
Kokain erklärt die Narkolepsie.
Narkolepsie erklärt das Schlafwandeln.
Und was immer auch in dem Kokain war außer
dem Kokain erklärt den Gedächtnisverlust.
Dealer strecken das Zeug
mit allen Arten von Müll.
Großartig. Beginnen wir sofort ihn
gegen alle Arten von Müll zu behandeln.
- Sie können die Möglichkeiten im Labor reduzieren.
- Nicht ohne eine Probe.
Dann besorgen Sie eine Probe.
Sie wollen, dass wir Drogen
von einem Drogendealer kaufen?
- Es ist aufregend.
- Es ist ein Verbrechen.
Es ist notwendig.
Da ist sie.
Fruchtwasser sieht gut aus.
Gute Kindsbewegungen.
Das Herz schlägt ordentlich.
- Was?
- Es sieht wie pulmonale Hypoplasie aus.
Was ist das?
Die Lungen des Babys sind unterentwickelt. Sie
wird nicht in der Lage sein alleine zu Atmen.
- Sie könnte sterben?
- Ich weiß es nicht.
Würde sie heute auf die Welt kommen, hätte sie
Probleme, aber wir werden das nicht zulassen.
Wir geben Ihnen Magnesium, um die
Geburtswehen zu verhindern und Steroide
damit die Lunge sich entwickelt.
Es war eine gute Sache, dass
Dr. Cuddy sie aufgenommen hat.
Woher weißt du, wie ein
Drogendealer aussieht?
Ich nehme keine Drogen, falls
es das ist, was du wissen willst.
Mir ist nur aufgefallen, dass sie Geld
in der Hand hatte. Offensichtlich von ihm.
Und sie hatte nicht genug Zeit, um irgendwelche
anderen Dienste in der Zeit anzubieten.
- Mir ist nicht aufgefallen, dass sie was ...
- Da ist sie.
Ähm, wir sind keine Bullen.
- Cops ist es nicht erlaubt das zu sagen, oder?
- Doch sie dürfen es sagen.
Aber wären Sie Bullen, wüssten Sie das.
Was wollen Sie?
Ich würde sehr gerne
etwas Kokain kaufen, bitte.
Sie sind definitiv kein Bulle.
- Danke Ihnen.
- Moment.
Es ist gut.
Freut mich, dass du es magst
Pablo. Können wir jetzt gehen?
- Nein. Du hast uns das falsche Zeug gegeben.
- Was redest du da?
- Ihr habt mein bestes Zeug.
- Ich weiß. Ich will nicht das
gute Zeug um Neukunden zu gewinnen.
Ich will das miese Zeug, das die
Kunden bekommen, wenn sie wiederkommen.
- Bist du verrückt Schlampe?
- Nein, ich bin nur eine Schlampe,
die weiß was sie will.
Sieht so aus als würde sich diese
Kind-Sache für Sie auszahlen.
Alle Vorteile wie Shoppen gehen,
aber keine Schwangerschaftsstreifen.
- Kein guter Zeitpunkt.
- Stimmt. Dem Kind geht es schlechter.
Glück im Unglück.
Obgleich ein vollständig vorhersagbares.
Wenn Sie Köter mit nach Hause nehmen dürfen seinen
Sie dann nicht überrascht, wenn Sie Würmer finden.
- Ich trag immer noch den Pullover.
- Ich sagte nicht, dass Sie nicht stur wären.
- Ich sagte, Sie wären nicht mütterlich.
- Danke. Hauen Sie ab.
- Sie werden launischer.
- Das Baby ist krank.
Tut mir leid, dass ich
daran nichts lustig finde.
Ist es das wirklich wert?
Nur um nach uneingeschränkter
Liebe zu streben?
Nur Sie können das als
schlechte Sache ansehen.
Es ist eine unechte Sache. Es
gibt keine uneingeschränkte Liebe.
Nur uneingeschränkte Bedürfnisse.
Machen Sie diese Kind nicht zum
Opfer Ihrer biologischen Uhr.
Opfer?
Sie denken, sie wäre besser dran bei ...
Ja!
Weil sie zumindest weiß, dass sie
für den Job nicht qualifiziert ist.
Lassen Sie mich raten.
Ich sag ihr, dass sie nicht im Haus Ball
spielen soll, aber sie hört nicht auf mich.
Nein, eigentlich meinte ich,
dass sie ihren Freund ins Haus
schmuggelt, während Sie schlafen
und er es auf dem Tisch tun will.
Und zuerst sagt sie noch Nein,
aber sie hat Probleme
mit der Selbstachtung.
- Sie wissen, dass Sie dafür bezahlen werden.
- Ich zahle dafür jetzt gleich.
Mit Weisheit.
Raus hier.
Wir haben Laktose gefunden.
Das Kokain
war mit Milchpulver gestreckt.
Macht es nahrhaft.
Nicht wirklich ein Gift.
- Doch, wenn er allergisch auf Milch ist.
- Ist er nicht. Er hat Milch im Kühlschrank.
- Wie mag er seinen Kaffee?
- Ich weiß es nicht. Was spielt das für ...
Was für Cerealien stehen im Schrank?
Coco-irgendwas. Wieso? Was
spielt das für eine Rolle?
Er mag seinen Kaffee schwarz.
Die Milch ist für das Kind.
- Wie können Sie da sicher sein?
- Weil wenn er die Milch getrunken hätte,
wüsste er, dass er eine
Laktoseintoleranz hat.
Fragen Sie ihn und dann behandeln
Sie ihn auf die allergische Reaktion.
Wenn es ihm besser geht,
können wir alle früher heim.
Die Steroide machen Sie
anfälliger für Infektionen.
Sie müssen für die nächsten zwei Wochen
hierbleiben, damit wir Sie überwachen können.
Die Lungen des Babys,
ist das wegen ... dem Meth?
Könnte sein.
Sie müssen mich hassen.
Wenn Sie alles richtig gemacht hätten
im Leben, würde ich kein Baby bekommen.
Haben Sie keine Angst?
Ich habe Angst.
Sie haben doch ein perfektes Leben.
Nicht im Moment.
- Was ist das?
- Der Puls steigt.
Was ist los mit ihr?
Es ist nicht das Baby. Sie sind es.
Ich brauch zwei Einheiten
Null Negativ. Sofort.
Die Mutter hatte eine Plazentalösung
der Stufe 2. Sie verliert Blut.
Dann entbinden Sie das Baby.
Die Lungen sind zehn
Wochen unterentwickelt.
Entbinden Sie jetzt und
Sie gefährden das Baby.
Entbinden Sie später,
gefährden Sie die Mutter.
Es ist noch nicht Ihr Baby.
Damit nicht Ihre Entscheidung.
Sie wird tun was immer
ich ihr raten werde.
Selbstwertprobleme. Sind
vererbar, wie Sie wissen.
Sie sollten jetzt entbinden.
In Ordnung.
Meinen Sie das ernst?
Sie nicht?
- Sie sagten mir gerade ...
- Die falsche Antwort.
Sie können der Mutter mehr Blut geben. Sie
können aber nicht dem Baby mehr Lunge geben.
Die Lungen könnten arbeiten. Es ist
medizinisch die richtige Entscheidung.
Und jetzt sind Sie hier.
Um Ihre Meinung zu hören,
nicht um verarscht zu werden.
Sehen Sie, das ist es
was hier verkorkst ist.
Sie sind sich nicht sicher ob
es die richtige Entscheidung ist,
aber Sie sind sich sicher, dass es
das ist, was Sie ihr sagen wollen.
Und das verängstigt Sie, weil Ihre
Motive nicht medizinisch sind.
Ein Teil von Ihnen
will dieses Baby nicht
und dieser Teil will ihr
sagen, dass sie es töten soll.
Das ist eine ummögliche Situation.
Ich rate ihr den
sichersten Weg zu gehen.
Richtig.
Erklärt aber nicht, warum Sie
Ihren Pullover gewechselt haben.
Ich brauche deinen Rat.
Es ist nicht Krebs.
Kannst du mit deinem Verstand
auch schlechte Laune vertreiben?
Du bist hier um über Cuddy zu
reden. Die Akte ist nur ein Vorwand.
Warum zur Hölle bist du nicht zu
mir gekommen, um über Cuddy zu reden?
Ich mach allerlei verrückten Blödsinn.
Wenn sie nicht mit deinen Verrücktheiten fertig
wird, dann wird sie auch nicht mit einem Baby fertig.
- Das ist genau mein Standpunkt.
- Nein ist es nicht.
Du fühlst dich bedroht, weil
sie auf die High School geht
und dich hinter sich lässt, um
die 8. Klasse zu wiederholen.
Sie schläft mit dem Mathelehrer
um ein Abschlusszeugnis zu bekommen.
Adoption ist schummeln? Haben
Sie ihr ein falsches Kind gegeben?
Das ist das Problem.
Sie will eine Beziehung
zu einem Kind aufbauen,
aber sie kann keine mit
einem Erwachsenen haben.
Also wird sie es töten.
Gut, jetzt seh ich klarer.
Ich hab die Akte gesehen. Sie
trifft eine überdachte Entscheidung.
Entscheidungen werden nie
in einem Vakuum getroffen.
Nur deine Entscheidung sie dazu
zu bringen, sich mies zu fühlen.
Du tust das, weil wir keine Tintenfässer
mehr haben und Cuddy keine Zöpfe mehr hat.
Warum glaubst du, habe ich das getan?
Wie geht es Ihnen?
Bin mir nicht sicher.
Ich habe ein Auge auf die Uhr
gehabt, wie Sie gesagt haben.
- Ich glaube nicht, dass ich Zeit verloren hab.
- Die Maschinen geben Ihnen Eecht.
Das bedeutet, dass Ihr Problem
von dem Kokain verursacht wurde.
- Ich kann nicht glauben, dass ich Kokain nahm.
- Sie haben geschlafen.
Es war meine Wahl Kokain zu nehmen.
In Ihrem Schlaf. Sie
sind nicht verantwortlich.
Irgendwas in mir wollte es tun.
Irgendwas in mir denkt
nicht, dass es falsch ist.
Es ist wie in einem Traum.
Wir alle machen Sachen in einem
Traum, die wir wach nie tun würden.
Ich nicht.
Was ist das?
Bin ich eingeschlafen und
hab mich selbst verletzt?
- Ich sehe keine Schnitte.
- Weil da keine sind.
Ich denke ...
sie schwitzen Blut.
Der Kerl blutet aus seinen Poren.
Was sagt uns das?
Und nicht, dass Sie nicht Basketball
gegen ihn spielen wollen und er stirbt?
Und weder Kokain noch
Allergien sind die Antwort.
Es könnte was körperliches sein.
Hämorrhagisches Fieber vielleicht?
Du denkst es sei Ebola?
Die Anzahl der weißten Blutkörpchen war
außerordentlich hoch. Es ist keine Infektion.
- DIC?
- Gerinnung ist normal.
Es ist Krebs.
Leukämie erklärt alles.
- Kein Fieber.
- Die Blutungen.
- Kein Gewichtsverlust.
- Der Ausschlag.
- Keine Kopfschmerzen.
- Die Übermüdung.
Leukämie wäre beim großen
Blutbild aufgefallen.
Bei Leukämie hat man immer
wieder falsche Ergebnisse.
Also haben wir vier Gründe für Leukämie
- und vier Gründe dagegen.
- Wir brauchen nur einen Dagegen.
Ja, wenn wir einen Grund
für sonst etwas hätten.
Machen Sie eine Knochenmarkbiopsie.
Was würden Sie tun?
Ich denke ...
Ich denke, Sie sollten warten.
Aber wenn ich warte, ...
könnte ich sterben.
Es wäre gefährlicher für Sie, aber ...
Ist das Ihre Meinung als
Ärztin oder als Mutter?
Es ist meine medizinische Meinung.
- Es ist meine persönliche Meinung ...
- Ich will nicht warten.
Es könnte nur eine Woche sein.
Wer werden Ihnen Plasma geben.
Das ist nicht mein Baby.
Ich habe bereits neun Monate
für den dummen Fehler geopfert.
Ich will ... ich will
nicht noch mehr opfern.
Becca, Sie haben nach meiner Meinung
gefragt, weil Sie das Richtige tun wollten.
Sie geben das Baby auf, weil Sie
nicht die Fehler machen wollen,
die Ihre Mutter und
deren Mutter machten.
Sie haben eine Chance diesen Kreis zu durchbrechen
und etwas großartiges für dieses Baby zu tun.
Nein.
Halten Sie bitte still.
Warte.
Haben Sie irgendwelche
Bräunungscremes oder Sprays getestet?
Nein.
Es ist keine Bräunung.
Was bedeutet, dass
es nicht Leukämie ist.
Die Laborwerte bestätigen
Nierenversagen. Im Endstadium.
Hängen Sie ihn an eine Dialyse.
- BP ist zu niedrig.
- Zu Schade.
Es wäre schön mehr als eine oder zwei Stunden
zu haben, um diese Sache zu enträtseln.
Hämochromatose?
- Hat er kleine Hoden?
- Nein. Sklerodermie.
Seine Haut ist dunkler, nicht heller.
Soviel Spaß die 20 Fragen auch machen.
Er bläst Blut durch alle Körperöffnungen.
- Denken Sie es sei vaskulär?
- Vasculitis?
Wenn ich gesagt hätte es könnte "Vitas Gerular"
sein, hätten Sie sicher "Vitas Gerulaitis" gesagt.
Testen Sie ihn auf Vasculitis,
dann Angiogramm und Blut.
Wenn wir Recht haben, wird er eine
Nierentransplantation brauchen.
- Testen Sie die Tochter.
- Sie ist zwölf.
Kleine Niere. Bedeutet nur,
dass er weniger pinkeln wird.
Ist toll auf Reisen.
Ich meinte sie ist minderjährig
und der Vater ist nicht objektiv.
Daher brauchen wir dazu
Cuddys Unterschrift.
- Dann holt sie.
- Sie ist ... irgendwie verhindert.
Klammer.
Saugen.
Ich komme in die Bauchhöhle.
Da ist der Kopf.
Haben Sie kurz Zeit?
Gehen Sie raus hier.
- Wer ist das?
- Dr. Gregory House.
Er ist derjenige, den Sie verklagen
werden, wenn Sie eine Sepsis bekommen.
- Und warum ist er hier?
- Die bessere Frage wäre, warum ist Sie hier?
Sie sind eine Leiterin. Also leiten Sie.
Ich hab eine Patiententochter
die einen Rechtsbeistand braucht.
Die Tests sind nicht eindeutig,
aber auf alle Fälle wird er ...
- House, raus hier.
- Hier braucht Sie niemand. Ich schon.
Kopf ist draußen.
- Später.
- Später ist zu spät.
Und da ist sie.
Komm schon, schrei.
Komm schon.
Joy, schrei.
Schrei, Joy.
Es tut mir leid.
Es tut mir so leid.
Das ist das Geräusch,
was wir hören wollten.
Apgar-Test zeigt neun von zehn.
Hast du das gehört?
Du hast gerade deine
erste Eins bekommen.
Sie gehört jetzt ... Ihnen.
Mazel Tov.
Nun ist es an der Zeit ihr
die magischen Worte zu sagen,
die Sie ihr den Rest
ihres Lebens sagen werden.
Mami muss zu Arbeit.
Wurdest du über die Risiken des
Transplantationsvorgangs aufgeklärt?
Vedammt. Ich hab gehofft Sie
würden sie das nicht fragen.
Natürlich wurde Sie. Könnten Sie jetzt
endlich die Papiere unterschreiben?
Hat Dr. House dir erklärt, dass
alle Operationen Risiken tragen?
- Du könntest sterben.
- Wenn du es nicht machst, wird dein Dad sterben.
Hören Sie auf, sie
unter Druck zu setzen.
Tut mir leid. Daddy
ist vollkommen gesund.
Aber wir wollen, dass du ihm eine Niere
gibst, weil es cool wäre, wenn er drei hätte.
Seien Sie still.
- Weißt du, was es heißt nur eine Niere zu haben?
- Ja.
- Und du willst sie immer noch spenden?
Okay, fahren Sie fort.
Nein.
Ich sagte, Sie könnten weitermachen.
Ich sagte, ich kann nicht.
Was immer er hat, hat sie auch.
Sie schlafwandelt.
Wenn wir ihm nicht eine neue Niere
geben, ist er in einer Woche tot.
Wir müssen transplantieren.
Wenn Ihre Fernbedienung
eine leere Batterie hat,
ersetzen Sie die nich mit
einer anderen leeren Batterie.
Was auch immer die Nieren des Vaters
tötet, wird auch die des Kindes töten.
Es ist möglich, dass die Schlafstörungen
medizinisch nicht relevant sind.
Vielleicht sind beide schlaflos
wegen des Autobahnlärms.
Vielleicht trinken beide zu
viel Kaffee, vielleicht ...
- House hat Recht.
- Woher weißt du das?
Weil die Tochter Blut schwitzt.
Wenn sie die gleiche Sache haben,
muss da eine gemeinsame Ursache sein.
Was bedeutet, dass es ein Gift, eine
Infektion oder was Genetisches sein muss.
Und da wir Infektionen und
Gifte ausgeschlossen haben ...
Das schränkt es ein auf eine von
einem dutzend genetischen Störungen,
bei denen jede mehr als eine
Woche zum Nachweisen braucht.
Rufen Sie Foreman. An die Arbeit!
Cuddy strahlt so richtig.
Was ist deine Theorie? Sie gibt nur vor,
glücklich zu sein, um Dich unglücklich zu machen?
Ich brauche eine genetische Erkrankung.
Ich bin mir sicher, dass du einige hast.
Symptome sind Nierenversagen,
Blutungen und Schlafstörung.
Hast du den Wettpool ausbezahlt?
Eigentlich ist jeder, der nicht
eingestiegen ist, ein Gewinner.
Es ist noch nicht vorbei.
Jeder ist glücklich, bis er
das schöne Geschenk auspackt
und sieht, dass er eine Wanduhr mit
der Kontur von Afrika bekommen hat.
Adoption ist Beschiss,
erinnerst du Dich?
Da ist keine richtige Schwangerschaft,
keine hilflosen Dopamin-Rezeptoren,
keine postpartale Depression.
Cuddy wird die glücklichste neue
Mutter, die du je gesehen hast.
Ich habe dir gerade die
Antwort gegeben, oder?
Und jetzt wirst du hier
rauslaufen, ohne ein Wort zu sagen.
Nein.
Gute Neuigkeiten.
Ich weiß, was Sie haben und
Sie werden beide wieder gesund.
Was? Ist das Ihr Ernst?
Ja und nein.
- Also wissen Sie, was sie haben?
- Ja.
- Aber sie werden nicht wieder gesund?
- Keine Ahnung.
Sie könnten.
Warum zur Hölle sagen
Sie, dass sie könnten?
Um sie glücklich zu machen.
Für zwei Sekunden?
Eigentlich um zu sehen, ob
sie glücklich sein können.
Wir hätten ein Schmunzeln
sehen sollen, ein Glitzern,
ein Zeichen der
Erleichterung, irgendwas.
Sie sind krank. Sie sind müde.
Sie sind anhedonisch,
unfähig Freude zu durchleben.
Etwas lauert ihren
Dopamin-Rezeptoren auf.
Sie sind depressiv. Die Mutter ist tot.
Der Vater liegt im Sterben.
Sie sollten wissen, dass deprimiert zu sein,
nicht zwingenderweise eine Krankheitslehre ist.
Deprimiert zu sein, erklärt nicht das Fehlen von
Freunden oder ihre gegenseitige Gleichgültigkeit.
Wieso hatte ihre Wohnung keine Musik,
keine Aussicht, keine Dekoration.
Aber wenn er keine Freude fühlen
kann, was ist dann mit dem Kokain?
Wirklich? Nehmen Sie deshalb Drogen?
Weil Sie glücklich sind?
Die meisten Leute nehmen sie,
weil sie glücklich sein wollen.
Sein Unterbewusstsein sehnte
sich, danach brauchte es.
Die häufigste Ursache von
Anhedonie ist Schizophrenie.
- Sicher, bei Weißen.
- Sind sie Schwarze?
Sie sind Lügner.
Wie ist Ihr Name?
Jerry Harmon.
Ihr richtiger Name.
Hosarian? Herzog? H'ali-baba?
Hammoud.
Jamal Hammoud.
Den habe ich geändert, als wir das
erste Mal im Irak einmarschiert sind.
Woher wussten Sie das?
Sie und Ihre Tochter haben
Familiäres Mittelmeerfieber.
Es ist eine genetische Erkrankung, die sich
auf Leute mit Mitterlmeer-Herkunft beschränkt.
Sephardische Juden, Armenier, Araber.
Verursacht Anhedonie, Anfälle,
Nierenversagen, sogar Laktoseunverträglichkeit.
Symptome werden ausgelöst
durch Alter und Stress.
Das Kind konnte nicht glücklich sein, aber
wurde gestresst durch den sterbenden Vater.
- Sie wissen nicht, ob es uns besser gehen wird?
- Die Behandlung zeigt wechselnden Erfolg,
wenn Sie mal die
Blut-Schwitz-Phase erreicht haben.
Beginnen Sie mit
Colchizin und Mellphalan.
Seine Nieren sind durchgebraten.
Wenn er kein FMF hat, wird
das Colchizin ihn umbringen.
Junge, hoffen Sie bitte,
dass ich Recht habe.
Mr. Harmon?
Mr. Harmon, machen Sie
bitte Ihre Augen auf.
Fühlen Sie sich besser?
Wie geht's Samantha?
Gesund genug, Ihnen
eine Niere zu spenden.
- Dad?
- Sammy.
Dem Baby geht es großartig.
Ich ...
Ich kann mir nicht vorstellen,
wie hart das für Sie sein muss.
Ich war ... ich war
dumm und selbstsüchtig.
- Sie waren verängstigt.
- Ja, aber Sie wären es nicht gewesen.
- Das ist nicht wahr.
- Ich meine, Sie wären verängstigt gewesen,
aber Sie hätten trotzdem
das Richtige getan.
Und ich möchte auch so sein.
Ich möchte kein ... Ich
möchte kein Verlierer sein.
Sie sind kein Verlierer.
Als ich Sie sah, wie Sie sie gehalten
haben und der Anblick Ihres Gesichts,
es war die schönste Sache,
die ich je gesehen habe.
Und da habe ich realisiert...
Ich kann nicht.
Becca.
In meinem Leben ging es immer um Schmerz,
Zorn und Enttäuschung, nie um Liebe.
Und da habe ich realsiert,
wissen Sie, es könnte darum gehen.
Und ich kann das nicht weggeben.
Becca, tun Sie das nicht.
Was Sie fühlen ist natürlich.
Aber Sie sind voll mit Hormonen,
Emotionen und Angst und ...
Sie können so eine große Entscheidung
wie diese im Augenblick nicht treffen.
Sie müssen sich etwas Zeit lassen.
Es ...
Es tut mir so Leid.
Es ist eine Entscheidung,
die alles verändert.
Es verändert den Rest Ihres Lebens.
Ich hoffe es.
* Nehmt mir nicht meinen Glanz weg. *
* Mein Glanz ist alles was ich habe. *
* Mein Feuer, meine Liebe, meine
Schönheit und meine Freude. *
* Es ärgert mich manchmal,
dass ich Liebe will *
* und ein trauriges Leben führe. *
* Mein Tremolo. *
* Süsses Baby, mein Feuer. *
Es ist wirklich nicht der richtige
Zeitpunkt für Schadenfreude.
Da ist mehr als ein Baby im Meer.
Die Welt ist voller Teenager-Jungs,
die ohne Sattel reiten.
Ich bin durch damit.
Ich kann da nicht noch einmal durch.
Sie geben auf.
- Genau wie bei der künstlichen Befruchtung.
- Ja, genau wie dort.
Da haben Sie es, Sie
haben es wieder getan.
Es ist so schade.
Sie hätten eine tolle Mutter abgegeben.
Sie Hurensohn!
Als ich ein Baby bekam, sagten Sie
mir, ich würde als Mutter nichts taugen.
Jetzt, wo ich es verloren habe, sagen Sie
mir, ich wäre eine tolle Mutter gewesen.
Wieso müssen Sie immer
alles zunichte machen?
Ich weiß es nicht.
~ Übersetzt von ~
~ Drenton und cimbom1905 ~
~ House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ zu US- und UK-Serien ~
Gute Nacht.