Hey, ich bin gleich da.
Lassen Sie sich Zeit.
Stört es Sie, wenn ich
mir was zu trinken nehme?
Nein, nicht im Geringsten.
Bedienen Sie sich.
Das ist nicht gerade
was für den Strand, oder?
Verstehen Sie irgendetwas von dem Zeug?
Nun, bei den meisten komme ich noch mit, aber
das? Da schaffe ich nicht einmal die erste Seite.
- Wo ist Ted?
- Entlassen.
Die Firma zahlt nur noch Tagessätze. Die brauchen
so keine Überstunden und Versicherung bezahlen.
- Das ist ja scheiße.
- Mir ist das egal.
Wirklich, ich bin nicht der
Typ für eine 40-Stunden-Woche.
Wenn Sie mir das hier
dann unterschreiben würden.
Stimmt, ähm... Warten Sie kurz.
Ich will Ihnen etwas zeigen.
Sie werden lachen, aber
ich schwöre, dass dieser
Typ, James Sidas,
genauso wie sie aussieht.
Warten Sie kurz.
Dieser Typ sind Sie. Ich habe ein Profil
gesehen, dass Nova über Sie gemacht hat.
Sie sind doch der Jüngste, der am
MIT einen Abschluss gemacht hat.
Die Standards waren
damals noch viel niedriger.
Sie haben einen IQ von 178, drei Bücher und
35 Schriften veröffentlicht bevor Sie 18 waren?
Ja, tut mir leid, aber ich muss jetzt weiter.
Könnten Sie also einfach nur unterschreiben.
Okay, ich tausche mit Ihnen.
Ich unterschreibe, wenn Sie unterschreiben.
- Ich bin nicht mehr dieser Typ.
- Kommen Sie schon.
Das ist das Aufregendste, dass
hier seit Jahren passiert ist.
Kommen Sie schon. Stellen
Sie sich doch nicht so an.
Ich mache Ihnen damit
doch ein Kompliment.
Das... Das ist es nicht...
Meine Hände funktionieren nicht.
Geht's Ihnen gut?
Nein.
.: House :.
.: Unwissenheit ist ein Segen :.
.: Übersetzt von :.
cimbom1905
DaStriker2000
.: Übersetzt von :.
Drenton
insane
.: Korrektur :.
Schoker
.: TV4User.de :.
.: SubCentral.de :.
- 2,32 Dollar.
- Schreiben Sie's auf den Deckel von Dr. Wilson.
Ich weiß nicht wer Dr. Wilson
ist und wir haben keine Deckel.
Wissen Sie, wer ich bin?
- Nein.
- Gut.
- Aber, Sir...
- Ich mach das schon. Schon gut.
Danke.
Ich sollte nur klarstellen, dass du für zwei
Mäuse nur die obere Hälfte mit Klamotten bekommst.
Schon was für den Truthahntag geplant?
Abendessen bei meiner Schwester.
Warum?
Ich wollte nur ein nettes Gespräch führen.
Ich habe gehört, dass Leute so etwas machen.
Wie wäre es, wenn wir hier drüber reden.
15-jährige. Wiederkehrende
Migräne und verschwommener Blick.
Großartig.
- Wirklich?
- Sicher.
Es macht ja keinen Sinn eine Band
zusammenzustellen, wenn wir dann nicht auftreten.
Warte. Nimm lieber das hier.
Ich hätte mehr Widerstand erwartet.
Das war das alte Ich. Das neue Ich wird
stationär überwacht und ist reibungsfrei.
Viel Spaß mit den Truthahnkeulen.
Bereit ein paar Leben zu retten?
32-jähriger Kurier.
Ataxie, Anämie, leichter Husten.
Das CT war sauber und
der Tox-Screen negativ.
Weshalb sind Sie so gut drauf?
Warum nicht? Ich habe mein Stammpersonal zurück
und dazu noch ein paar erstklassige Free Agents.
Ich fühle mich wie Mike Tomlin.
Vermutlich nicht so sehr wie
Sie, aber Sie verstehen das schon.
Ataxie und Anämie könnte durch einen
Virus bedingt sein. Vielleicht West-Nil.
Kein Fieber. Die
Lymphdrüsen sind normal.
- Hat jemand Wilson gesehen?
- Hyperbilirubinämie?
Ja, als ob es das wirklich geben würde.
- Meningitis.
- Anämie ist ein dehnbarer Begriff.
Rufen Sie Dr. James Wilson
aus. Er soll die 558 anrufen.
Was ist mit Sichelzellen?
- Der Typ ist weiß.
- Weiße können es auch bekommen.
Ach, wir haben die Tennisarme und das ganze
Geld. Lassen Sie ihnen doch die Sichelzellen.
TTP passt besser.
Er hat Recht.
Was, dachten Sie, dass ich niemals
mehr einer Meinung mit ihm sein werde?
Sie waren nicht einer Meinung mit ihm
und deshalb hat er sie fallen gelassen.
Oh, Entschuldigung. Es
war ja einvernehmlich.
Wir haben kein Problem, okay?
Niemand ist sauer, niemand ist verletzt.
Hört sich leidenschaftlich an.
TTP ergibt für mich Sinn.
- Für mich nicht. Was, wenn er früher schon...
- Eine große, glückliche Familie.
TTP ist es.
Bestätigen Sie es mit einem
Blutabstrich und ADAMTS13-Antikörpern.
Dr. James Wilson, bitte
rufen Sie die 558 an.
- Können Sie es heilen?
- TTP ist nicht komplett heilbar,
aber die Symptome sind mit der
richtigen Behandlung kontrollierbar.
Ist das die Behandlung?
Nein, als erstes müssen wir einen Bluttest
machen, um die Diagnose zu bestätigen.
Aber es wird ihm doch besser gehen.
Schatz, das hat sie doch gesagt. Es
geht mir gut, mach dir keine Sorgen.
Wie kann ich mir keine Sorgen
machen? Du bist im Krankenhaus.
Mir wird es schon gut gehen.
Sind Sie sicher, dass vorher
auch alles in Ordnung war?
Wenn man Ihren Bildungsweg anguckt,
dann hätten Sie wenigstens einen Job
mit Krankenversicherung finden können.
Wir haben Geld. Keine Sorge.
Das ist es nicht, es ist nur...
Ich will nur sichergehen, dass wir alle
Informationen haben, die wir haben sollten.
- Mein Ehemann würde nicht lügen.
- Schon in Ordnung, Baby.
Er macht nur seinen Job.
Er will nur sicherstellen, dass ich kein
heimlicher Drogensüchtiger oder Alkoholiker bin.
Oder irgendwelche psychischen
Erkrankungen verheimlichen?
Ich arbeite als Kurier, weil ich es will.
Es ist einfach.
Ich muss nicht nachdenken.
- Ist Nachdenken so schwer?
- Nein, nur unangenehm.
Nichts was ich tat, war gut
genug, bis ich Dara traf.
Es kümmerte sie nicht, wie klug ich war oder
was ich in der Zukunft alles erreichen könnte.
Zum ersten Mal in meinem Leben
war ich wirklich glücklich.
Also entschied ich, dass ich
lieber glücklich als klug sein will.
Geht es dir gut?
Entschuldige, ich weiß,
dass es dir nicht gut geht.
- Ich meine...
- Sie ist fort.
Ist zurück nach Chicago.
Gibt es noch Chancen auf Versöhnung?
Nein.
Bist du sicher, dass du nach der
Arbeit nichts trinken gehen willst?
Dachte, wir könnten über die
Gefahren bei Ärztinnen-Dates reden.
- Ich bin nicht mit Cameron ausgegangen.
- Entschuldige. So meinte ich es nicht.
Ich weiß, was du vorhast und ich weiß es
auch zu schätzen, aber ich hab' alles im Griff.
Das sagtest du auch bei dem Dibala-Vorfall
und offensichtlich war es nicht so.
Und darüber zu reden, macht
die Dinge ja soviel besser.
Denkst du nicht, dass irgendwas
an dem Kerl merkwürdig ist?
Nicht wirklich. Eigentlich
scheint er ziemlich normal zu sein.
Genau das ist es ja.
Kerle mit einem so hohen IQ
sind für gewöhnlich... abnormal.
Wenn wir schon von House
reden, warum bist du zurück?
Ich meine, du musst ja große
Gehaltseinbußen hinnehmen.
Das Leben ist zu kurz,
um sich um Geld zu sorgen.
Denkt deine Frau genauso?
Sie ist glücklich, dass wir ein paar
Dinge zurückgeschraubt haben. Wie den Sex.
- Warum bist du zurückgekommen?
- Warum sollte ich nicht?
Wie Foreman schon sagte,
ist niemand verärgert.
Und niemand wurde verletzt.
Schistozyten.
Das bedeutet TTP.
Was wir auch dachten, das es ist.
Erinnerst du dich? Das ist doch toll.
Es ist einfach.
Und House übernimmt keine einfachen
Fälle, was bedeutet, es ist nicht TTP.
Und er will sehen, wie lange wir
brauchen, um es genau wie er zu sehen.
Schistozyten deuten auf TTP hin.
Gut, und jetzt?
Normalerweise würden wir
eine Plasmapherese versuchen,
aber der Patient hat eine
Albumin-Kolloid-Allergie.
Also?
Also bedeutet es, dass wir eine
Splenektomie vornehmen müssen.
Ja, das stimmt.
Wilson?
- Nein.
- Wissen Sie, wo er ist?
Nicht hier drinnen.
Wollen Sie wirklich, dass
wir ihm die Milz entfernen?
Das ist eine Splenektomie? Ich dachte,
das wäre eine Behandlung mit Eiskrem. Igitt!
Also denken Sie wirklich, dass er TTP hat?
Sie stellen uns nicht nur auf die Probe?
Ja, als hätte ich Zeit für Spielchen.
Warum haben Sie dann
wirklich den Fall übernommen?
Ist das nicht offensichtlich? Ich hoffe
so an eine Dinner-Einladung zu kommen.
Hab dich heute Morgen
beim Frühstück vermisst.
Und beim Mittagessen.
Ich hatte einen Zahnarzttermin.
Weißt du wo Cuddys Schwester wohnt?
Siehst du? Deswegen reagiere ich
nicht auf deine Notfall-Ausrufe.
Weil sie keine Notfall-Ausrufe sind.
Ich habe entschieden, was ich
wegen Cuddy und Lucas mache.
- Ich bring sie auseinander.
- Natürlich.
Das gibt mir eine Aufgabe im Leben,
ein Ziel, eine Daseinsberechtigung.
Wenn auch eine egoistische, engherzige,
kindische Daseinsberechtigung.
Ich sehe es mehr als Wohltätigkeit an.
Es gibt nur zwei Möglichkeiten,
wie ihre Beziehung ausgeht.
Sie trennen sich oder sie
bleiben für immer zusammen.
Wenn sie sich trennen, dann ist es für alle
besser, wenn es so schnell wie möglich passiert.
Wenn sie zusammenbleiben, spielt
meine Einmischung keine Rolle.
Tatsächlich ist es so, dass ihr Bund sogar
noch stärker wird, wenn sie das überstehen.
Wie es dir gelingt deinen Narzissmus zur
Wohltätigkeit zu erheben? Das ist meisterhaft.
Und ich habe entschieden zum
Thanksgiving-Essen zu gehen.
Auch nur weil ich so sentimental bin.
Das Essen ist bei Cuddys
Schwester, was uns wieder zu...
House. Lass es.
Ich habe nach einer Einladung gefischt, Cuddy
hat nicht angebissen, also muss ich reinplatzen.
Ich habe keine Ahnung,
wo Cuddys Schwester lebt.
Frag und du wirst erleuchtet.
Du denkst doch nicht ernsthaft,
dass ich dir dabei helfe.
Du hilfst nicht mir damit,
sondern Cuddy. weißt du noch?
Wenn du sie nicht bekommst, werde ich gezwungen
sein, ruchlosere Methoden zu verwenden.
Schöne Feiertage.
Sieht gut aus.
Also geht es ihm besser?
Vermutlich muss er länger Medikamente
nehmen und er ist 300 Gramm leichter.
Aber sonst wird er nicht
mal merken, dass es weg ist.
Hast du das gehört, Schatz?
Dir wird es wieder gut gehen.
Wann kann ich hier raus?
Wenn alles gut geht, in
weniger als einer Woche.
Gut, denn in diesen Schachteln
kann man keine Farben zustellen.
Farben?
Grün... und orange... und Decke.
Mr. Sidas, wissen Sie, wo Sie sind?
Kauen.
Jimmy?
- Shirt...
- Er hat einen Schlaganfall.
Rufen Sie sofort das Katheterlabor an.
Oh, mein Gott.
Der Blutfluss ist wiederhergestellt. Es
scheint keinen permanenten Schaden zu geben.
Die gute Nachricht ist, es
stellt sich am Ende doch als eine
aufregende, actiongeladene
Achterbahnfahrt von Fall heraus.
Die schlechte Nachricht ist, wir haben
ihm seine Milz wegen Nichts raus genommen.
Gott sei Dank hat er immer noch
seinen Blinddarm und seine Mandeln.
Also was sieht nach TTP aus, verhält sich wie
TTP, lässt sich wie TTP testen, aber ist kein TTP?
ZNS Vaskulitis erklärt die Ataxie und
die Anämie, vielleicht den Schlaganfall.
Das CT hätte etwas gezeigt.
Hi, ich bin Greg House, ein
Freund von Ihrer Schwester Lisa.
Könnte Verbrauchskoagulopathie sein.
Lisa Cuddy.
- Tut mir leid. Falsche Nummer.
- Wirst du fragen?
Ich bin mir sicher, er hat eine
perfekte, logische Erklärung.
Es kann keine Verbrauchskoagulopathie
sein. Keine Hämorrhagie.
Und ich rufe alle zwölf Julia
Cuddys in einem 100 Meilen Radius an.
Siehst du? Völlig plausibel.
Übernommene Panytopenie.
- Die weißen Blutkörperchen sind normal.
- Hey, Julia.
Sie, äh... Sie sind
Lisas Schwester, oder?
Sind Sie sicher? Weil
Sie Nummer 12 sind.
Vielleicht hat sie geheiratet
und ihren Namen geändert.
- Otis Campbell.
- Wahrscheinlich hat sie ihren Vornamen behalten.
Die Gedächtnishilfe für Toxine. O für
Organophosphate, T für Tricyclics, I für Insulin.
Oder wie ich es nenne: "Feuchtgebiet"
Und mit "Gebiet" meine ich was anderes.
Nur dass der Tox-Screen negativ war.
Ein gewöhnlicher Tox-Screen... Auf
ungewöhnliche Gifte wird da nicht getestet.
Ihr zwei macht einen ungewöhnlichen
Tox-Screen, ihr zwei durchsucht sein Zuhause.
Otis Campbell muss
irgendwo versteckt sein.
Der schlaueste Typ auf der Welt und
das ist das Beste, was er hinbekommt.
Vielleicht macht er das, was er liebt.
Kisten ausliefern war ein Kindheitstraum.
Soda, Schmelzkäse, Marshmallow-Aufstrich.
Nichts von dem hier beginnt anzufaulen.
Ibuprofen, Augentropfen, Hustensaft.
Willst du Thanksgiving
zum Essen vorbeikommen?
Du hast mich vorher nie
gefragt. Warum jetzt?
Ich habe nur nie daran gedacht.
- Aber jetzt, da wir beide im Team sind...
- Und meine Frau mich verlassen hat?
Ist das ein schlechter Grund?
Nein. Aber, ich hab keinen Bedarf.
An Essen und Freunden.
Mäuse.
Leptospirose könnte die
Ataxie und die Anämie erklären.
Aber nicht ohne Fieber.
Hast du jemanden mit
dem du reden kannst?
- Ja.
- Wen?
Was, du willst Namen?
Gut, du hast einen Freund verloren. Das
verstehe ich. Aber ich bin nicht Kutner.
Gut, weil Kutner nie zum
Abendessen vorbei kam.
Ich werde mal so tun, als ob hier drüben etwas
interessantes wäre, damit du die Klappe hältst.
Hier ist sogar etwas.
Er hat Skizzen von atomaren Strukturen, diese
hier ist voll von mathematischen Nachweisen.
Die sind alle alt. Nichts seit '96.
Das sind keine Hausaufgaben zu denen
ihn seine Eltern gezwungen haben.
Das ist Leidenschaft.
Warum würde er damit aufhören wollen?
Die Ehe hat seine Seele zerstört.
Oder vielleicht war es nur der Alkohol.
Danke, Doktor, Sie waren wundervoll.
- Genau wie Sie, Diana. Machen Sie es gut.
- Danke.
Du hilfst.
Freiwillig.
Er hat bereits sechs gemacht.
Ich dachte, du könntest etwas Unterstützung
gebrauchen. Die Feiertage und so.
Also wer von uns ist durch ein Wurmloch
in eine andere Dimension gefallen?
Ich habe das Reisen immer
geliebt. Und das Malen.
Die Glücklichzahl sieben.
House, ich weiß, dass du
versuchst nett zu sein,
aber ich weiß auch, dass du das
tust, weil du ein Ziel verfolgst,
Sexy und intelligent.
Lucas ist ein Glückspilz.
Die Frage ist, ist das ein
böses oder ein gutes Ziel?
Entweder versuchst du
mich reinzulegen oder
du versuchst mir zu zeigen, dass
du dich wirklich geändert hast.
Also was davon ist es?
Ich sterbe vor Spannung.
Was machst du zum Thanksgiving-Essen?
Ein Friedensabkommen.
Es hat mich 45 Minuten
Klinikdienst gekostet.
Das ist eine dreistündige Fahrt.
Hast du die Möglichkeit in Betracht
gezogen, dass das eine falsche Adresse ist?
Glaubst du, sie würde mich auf ein unbebautes
Grundstück zum Thanksgiving-Essen schicken?
- Wenn sie schlau ist.
- Das ist sie.
Deswegen habe ich es über die Zulassungsstelle
überprüfen lassen. So gut wie Gold.
Das kann nicht gut enden.
Ich will nicht, dass es gut endet.
Du solltest als mein Date mitkommen.
Das willst du nicht verpassen.
Der ungewöhnliche Tox-Screen war
so sauber wie der Gewöhnliche.
Aber wir haben versteckten
Wodka in seiner Wohnung gefunden.
Was ist mit den Krawatten?
Die lassen mich hinreißend
unbedrohlich aussehen.
Party oder Partyherzchen?
Leberversagen würde
alle Symptome erklären.
Party.
Also der Typ ist ein Genie und die
Geheimdroge seiner Wahl ist Alkohol?
Das ist irgendwie langweilig, oder?
Sprechen Sie mit ihm. Er
ist ein langweiliger Typ.
Mit einer langweiligen Alkoholsucht.
Die Leberbiopsie kann bis
nach Thanksgiving warten.
Ja, angenommen, dass die Biopsie uns genau
das sagen wird, was wir davon erwarten,
dann kann sie bis nach Neujahr warten.
Auf der anderen Seite können Taub und
Dreizehn die Leberbiopsie heute machen.
Warum wir?
Neulinge. Willkommen zurück.
- Was sollen wir tun?
- Dasselbe wie ich.
Habt ein fröhliches Thanksgiving.
Ich bin kein Alkoholiker.
Ja, Sie verstecken den
Wodka zum Spaß im Haus.
Ich trinke, nur nicht viel.
Seit wann trinkst du überhaupt?
Ich nehme ein Glas, wenn ich von der
Arbeit nach Hause komme, Baby, das war es.
- Warum lügen Sie dann Ihre Frau deswegen an?
- Weil es nicht wichtig ist.
Was macht das für einen Unterschied?
Dass du jeden Tag alleine trinkst?
Ich nehme einen lausigen Drink, okay?
Hast du mich jemals betrunken gesehen? Jemals?
Nein, aber du hast offensichtlich genug
getrunken, um deine Leber zu schädigen.
- Meiner Leber geht es gut.
- Halten Sie still.
Los geht's.
Dieser Test ist Zeitverschwendung.
- Möchtest du etwas Wein?
- Okay.
Sehr gut.
Hier, für dich.
Strauchbohnen?
Julia?
Nein, ich passe aufs Haus auf.
Die sind die Woche über auf Hawaii.
- Frohes Thanksgiving.
- Frohes Thanksgiving an alle.
Sie müssen Dr. House sein. Mir wurde gesagt,
ich solle Ihnen ein Truthahn-Sandwich anbieten.
Thunfisch-Salat. Das war das,
was am ehesten wie Truthahn ist.
Danke. Aber ich hoffe, dass
ich immer noch hier rauskomme,
um den Schluss des Essens mit
meiner Frau noch mitzubekommen.
- Irgendetwas?
- Keine Zirrhose, keine Narben, keine Infektion.
- Blutbild?
- Erhöhtes Eiweiß: 7,2.
- Das war es?
- Alles andere ist okay.
Also war es Zeitverschwendung.
Außer es ist nicht seine Leber, die
den Eiweißwert erhöht. Es sind seine Nieren.
Nierenversagen erklärt die Anämie.
Wenn er eine Hyperkaliämie entwickelt
hat, dann würde das die Ataxie erklären.
- Aber der Schlaganfall...
- Ischämische Enzephalopathie.
Gut.
Außer das wir jetzt noch bleiben
und seine Nieren testen müssen.
Schlüssel unter der Matte.
Da ist kein Schlüssel unter der Matte.
Oh, stimmt.
Du musst eins deiner
Küchenfenster ersetzen.
Ich habe mich in deinem
Weinkeller bedient.
Ich werde einen Dollar auf dem
Weg nach draußen hier lassen.
Du bist nicht der Richtige für sie.
- Und du bist es?
- Eher als du.
Dann habe ich angefangen
nachzudenken...
Was habe ich gesagt?
- Du sagtest, es wäre spät und...
- Sie lud mich ein.
Sie wusste nicht, ob sie es sollte.
Sie hat versucht herauszufinden, ob
ich mich wirklich geändert habe oder...
ob ich einfach noch derselbe
Mistkerl wie immer bin.
Aber sie gab mir immer eine Chance.
832 Chancen.
Und ich habe jede davon aufgebraucht.
832 ist ihr Limit.
Notier dir das.
Wie wäre es mit einer Tasse Kaffee?
Ich habe nur löslichen, aber...
Ich bin erbärmlich.
Ich verdiene sie nicht.
Okay, okay, gut.
Ähm, hier.
Vielleicht solltest du hier pennen.
Das ist ein Sofa-Bett.
Ich liebe sie.
Die Leber des Patienten ist in Ordnung. Seine Nieren
sind es, die versagen und wo zur Hölle ist House?
Er hinterließ eine Nachricht
auf dem Anrufbeantworter,
er kommt heute nicht rein. Also
was verursacht Nierenversagen?
- Rhabdomyolyse.
- Kein Ödem.
Ich hoffe, du hattest
ein schönes Thanksgiving?
Ich erinnere mich nicht.
Also vermutlich schon.
- Multiples Myelom.
- Keine Knochenschmerzen.
Hast du dich alleine betrunken?
Nein. Das wäre ein Zeichen, dass ich mit
einem von euch darüber sprechen müsste.
- Polyzystische Nierenerkrankung?
- Keine Harnwegs- oder Lendenschmerzen.
Nun, was ist, wenn sein Husten
mehr als nur eine Erkältung ist?
Er hustet nicht.
Es steht in seiner Krankengeschichte und
wir haben eine neue Flasche Hustensaft
in seinem Medizinschrank gefunden.
Husten könnte das Goodpasture-Syndrom sein.
Befällt Nieren und Lunge.
Setzt ihn auf
Immunsuppressiva und Dialyse.
Wir tun es, nachdem
House es überprüft hat.
Er beantwortet seinen Pager nicht.
Sieht so aus, als ob er es uns überlässt.
Uns, nicht dir.
Und da wir uns nicht widersprechen, könnt ihr euch
euren Streit für einen anderen Fall aufbewahren.
Wie lange muss ich
hier angeschlossen sein?
Vier bis sechs Stunden am Tag,
bis wir eine Verbesserung sehen.
Was ist, wenn Sie keine sehen?
Dann machen wir damit weiter,
bis er ein Transplantat bekommt.
Sie waren sicher, dass es seine Milz war und
dann waren Sie sicher, dass es seine Leber war,
obwohl er gesagt hat, dass sie es nicht war und
jetzt sind Sie sicher, dass es seine Nieren sind.
Es sind definitiv seine Nieren.
Wir wissen nur nicht,
warum es seine Nieren sind.
Irgendwas von Cameron gehört?
Nein.
Ich habe nach meiner Diagnose damit
angefangen, zu einem Berater zu gehen.
Sie ist wirklich gut.
Warum nimmt jeder an, dass jeder auf
genau die gleiche Weise funktioniert?
Weil wir es eigentlich tun.
Unser Ego will, dass wir denken, dass
wir alle einzigartige Schneeflocken sind,
aber in Wirklichkeit wollen
wir alle dieselben Dinge.
Liebe, Vergebung... Schokolade.
Nun, was ich will ist, dass mich alle
in Ruhe lassen. Wie bekomme ich das?
Was hast du Lucas letzte Nacht gesagt?
Ich weiß, dass da
viele Konsonanten waren.
Ich weiß nicht, wie ich hierher kam,
geschweige denn, was ich gesagt habe.
Nun, ich habe gerade mit ihm gesprochen.
Und er sagte, er denkt, dass es besser
wäre, wenn wir aufhören uns zu sehen.
Er sagte, er wusste nicht, wie viel
da immer noch zwischen dir und mir ist
und dass er nicht
zwischen uns stehen will.
Ich war betrunken.
Was auch immer ich gesagt
habe, er kann nicht wirklich...
Ich habe genug, House.
Ich fühlte mich eigentlich schlecht
dabei, dass ich dich belogen habe.
Aber dann hab ich meine Erwartungen
vergessen und noch einiges mehr.
Es gibt kein "uns".
Das wird es nie geben.
Es hat funktioniert.
Bitte sag mir, dass du über einen
medizinischen Eingriff sprichst.
Sie haben sich heute Morgen getrennt.
Du bist der Erste, dem ich es erzähle.
Und du denkst, dass sie jetzt
anfängt, sich mit dir zu treffen?
Ich bin mir sicher, dass sie dich hasst.
Aber ihre Augen sagen: "Wie soll ich
dich je für diese Tennisstunde bezahlen?"
Oh, was eine Schande.
- Sie kommen drüber hinweg.
- Ich meine, für dich.
Ich werde schneller drüber
hinweg kommen, als die.
Ich kann nicht glauben,
dass Lucas auf meine
"Ich würde das nie sagen, weil es so persönlich ist,
außer ich bin betrunken"- Liebeserklärung reingefallen ist.
Der zweitälteste Trick der Geschichte.
Du hast Recht. Es ist sein
Fehler, dass er so dumm ist.
Das ist es mit Sicherheit.
Sie sind dumm.
Der größere Idiot beleidigt
immer den Kleineren.
Er ist nicht langweilig, er ist dumm.
Zumindest dümmer, als er sein
sollte. Er ist ein DXM-Junkie.
Dextromethorphan. Wie in Hustensaft?
Er hat das nicht gegen
seinen Husten genommen.
Es ist billig, erhältlich in jeder Apotheke an der
Ecke und in hohen Dosen ist es eine Dumm-macher-Droge.
Dumm-macher-Droge? Nun, er
hat offensichtlich nicht...
Er ist schlau im Vergleich zu Ihnen.
Er ist ein Idiot im
Vergleich zu dem, was er war.
"Hustensaft-Trip" vermindert den IQ.
Es verursacht außerdem
einen Gehirnschaden.
Außer man nimmt es mit der richtigen Menge
Ethanol zu sich. So ungefähr einen Drink pro Tag.
Er hat den Alkohol nicht missbraucht und den
Hustensaft aus medizinischen Gründen genommen.
Er hat den Hustensaft missbraucht und den
Alkohol aus medizinischen Gründen genommen.
Bravo.
Warum solltest du so was tun?
Wenn du ein... eine Gabe hattest, warum
würdest du sie einfach wegschmeißen?
Ich habe sie nicht weggeschmissen. Ich
habe sie nur etwas runtergeschraubt.
Wenn mein Gehirn am Boden war, schien
alles nicht mehr so schlimm zu sein.
Das Leben war erträglich.
Ich dachte, ich hätte das gemacht.
Tust du auch.
Langzeitmissbrauch von DXM
erklärt all Ihre Symptome.
Selbst... oh süße Ironie... Ihren Husten.
Eine komplette Darmspülung, Aktivkohle.
Wir holen alle Spuren davon aus Ihrem Körper.
Sie werden schnell wieder der unglückliche Kurier.
Ich denke nicht, dass
ich ohne leben kann.
Sie wären überrascht, ohne
was Sie alles leben könnten.
Machen Sie ihn zum Genie.
Ich kann es nicht glauben. Er
sieht bereits soviel besser aus.
Wir haben darüber
nachgedacht GQ anzurufen.
Die Spülung hat alle Spuren von
DXM aus seinem Körper entfernt.
Du zeichnest wieder. Was ist das?
- Nur Gekritzel.
- Nein, ist es nicht.
Komm schon, Jimmy, ich will es wissen.
Das ist ein ringförmiges,
helikonisches Plasmagerät.
Es bestimmt die Menge an Energie, die von
einem subatomaren Partikel verbraucht wird.
Ich bin durstig. Könntest du mir
einen Saft oder so etwas bringen?
Ja, natürlich. Ich
bin so glücklich, Jimmy.
Ich habe es Ihnen gesagt.
Wissen Sie, was der Unterschied
zwischen ihrem und meinem IQ ist?
91 Punkte. Zum Vergleich: Damit ist sie
näher an einem Gibbon-Affen als an mir.
Sex mit ihr zu haben
wäre ein Akt der Sodomie.
Ich nehme an, Sie haben sie nicht wegen ihrer
Fähigkeiten in angewandter Physik geheiratet.
Ich wünschte mir nur, sie
könnte das buchstabieren.
Denken Sie wirklich, dass Sie glücklicher mit
jemandem wären, der besser buchstabieren kann?
Nein.
Das ist das Problem.
Ich bin der, der ein Idiot ist.
Aber ich schulde ihr alles.
Ich will, dass ich mit
ihr zusammen sein will.
Und wenn ich klar bin,
dann... kann ich das nicht.
- Ohnmacht, Schwindelgefühl, Atemnot?
- Manchmal.
Ist die Wartezeit immer so lang?
Nur an Tagen, die auf "Tag" enden und
Mittwochs. Durchfall, Gewichtsverlust?
Ein wenig.
Rasieren Sie sich nie?
Doch. Einmal die Woche.
Was ist mit Ihnen?
Magenschmerzen, Schmerzempfindlichkeit?
Ab und zu mal. Sind Sie immer so
unhöflich zu all Ihren Patienten?
Oh, ja. Glauben Sie bloß nicht,
Sie wären etwas Besonderes.
Also wir haben eine Menge unklarer,
nicht nachweisbarer Symptome.
Und doch sind alle physischen
Zeichen absolut normal.
- Was glauben Sie habe ich?
- Ich bin mir nicht sicher, aber ich denke...
- es ist ein langweiliger Job.
- Was?
Sie sind eine Ratte. Die
Versicherungsgesellschaft schickt Sie,
um die Qualität der medizinischen
Versorgung zu überprüfen.
- Das ist lächerlich.
- Ist es das wirklich?
Denn Sie sind mehr daran interessiert
Fragen zu stellen, als welche zu beantworten.
Die Handschrift in Ihren
medizinischen Aufzeichnungen
ist offensichtlich nicht die eines
Arztes, denn ich kann sie fast lesen.
Und als Sie raus gingen für eine
Urinprobe, habe ich in Ihre Tasche geguckt.
Habe die Liste der Fragen gesehen, die Sie
sich merken sollten, bevor Sie zur Klinik gehen.
Ich habe nach Kaugummi gesucht.
- Sie sind ein Arsch.
- Schreiben Sie es in Ihren Bericht.
Ich sage Ihnen was. Ich
gebe Ihnen 20 Dollar,
wenn Sie so tun, als ob ich das nicht wäre,
wenn Sie diesen Raum verlassen.
Denken Sie dran, erst Eis, dann Hitze.
Wenn Sie irgendwelche Probleme haben,
zögern Sie nicht, mich anzurufen.
Danke, Dr. House.
Einen Moment. Wo ist Cuddy?
Schon Heim gegangen.
Entschuldigen Sie. Ich
kann mich nicht erinnern,
ob ich mich schon darüber lustig gemacht
habe, dass Sie eine männliche Schwester sind.
Ich denke, das hier zählt.
Na gut.
Das ist nicht der Mann,
den ich geheiratet habe.
Doch, ist er. Er ist nur schlauer.
Geben Sie ihm etwas Zeit.
- Ich bin sicher...
- Er hasst mich.
Sein Körper macht einen Entzug durch.
Er reguliert sich.
Vielleicht hat er mich nie geliebt.
Nicht wirklich.
Vielleicht hatten wir nie wirklich was.
Kann mir jemand helfen?
Ich spüre meine Beine nicht.
Überall. Nichts.
Wir müssen darüber reden.
Es ist spät. Ich bin müde.
Ich weiß, es ist eine große Lohnkürzung. Aber
ich werde immer die Chance haben, Geld zu machen.
Ich werde aber nicht immer die
Chance haben, diesen Job zu machen.
Das denkst du?
Dass es wegen dem Geld ist?
Also ist es deswegen, weil ich dich nicht
gefragt habe, bevor ich den Job annahm?
Das war krängend, aber es
ist auch nicht deswegen.
Also dann...
Kannst du mir den ersten
Buchstaben verraten?
Als wir geheiratet haben, warst du Praktikant und hast in
30-Stunden-Schichten die Hauptarbeit für Andere erledigt.
Und wir haben das beide ertragen, weil wir
wussten, dass es zu etwas besserem führt.
In deiner eigenen
Praxis bist du der Boss.
Du hast das Sagen. Aber jetzt bist du 40 Jahre alt
und erledigst immer noch die Hauptarbeit für Andere.
Darum geht es hier?
Du denkst, ich bin ein Waschlappen?
Wegen ihm hast du Thanksgiving verpasst.
Vitamin-B12-Mangel? Damit hätten
wir Anämie und Gefühllosigkeit.
- Kein Schlaganfall.
- Wenn er eine gefäßbedingte Fehlbildung hat...
Anämie ist nicht makrozytisch.
Sorry, dass ich Sie belästige.
Sterbende Patienten können so rücksichtslos sein.
Nicht!
Tolles Comeback. Ist das Oscar Wilde?
Kommt schon, Leute.
- Knochenmark-Malignom.
- Würde keine Schistozyten produzieren.
- Lupus.
- Gott, danke fürs Vorbeischauen. ANA war negativ.
Was ist mit Ihnen? Irgendwelches vorhersehbares
Gesülze, dass Sie einbringen möchten?
Ich denke, sie haben
Ihnen schon genug gegeben.
Nun, wenigstens versuchen die es und
sitzen nicht nur da wie überfahrene Tiere.
Geben Sie mir was.
Geben Sie mir was oder ich hole Ihre
schlauere Ex-Hälfte ans Telefon und frage sie.
House.
Wirst du ihn anzeigen?
Den Polsterhocker, über
den ich gestolpert bin?
Chase.
Ich bin ziemlich sicher, dass der
Polsterhocker alleine gehandelt hat.
Hast du Zeit für ein
Abendessen dieses Wochenende?
Mindestens drei andere Leute
haben gesehen, wie er's getan hat.
Massenhysterie. Auch nicht nachts?
Ich kann keine Ärzte beschäftigen,
die sich gegenseitig schlagen.
Oh, mein Gott, wer wurde geschlagen?
Und noch wichtiger, Chase zuliebe,
muss ich wissen, ob er in der Lage ist,
sich in den Griff zu bekommen oder
ob ich ihm Hilfe besorgen sollte.
Chase könnte niemanden schlagen.
Er war bei mir, als ich über
den Polsterhocker gestolpert bin.
Wenn du nicht vorhast, dieses Wochenende
zu essen, dann vielleicht ein Film?
Ich mache das nicht, House!
Es ist nicht mehr lustig.
Mach einfach deinen Job.
Ich brauche Ihre Hilfe.
Was ist mit Ihrem Gesicht passiert?
Ich habe den Rasen gemäht,
als das Telefon geklingelt hat.
Sie sind ein Computer. Ich trichtere
Ihnen Daten ein und Sie analysieren es.
Was, werden Sie mir auch 20 Jahre
medizinisches Fachwissen eintrichtern?
Es wird nicht funktionieren.
Ich weiß.
Aber ich habe sonst
niemanden, den ich fragen kann.
Es ist einsam, oder?
Es ist nicht so schlimm.
Dann sind Sie nicht so schlau.
Haben Sie je versucht sich umzubringen?
- Nicht auf die Schnelle.
- Ich schon.
Vor zwölf Jahren sprang ich
von meinem 8-stöckigen Wohnhaus
in einen Müllcontainer,
einen Tag vor der Abfuhr.
Ich brach mir das Schlüsselbein,
mein Bein und drei Rippen.
Als ich im Krankenhaus war, gaben sie mir
Betäubungsmittel und plötzlich war alles einfach besser.
Ich fühle mich nicht isoliert oder einsam.
Dort habe ich meine Frau kennen gelernt.
Sie war so glücklich.
Und dumm.
Und ich war... klug... und unglücklich.
Und jetzt sagen Sie
mir, wer das Genie ist.
Ich habe mich mit einem
zugedröhnten Kopf in sie verliebt.
Und ich wusste, dass ich
für immer so bleiben wollte.
Genießen Sie's.
Einfacher für ihr Gewissen,
wenn ich als Idiot sterbe?
Was ist ein Gewissen?
Welche Rippen... haben Sie sich beim
Sturz gebrochen? Die auf der linken Seite?
Ja, die drei untersten.
Das war vor zwölf Jahren.
Das kostet mich vermutlich meine Ehe,
also sollte es besser unglaublich sein.
- Eisenhaltiger Oxid-Kontrast?
- Wird von der Milz absorbiert.
Außer, wenn er keine hat.
In solch einem Fall wird es von der
Leber absorbiert und brät diese.
Sie bringen ihn um?
Sie denken, ich habe ihn aufgemacht
und seine Milz nicht raus genommen?
Alle Organe sehen irgendwie
gleich aus, rot und matschig.
- Oh, mein Gott.
- Zusätzliche Milz.
Okay, das ist verblüffend.
Vor zwölf Jahren, acht
Stockwerken und einen Müllcontainer
brach er sich drei Rippen
und zerstörte seine Milz.
Stücke davon splittern ab,
zirkulierten durch seinen Blutkreislauf,
bis sie wo anders landeten
und sich angegliedert haben.
Also ist es TTP.
Ich habe nur nicht...
seine ganze Milz entfernt.
16 Splenektomien.
Damit gewinnt er ziemlich
sicher ein Set mit Steakmessern.
Ich kann schneller laufen als Sie.
Tut mir leid wegen der Nase. Und
dem Auge. Und der, äh... Augenbraue.
Ich schätze, ich habe es verdient.
Nun, wenn ich das gedacht hätte,
würde ich mich nicht entschuldigen.
Ist Ihre Faust ausgerutscht?
Alle haben mich genervt,
fragten, ob ich okay bin.
Also haben Sie meine Nase eingeschlagen,
um sich die Leute fernzuhalten.
So ungefähr.
Das bringt die Leute dazu, sich
mehr Sorgen über Sie zu machen.
Vielleicht.
Aber wenigstens reden
sie nicht mit mir darüber.
In Ordnung.
Danke.
- Danke Ihnen.
- Seien Sie nicht so dankbar.
Sie werden 70 Jahre Päckchen
ausliefern, um es zu bezahlen.
Nun, ah, danke für unser Gespräch.
Ist schon eine Weile her, seit ich
eine anregende Konversation hatte.
- Also, was werden Sie tun?
- Zurück zu meinem Leben gehen.
Welchem?
Das, welches meine Frau beinhaltet.
Hustensaft-Trips.
Was denkt sie darüber?
Nun, sie muss es nicht wissen.
Es hat zwölf Jahre funktioniert.
Sagen Sie Ihrem Gehirn, dass
ich mich verabschiedet habe.
Einstein verpasst sich selbst eine
Lobotomie und sie sind damit einverstanden?
Unwissenheit ist ein Segen.
Halten Sie diese Pose.
Ich fang' an mit T-Shirts und
Tassen und seh' mal, wie's läuft.
Früh zu Hause.
Was ist mit ihm passiert?
- Du vermöbelst House?
- Nur ein rechter Haken.
Warum? Was ist passiert?
Du hattest Recht. Ich habe ihm erklärt, dass wir ein paar
Grundregeln festlegen müssen, es wurde etwas hitzig.
Das habe ich nicht gemeint.
Geht's ihm gut?
Wirst du gefeuert? Verhaftet?
Es ist alles in Ordnung.
Dr. Cuddy.
Können wir wenigstens zivilisiert sein?
Wie geht's deiner Nase?
Ist okay.
Mag dein Kind Tiere?
Ich habe Tickets für diesen Ferien-Karneval. Habe
gehört, dass die einen netten Streichelzoo haben.
Ich denke, ich hatte mich
ziemlich klar ausgedrückt.
Ich meine nicht mit mir.
Hier. Nimm sie. Viel Spaß.
Nein, danke.
Sie sind nicht gefälscht.
Ich habe sie nicht gestohlen.
Eine der Schwester verkauft sie für
die Pfadfinderreise ihres Kindes.
Ich weiß, es bringt die Dinge zwischen uns nicht
in Ordnung. Aber ich wollte nur etwas nettes tun.
Ich will sie nicht.
- Okay.
- Ich sehe dich morgen.
Die haben sich nicht getrennt.
Sie wollte die Tickets nicht haben.
Natürlich. Windtalker Code
für "niemals getrennt."
House, sie hat dir mehrfach gesagt, dass
sie nichts mit dir zu tun haben möchte.
Ich war nicht dabei.
Sie fühlte sich nur schuldig,
weil ich mich schuldig fühlte,
deswegen konnte sie die
Tickets nicht annehmen.
Entweder das oder sie wollte
dich nicht besänftigen.
Das war keine Wiedergutmachung.
Nur eine simple Geste der Reue
und sie hat es hingeknallt.
Sie sind nicht auseinander.
Sie will nur, dass ich das denke,
damit ich mich zurückhalte.
Dürfte ich fragen, was du tun wirst?
Nichts.
Ich sagte, entweder trennen sie sich oder
bleiben zusammen. Sie haben sich nicht getrennt.
Und du nimmst das hin?
Es ist wie es ist.
Schön für dich.
House weiß, dass ich gelogen habe.
Warum? Was hat er gesagt?
Nichts. Ich weiß es einfach.
- Willst du noch eine Trennung vortäuschen?
- Nein.
Es sieht so aus, als würde
er uns in Ruhe lassen.
Warum sollte er das tun?
Ich bin nicht ganz sicher.
Also haben wir seinen Segen?
Ich denke schon.
Ich hab uns etwas zum Essen gemacht.
Vielleicht ist House
doch gar nicht so übel.
Das wäre schön, oder nicht?