Das ist übel.
Deshalb müssen wir
eine Erklärung abgeben.
Verstehst du?
- Ich glaube nicht, dass ...
- Was?
Hast du Angst, dass wir
dann nachsitzen müssen?
Ja, das ... das ist
das, was Lehrer machen.
Sie werden uns sicher nicht
alle zum Nachsitzen schicken.
Mr. Henderson ist ein
totaler Versager und
das ist unsere beste Chance
ihn davon in Kenntnis zu setzen.
Denkst du nicht, dass
er ein Versager ist?
Nun ...
- Ja, aber ...
- Was ist dann das Problem?
Okay.
Das Robert K. Academy
Vocal Jazz Ensemble.
# Kastanien rösten auf dem offenen Feuer. #
# Väterchen Frost kneift dich in die Nase. #
# Weihnachtslieder werden
gesungen von einem Chor. #
# Und Leute sind wie Eskimos angezogen. #
# Alle wissen ... #
Mr. Henderson ist dumm ...
Wieso ... wieso macht ihr das?
Ich fühl mich nicht so ...
So gut.
~ House S05E11 ~
~ Freude für die Welt ~
~ Übersetzt von ~
~ Drenton, cimbom1905 und TNGS ~
~ House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ zu US- und UK-Serien ~
16-jährige wurde verarscht, bekam außerdem
visuelle Halluzinationen und musste erbrechen.
Es stellte sich als
Leberversagen heraus.
Warum haben Foremans Brüste
plötzlich zu hängen begonnen?
Große Brüste sind ein klassisches
Symptom dafür, dass sie Foreman
Urlaubstage nehmen lassen, damit er seinen
Bericht für die Arzneimittelzulassungsbehörde
- noch vor Ende des Jahres fertig stellen kann.
- Wann nehmen Sie Urlaub?
Hepatische und
neurologische Beteiligung …
Ich verstehe Foremans Abwesenheit, aber
Ihre Anwesenheit dagegen überhaupt nicht.
Ich trage einen Fall vor, wie
Ihnen sicher aufgefallen ist.
Mir ist in letzter Zeit
eine Menge aufgefallen.
Es ist fast so, als ob Sie ein sexuelles
Interesse an jemanden hier hätten,
wie zum Beispiel ...
- Taub.
- Gut, da Taub denken könnte, dass
ich ihn mag, wenn ich
bleibe, werde ich nun das tun.
Irgendwie glaube ich nicht, dass
es da wirklich um mich geht.
- Kupferspeicherkrankheit.
- Caeruloplasmin ist normal.
Sie haben ein Weihnachtsgeschenk.
"Greg, das erinnert mich an dich."
Das ist komisch. Normalerweise
explodiert es, wenn ich das mache.
- Alkoholmissbrauch?
- Sie ist 16.
So viel zu saufen, dass es die Leber zerstört,
würde den Eltern oder den Lehrern auffallen.
"Handbuch der Arbeitsabläufe in
der Chirurgie" von Joseph Bell.
- Sie haben das weggeworfen?
- Zwei Mal.
- Jemand verarscht mich. Vergesst es.
- Ja, antike Medizinbücher zu verschenken
- ist der älteste Scherz der Welt.
- Die Handschrift sieht mädchenhaft aus.
- Haben Sie eine Verehrerin House?
- Ich sagte, vergesst das Buch.
Warum wurde sie schikaniert?
Sie ist eine Streberin. Obere Klasse. Sie
hilft freiwillig. Sie ist ein beliebtes Ziel.
Das habe ich mir bereits gedacht,
ich meinte das aber wörtlich.
Abhängig davon, wo die Schule
auf der Grasskala steht.
Sie glauben die Kinder haben ihr was verabreicht?
Die Lehrer würden sie dafür fertig machen.
Wann wussten Lehrer jemals, wie
sie ihre Schüler motivieren können?
Was habt ihr Natalie angetan?
Es ist alles meine Schuld.
Ich habe sie nicht davon
abgehalten ein Schwein zu werden.
- Was tun Sie ...
- Die Leber eurer Freundin versagt.
Wir tun was wir können, aber sie braucht
vermutlich immer noch eine Transplantation.
Sie könnte sterben, wenn ihr uns
nicht sagt, was ihr ihr gegeben habt.
- Sag's ihm einfach.
- Sei still.
- Wir gaben ihr ein paar Rauschpilze.
- Wir nahmen selbst einige, wir wollten nur ...
- Wir wollten sie ein wenig auflockern.
- Wir fürsorglich von euch.
Habt ihr noch welche übrig?
Sie sind in Simons Spind.
- War das deine Idee?
- Niemals.
Ich hab ihr gar nichts gegeben.
Richtig. Du wusstest nur davon
und hast sie es machen lassen.
Giftige Pilze und halluzinogenische
sind unterschiedlich.
Nicht wenn sie falsch getrocknet wurden.
Geht zurück in die Schule und hofft lieber,
dass wir es rechtzeitig zu ihr schaffen.
- Was?
- Werde ich Ärger bekommen?
Sollten wir uns entschuldigen oder so?
Ja, solltet ihr.
Natalie ist im dritten Stock.
- Wer ist das da unten?
- Mr. Robins.
Wo ist die Frau, mit der ich
letzte Woche gesprochen hab?
Die Studienpatientin mit den
fortgeschrittenen Symptomen.
- Sie ist ausgestiegen.
- Geht es ihr gut?
Nicht gesundheitsbedingt.
Sie ... wollte nur aussteigen.
- Wieso?
- Hat sie nicht gesagt.
Ich breche nur in die Häuser von sehr besonderen
Patienten ein, um sie besser zu verstehen.
Mach ich mich heute gut, Boss?
Keine Steifheit, keine Verzahnungen.
Das nenn ich auf jeden Fall gut.
Bestens. Danke.
- Dein Klemmbrett.
- Behalt es.
Dieser Ort riecht sogar schon böse.
Wo arbeitest du noch mal?
Warum würde House ein Buch wegschmeißen,
das hunderte Dollar wert ist?
Damit du dir diese Frage stellst.
Kann man wirklich ein Preisschild
draufkleben, wenn man Leute verarschen will?
Können Sie uns auch den Spind von Natalie
Soellner öffnen, wenn wir schon da sind?
House hat immer eine Absicht.
- Und nur reinzulegen ist nicht ...
- Ja, da hat er ja nie getan.
Warte, doch hat er. Letztes Jahr.
Das Wichtelgeschenk an sich selbst?
Er wollte, dass wir uns streiten,
wer ihm das beste Geschenk macht.
Dieses Mal hat er uns nur verwundert.
Keine Feindseligkeit, kein
hässlicher Konkurrenzkampf.
Ich glaube, es ist ein echtes Geschenk.
Wenn es echt ist, dann war
House wirklich erschrocken.
Und wenn es ihn berührt,
berührt es uns vielleicht auch.
Vielleicht waren es gar nicht die
Kinder, die Natalie vergiftet haben.
Vielleicht war es Natalie selbst.
- Ich habe nicht versucht mich umzubringen.
- Warum dann all diese Schmerzmittel?
Für den Fall, dass ich
Kopfschmerzen bekomme.
Vielleicht hast du ein
paar zuviel genommen.
- Haben Sie Kinder?
- Nein.
Aber die High School war nicht viel
anders, als ich in deinem Alter war.
Teenager können unglaublich gemein sein.
Ich weiß, was du durchmachst.
Ich wette Sie waren cool.
- Sie sind hübsch.
- Du bist auch hübsch.
Ich bin fett.
Ich bin ein Loser.
Alle hassen mich.
Wissen Sie, was sie
letztes Jahr gemacht haben?
Sie haben diese Fotos von mir
gemacht, für das Jahrbuch ...
Aber es war nicht dafür.
Es war für diese Webseite,
um sich über mich lustig zu machen ...
Sie nannten mich ein Schwein.
Vergiss das alles.
Lass uns einfach schauen,
dass es dir besser geht.
Was soll das bringen?
Acetylcystein könnte ihre Leber
retten, aber wir müssen schnell handeln.
- Wenn Sie all diese Pillen genommen ...
- Das ist unmöglich.
Sie war das glücklichste,
netteste kleine Mädchen.
Und vor einem Jahr kam sie in
die Pubertät und es ist so,
als wäre ein verschlossener kleiner
Fremder in ihr Zimmer gezogen.
Ich habe versucht mit ihr darüber
zu reden, was sie durchmacht.
Geben Sie ihr die Behandlung.
- Du kannst nicht wirklich glauben, ...
- Ich weiß nicht, was ich glauben soll.
Wenn es eine Zwangsvorladung ist, dann
hatte er solche Geschenke schon öfter.
Es war ein Buch.
Das schränkt es ein.
Suchen Sie einfach nach jemanden, der
lesen kann oder in einem Buchgeschäft war.
Die meisten Büchergeschäfte führen
Joseph Bells Chirurgie-Bücher nicht.
- Gab es eine Notiz dazu?
- "Greg, das erinnert mich an dich"
Grünes Geschenkpapier?
Woher wissen Sie das?
Was ist es?
Nichts.
Ja, wenn etwas nichts ist, ist
die übliche Reaktion das Erraten
der Farbe vom Geschenkpapier
und dann ein bestürztes Schweigen?
Irene Adler.
Weihnachten 2001.
Sarkoid-Symptom, aber
sie sprach nicht auf Methotrexat an.
Ich hab ihn nie so besessen gesehen.
Er rettete sie in letzter Minute
mit der Wegener-Diagnose, aber
die Stunden die er rein gesteckt hat ...
ich dachte, es würde ihn umbringen.
Und dann ...
Tja, er hat sich in sie verliebt.
Aber es war noch zu
früh nach Stacy und ...
Es klingt albern, aber ...
Irene war ...
diejenige, die abgehauen ist.
Wirklich?
Nein, Sie Idioten. House
verarscht Sie nur.
Glauben Sie wirklich, dass es eine
Frau mit einem geheimnisvollen grünen
- Geschenkpapier als Markenzeichen gibt?
- Woher wussten Sie dann ...
Ich könnte falsch liegen.
Es ist schon möglich, dass eine geheime
Verehrerin House dasselbe Buch geschenkt hat,
dass ich ihm letztes
Jahr geschenkt habe.
Und dasselbe Papier benutzt hat wie
ich und dieselbe Notiz geschrieben hat.
Wie müssen los.
Puls?
150.
Blutdruck 180 zu 110. Knackend
Drei Viertel des Weges nach oben.
Ich schätze, das bedeutet, dass sie
sich nicht selbst umbringen wollte.
Streichen Sie die Halluzinationen.
Die waren von den Pilzen.
Bleibt noch Leberversagen
und jetzt das Lungenödem.
Und Sie ... stehen hier, flehend.
Ja, ich wollte Ihnen zu Hause auflauern, aber es
war eine stressige Woche und Ihr Büro ist näher.
Dreizehn und Foreman sind mit
der Medikamentenstudie beschäftigt
und wir brauchten eine Antwort für die
Überdosis, also haben wir sie gerufen.
Sie bringt uns nur
auf den neuesten Stand.
- Wie praktisch.
- Aktualisierung erledigt.
Das ist eine gute Erfahrung für mich, da
meine Eltern sich nie haben scheiden lassen.
- Theorien?
- Kleberschnüffeln.
- Hätte sofortige Auswirkungen auf die Lungen.
- House, wir alle wissen was hier vorgeht.
- Das Geschenk ist von Cuddy.
- Nein.
- Infektionen?
- Kein Fieber, kein Poly im Auswurf.
Ich denke ...
Ich denke, sie liebt Sie.
Ich sagte Ihnen doch, dass Sie das
Geschenk lassen sollen ... und das LSD.
Wir waren abgelenkt
durch die Schmerzmitteln.
- Gifte sind immer noch am wahrscheinlichsten ...
- Sagen Sie ihr einfach, was Sie fühlen.
Wenn Sie es nicht tun, werde ich es tun.
Ich gehe gleich runter zu ihr.
Verdammt. Eine Liebe wie diese
muss ... sich frei entfalten können.
Sie haben mit Wilson gesprochen.
Er hat eine sehr weibliche
Handschrift nebenbei bemerkt.
Ich wusste es, ich hätte es in
neues Geschenk einpassen müssen.
Sie sagten die Patientin
ist freiwillige Helferin. Wo?
Pleasant Valley.
Suppenküche in Trenton.
Dreizehn und Kutner, durchsucht
die Wohnung und die Schule.
Taub, Sie übernehmen das anale Schrubben der
wohlriechenden und infektiösen Obdachlosen.
Warum hängst du nicht
im Videoladen herum
und verrätst allen, dass Kevin Spacey in
"Die üblichen Verdächtigen" Keyser Soze ist?
Und nebenbei erwähnt, das Ende des
Films ergibt wirklich keinen Sinn.
Du hattest mein Geschenk über ein
Jahr und hast es nicht aufgemacht?
Woher hätte ich denn wissen sollen,
dass da ein wertvolles Buch drinnen ist?
Ein total sinnloser
Streich. Selbst für dich.
Dir dein Eis zu klauen ist ein total
sinnloser, aber köstlicher Streich.
Die Reaktionen meines Teams
auf unerklärliche Phänomene
zu beobachten könnte
dagegen sehr hilfreich sein.
Warum hast du dir von all den
Möglichkeiten, um Leute zu verwirren
ein imaginäres Geschenk
an dich selbst ausgesucht?
Hast du dir unlängst mal die Preise für
strippende Feuerwehrmänner angesehen?
Ja.
Die Feiertage ...
Die sind schwer für
dich. Das versteh ich.
Du siehst die Menschen um dich herum,
wie sie Geschenke geben und bekommen.
Anhaltende, sinnvolle Beziehungen
haben und da du das alles nicht hast,
erschaffst du dir tief in deinem
Unterbewusstsein den Anschein eines Geschenks.
Traurig.
Hast du den Psychologiekurs
wirklich bestanden?
Es ist wirklich schade, dass du nicht
einfach nett zu den Menschen sein kannst.
Du könntest auf diese Weise
echte Geschenke bekommen.
Wenn ich Geschenke haben wöllte,
würde ich meinen Patientinnen tief in
die Augen schauen und dich nachmachen.
"Oh, es tut mir leid, dass Sie
sterben werden Mrs. Schwachkopf"
"Natürlich werde ich
mit Ihnen schlafen."
"Was mir an Fähigkeiten fehlt
kann ich ausgleichen mit ... "
Du würdest sie nur beleidigen und aufziehen
wie sie zum Beispiel Mrs. Schwachkopf nennen.
Stimmt, weil ich physikalisch
unfähig dazu bin, höflich zu sein.
Auf eine nachhaltige, sinnvolle
Art freundlich zu sein?
Nein.
Oh, jetzt verstehe ich es.
Du versuchst mich dazu zu bringen,
dir das Gegenteil zu beweisen,
damit ich während der Feiertage
nett zu meinen Patienten bin
und dann wird Mr. Potter nicht versuchen
klein Timmys Haferbrei zu klauen.
- Ich bin dabei.
- Ja, genau das versuche ich zu erreichen.
Und der armselige Teil ist, ...
dass es nicht funktionieren wird.
Du hast Recht.
Ich muss aufhören ein Trottel zu sein.
Da habe ich mich gerade
selbst untergraben.
Janice?
- Ich bin Remy. Ich bin ...
- Ja, ich erinnere mich an dich.
- Ich hörte, du hättest die Studie verlassen.
- Ja.
Wenn es was gibt, wie
ich dir helfen kann ...
Es ... Es war der Arzt. Er ...
- Derjenige, der die Tests gemacht hat.
- Dr. Foreman.
- Ein guter Neurologe. Er ist ein toller Kerl.
- Du ... du magst ihn?
Warum du nicht?
Ich sagte ihm, dass diese Impfungen
mir meinen Magen krank machen
und er hat mir nur ein
Magensäuremittel gegeben.
Wir wurden gewarnt, dass
Übelkeit eine Nebenwirkung ist,
und dir Magensäuremittel zu geben
ist das einzige was er tun kann.
Nein. Er sagte zu mir ...
"Finde dich damit ab!"
Mit oder ohne die Medikamente
habe ich nicht ...
mehr viel Zeit.
Ich werde sie nicht damit verschwenden
sein Versuchskaninchen zu sein.
House.
Es ist Tuberkulose.
Das haben Sie von einer Analschrubbung?
- Mann, sind Sie gut.
- Es gab einen subtileren Anhaltspunkt.
Ein Obdachloser,
würgt unkontrolliert Blut hoch.
Hat die letzten zwei Monate
gehustet, ist total entkräftet.
Wenn Sie ihn mit der Patientin
in Verbindung bringen können ...
Ja, noch mal. Wenn es einen
subtilen Anhaltspunkt gäbe, dann
wäre es die Tatsache, dass er eine Woche
lang vor ihr in der Suppenschlange anstand.
- Ich hasse Übermut.
- TB kann Leberversagen verursachen,
Lungensymptome ... es passt.
Geben Sie ihr die Standardkur.
Sie müssen heute nicht
in der Ambulanz arbeiten.
Wer spricht denn hier von "müssen"?
- Hi, ich bin Greg.
- Hi, ich bin Whitney.
Hi, Whitney.
Wie kann ich Ihnen helfen?
Ich habe ...
schlimme Kopfschmerzen.
Tut mir leid das zu hören.
Wir kriegen Sie schon wieder hin.
Möchten Sie vielleicht
irgendetwas anderes haben?
Eine Flasche Wasser?
'Nen Kaffee?
- Minztee?
- Nein, aber das ist sehr nett.
Normalerweise wirken die Ambulanzärzte
irgendwie immer so gestresst.
Wenn man keine nette Ader hat,
warum dann Arzt werden?
Also, wo haben Sie denn Schmerzen?
Am Hinterkopf, genau hier.
Das ist ein Anzeichen auf Beccaria.
Es wird nach Ihrem dritten Trimester weg sein.
Ich gehe nicht zur Schule.
Ihr Fötus genauso wenig.
- Oh, Gott!
- Sie wussten nicht, dass Sie schwanger sind?
Wie konnten ... Sie leiten das
nur aus den Kopfschmerzen ab?
Woher ich das weiß?
Die Periode setzte bei mir aus,
ich wurde fett, kotze die ganze Zeit ...
Nein, warte ...
Deswegen sollten Sie das eigentlich wissen.
Was?
Ich weiß es wegen des engen Shirts, das über
die angeschwollenen Titten gezwängt wurde,
dem Verlangen nach Salz, mit dem Sie die
Klinik verrückt machen, das Kinetosepflaster,
dass nichts gegen das Krankheitsgefühl
ausrichten kann, dass Sie morgens fühlen.
Ja, aber ich bin Jungfrau.
- Mein Verlobter auch.
- Ich glaube ihm.
Gibt es keine andere Möglichkeit, wie ich
schwanger geworden sein könnte, wie ...
... auf einer Toilette sitzen?
Absolut ...
Es müsste nur einen Kerl zwischen Ihnen
und dem Sitz geben, aber ja, absolut.
Ich war gerade so gut.
- Oh, Gott. Natalie.
- Sie hat einen Anfall!
- Legen Sie sie auf die Seite! Schwester!
- Kommt das von der TB?
Dann würde sich ihr Hals nicht so biegen.
Ich weiß nicht, was es ist.
Vier Milligramm Lorazepam!
Leber, Lungen und jetzt das Gehirn ...
Was mysteriöserweise
wieder aufgetreten ist.
Apropos mysteriöserweise
wieder aufgetre...
Ihr ALT-Wert ist 20-mal höher als normal.
Transaminasen und PT steigen.
Sie wird ihre Leber verlieren. Wir müssen
sie auf die Transplantationsliste setzen.
Sie kommen ständig vorbei.
Sie hauen auch ständig wieder ab.
Es ist möglich, dass Sie in mich verknallt
sind, dieses Kind aber wirklich, wirklich hassen.
Es ist vielleicht aber auch möglich,
dass ich da was verwechselt habe.
Sie ist ein nettes Mädchen.
Ich möchte nur, dass sie wieder gesund wird.
- Hepatische Fibrose?
- Normales Komplement-Level,
- normal große Leber.
- Erinnert sie Sie ... an sich selbst?
Nein, sie gehörten nicht zu
den Losern an der High School.
Alle Toms, Dicks und Hershels hatten die
ganze Zeit feuchte Träume von Ihnen.
Aber sie könnte sie vielleicht dazu bringen,
an ein anderes hilfloses,
molliges kleines Mädchen erinnern,
das sie vor kurzem kennengelernt haben.
Sie sprechen doch nicht wirklich gerade
von dem Baby, das ich adoptieren wollte.
Ist erst ein paar Wochen her. Gerade
genug Zeit, den Schmerz zu verarbeiten.
Natalie ist 16.
Ich glaube, dass Sie mütterlich und
menschlich sein durcheinander bringen.
- Wenn wir nicht die Pilze ausgeschlossen hätten ...
- Vielleicht hätten wir das nicht tun sollen.
Vergessen Sie toxisch ...
Denken Sie an allergisch.
Eine akute Schimmelpilzallergie kann zu Leberver-
sagen, Atemstillstand und Enzephalopathie führen.
Sie hat die Pilze vor ein paar Tagen gegessen. Es
ist unmöglich, dass sie immer noch davon krank ist.
Es sei denn, dass sie davon
eine Pilzinfektion bekommen hat.
Testen Sie sie auf Pilzallergien.
Danke für das Geschenk.
Das weiß ich wirklich zu schätzen.
Ich habe mit Janice gesprochen.
- Geht's ihr gut?
- Ja.
Ihre Übelkeit ... Sie meinte, dass du ihr sowas
gesagt hättest wie ... "Finde dich damit ab"?
Und?
Übelkeit ist nichts, was man durch
schiere Willenskraft bewältigen kann.
Weshalb ich auch keine
Willenskraft verschrieben habe.
Ich habe Antazide verschrieben.
Wenn sie das nicht verträgt, hätte sie
die Studie so oder so verlassen müssen.
Ruf sie einfach an und sag ihr,
dass es dir leid tut. Sie kommt wieder.
- Nein.
- Meine Güte, du verhälst dich gerade wie House.
Nein, ich verhalte mich nicht wie House,
was auch der Grund dafür ist, dass
ich mich nicht entschuldigen muss.
Ich bin nicht kriminell.
Ich bin nicht manipulativ.
Du hast mir dasselbe gesagt, als ich dir gesagt
habe, dass ich eine schwere Zeit durchmache.
Und es hat funktioniert.
Sie ist eine 40-jährige Frau,
die körperlich und emotional zerfällt.
Sie stirbt.
Hör mal, ich weiß, wie schwer es ist, den
Geist der eigenen Zukunft vor Augen zu haben.
Aber ich kann ihr nur helfen,
indem ich sicherstelle,
dass sie sich an ihre Diät hält,
nicht indem ich ihr Lebenscoach werde.
Du verhälst dich nicht nur wie House.
Du bist wie er.
Dr. House.
Das ist mein Verlobter ... Jeff.
Sie sagt, dass sie ihr gegenüber
meinten, dass man schwanger werden kann,
wenn man auf einer Toilette sitzt.
Ich habe diese Wörter ausgesprochen,
aber mit einem speziellen Tonfall.
- Ich wusste, dass es nicht stimmt.
- Gibt es noch eine andere Möglichkeit?
Ist es nicht irgendwie möglich?
Es gab da einen Bericht von
einem Soldaten des Bürgerkriegs,
der einen Schuss in die
Hoden abbekommen hat
und die Musketenkugel,
die gar keine mehr war,
landete in der Gebärmutter einer Frau,
die in der Nähe auf einem Feld arbeitete.
Neun Monate später wurde
ein Wunderkind geboren.
Es wäre aber auch möglich,
dass sie Sie betrogen hat.
Wir haben uns ein Versprechen abgegeben.
Wir machen ...
Wir machen anderes Zeug im Bett.
Wäre es nicht möglich, dass es ein bisschen von
seinem Sperma irgendwie bis da oben geschafft hat?
Wahrscheinlicher wäre, dass es von dem Kerl
stammt, dessen Penis es bis da oben geschafft hat.
- Aber sicher, nichts ist unmöglich.
- Ich will einen Vaterschaftstest.
Sagen Sie ihm, dass Fruchtwasseruntersuchungen
in dem frühen Stadium gefährlich sind.
- Sind sie das?
- Wenn interessiert das? Er weiß es nicht.
Naja, wir werden ...
Wir werden den Vaterschaftstest machen.
Keine Reaktion.
Ist das schlecht?
Wenn du eine Schimmelallergie hättest,
würde das die Symptome erklären.
Wir werden herausfinden, was dir fehlt.
Keine Sorge.
Und, ähm,
ich weiß, dass es schwer ist, sich mit deinen
Eltern über bestimmte Themen zu unterhalten,
aber Jugendliche können wirklich gemein sein.
Es gibt Menschen, mit denen du reden kannst ...
- Programme ...
- Ich ... Ich komme schon klar.
- Du hast wieder Mut. Geht's dir besser?
- Nein. Ich habe nur meine Hausaufgaben gemacht.
Ich bin so ein Idiot.
Ich denke, dass mich das aufheitert.
- Haben deine Eltern dir die mitgebracht.
- Nein, das war Simon.
- Der Spaßvogel aus deiner Klasse?
- Ja. Er ist eben erst los.
Sicherheitsdienst.
- Ich habe ihr nur die Hausaufgaben gebracht.
- Du hast dabei geholfen, sie zu schikanieren
und hast es ganz und gar abgelehnt,
irgendeine Verantwortung dafür zu übernehmen.
Du bist auf keinen Fall aus Mitleid
hier. Es bleibt nur noch Schuld übrig.
- Was hast du gemacht?
- Nichts.
Hör auf zu lügen. Oder ich statte den Cops
einen Besuch ab und nehme die Drogen mit,
die in deinem Spinnt lagen, du
kleines schleimmiges Arschloch.
- Er hat dir nichts getan.
- Es geht hier nicht um mich.
Ich versteh schon. Du wurdest
selbst in der Schule schikaniert.
- Nimm's locker.
- Ich wurde nicht schikaniert.
Richtig ... Der indische Pflegesohn, vor dessen
Augen die eigenen Eltern erschossen wurden ...
Du warst bestimmt Homecoming-König.
Versuchen wir's noch einmal.
- Sag mir einfach ...
- Um ehrlich zu sein, das verstehen Sie nicht.
Wir waren mal Freunde.
Und wenn ich jetzt noch mit ihr befreundet wäre,
würden sich die Leute über mich lustig machen.
Du weißt also nichts,
was uns weiterhelfen könnte?
- Hat sie erwähnt, dass sie sehr viel trinkt?
- Nein. Woher weißt du das?
Hören Sie, Sie dürfen es
niemanden erzählen, okay?
Ich hatte den Perso von meinem Bruder und
habe damit die Leute gewissermaßen beliefert.
Ich sollte ihr jede Woche ein
paar Flaschen Wodka beschaffen.
Warum hast du damit aufgehört?
Sie hat ihren eigenen Perso bekommen. Sie meinte,
es sei billiger, wenn sie's sich selber kauft.
Du kannst gehen.
Ich glaube, dass wir unsere Diagnose haben:
Unser kleines Mädchen ist Alkoholikerin.
Ich trinke nicht.
- Ich habe es damals getan, aber ...
- Du könntest sterben.
Wir bekommen dich nicht auf die Transplantatons-
liste, bis wir wissen, warum deine Leber versagt.
Alkoholabhängigkeit wäre eine Erklärung.
- Die Krämpfe könnten Entzugserscheinungen sein.
- Ich habe seit sechs Monaten nichts getrunken.
Ich habe damals nicht
einmal so viel getrunken.
Ein paar Flaschen Wodka pro Woche?
Ich habe die Hälfte von
denen nicht mal angerührt.
Ich habe sie nur gekauft, weil ...
Wissen Sie, weil Simon sie verkauft hat.
Wir waren Freunde.
Und das war die einzige Möglichkeit,
dass ich mich mit ihm unterhalten konnte.
Warum hast du dann aufgehört, bei ihm zu kaufen?
Er meinte, du hättest deinen eigenen Perso.
Ich weiß es nicht.
Hör mal, das ist keine gute Antwort.
Erinnerst du dich, als du mich
gefragt hattest, ob ich Kinder habe?
Ich habe keine. Ich weiß nicht,
vielleicht hat es ja nichts damit zu tun,
aber ich war gut in der Schule,
gut in meinem Job, mies im echten Leben.
Ich habe jede Beziehung verbockt,
die ich jemals hatte.
Und ich dacht nur, "Warum soll ich
da noch ein Kind mit reinziehen?"
Aber dann wurde ich älter.
Und ...
Wie du dich jetzt fühlst ...
Es wird vorüber gehen.
Lass dir davon nicht dein
ganzes Leben ruinieren.
Es ist schon ruiniert.
Mein Astma.
Sie sagten, dass man es heilen kann,
aber ich spüre immer noch keinen Unterschied.
Naja, manchmal machen
Ärzte eben Fehler ...
Anna und dann mussen Sie sie eben mit aller
Gewalt dazu zwingen, dass sie es heilen.
- Benutzen Sie Ihren Inhalator
- Sogar ständig.
Ich verbrauche einen in der Woche.
- Benutzen Sie ihn auch richtig?
- Sehe ich etwa wie ein Idiot aus?
Warum zeigen Sie mir nicht einfach,
wie Ihr Inhalator funktioniert?
Schwachkopf.
- Was war das denn gerade?
- Bauerntölpelrezept.
Die Eltern haben den
Benzos nicht zugestimmt,
aber ich denke immer noch, dass
Natalie nicht ehrlich zu mir ist.
Also will sie sterben, um
ein Saufgelage zu verbergen.
Sie ist deprimiert.
Sie hat das Gefühl, dass sie das, was
die Kinder ihr angetan haben verdient hat.
Ich denke, dass sie entweder sterben will oder die
Aufmerksamkeit, die sie durch das Sterben bekommt.
Ich habe keine Ahnung, warum
Sie sich da so reinhängen.
Sagen Sie Kuttner, dass
er ihr Benzos geben soll.
House, die Eltern ...
Nicht für den Alkoholismus.
Gegen die Anfälle, das ist was ganz anderes.
Dafür brauchen Sie nicht die Zustimmung.
Sind Sie sich sicher,
dass Sie es wissen wollen?
Falls es das ganze einfacher macht,
ich werde es Ihnen sowieso sagen.
Wir wollen es wissen.
Was steht da?
Bleiben Sie hier.
Sind Sie letzte Nacht
nicht nach Hause gegangen?
Ich wollte es. Ich habe dann angefangen diese Akte
zu lesen und konnte sie einfach nicht weglegen.
Ich muss Sie etwas fragen ...
Die Patientin, die ausgestiegen ist,
von der ich Ihnen erzählt habe ...
Denken Sie, dass ich dem
auf den Grund gehen sollte?
Nein, Patienten steigen aus. Deshalb
fangen wir ja mit hunderten an.
Ich dachte mir, wenn es einen einfachen Weg gibt
Aussteiger zurückzuholen, warum dann nicht ...
- Das sind keine Menschen.
- Wirklich?
Ich dachte mir, dass wir die Zombieversuche
schon in Phase zwei hinter uns gelassen haben.
Sie können die Patienten nicht als Menschen
sehen, ja nicht einmal als Patienten.
- Sie sind nur Zahlen.
- Hören Sie ...
- Eine Freundin von mir hat diese Krankheit.
- Das will ich gar nicht wissen.
Es gibt einen Grund, dass es
eine Doppelblindstudie ist ...
Jeder persönliche Verbindung, die wir
haben wird die Studie beeinflussen.
Wissenschaft dreht sich nicht um menschliche
Beziehungen. Es geht um Ergebnisse.
Und das sollten Sie wissen.
Sie arbeiten für House.
Was denken Sie, warum ich Sie
als meinen Partner ausgewählt habe.
Sie hat mit mir gesprochen
und ist dann kollabiert.
- Ihr Puls verlangsamt sich.
- Können Sie das richten?
- Ich versuche es.
Geben Sie Ihr eine Einheit Atropin.
Wir warten hier jetzt
schon seit sechs Stunden.
Bin ich jetzt der Vater oder nicht?
Nein. Aber ...
Sie hat Sie auch nicht betrogen.
Normalerweise trifft das Sperma das Ei.
DNA trifft DNA und ziehen bei ihr ein.
Die Zellen teilen sich
und neun Monate später ...
kommt ein Bündel Glück raus.
Das passiert normalerweise.
Abnormal kann es sein, dass
ein Ei zwei Genmutationen ...
in sich hat, die eigentlich
nicht zusammengehören.
Ein vorhandenes Calciumstiftchen kann das
Ei zur Befruchtung ohne Sperma bringen
und ein Teilungsfehler kann dazu
führen, dass sich das Ei teilt,
ohne überhaupt männliche
DNA zu besitzen.
Parthenogenese.
Ein Baby ohne Vater.
Beim Menschen gab es das bisher nur
theoretisch, aber es wurde nie bewiesen.
Bis jetzt.
- Mutter.
- Baby.
Ihre Tochter hat nur mütterliche DNA.
Ich habe es selbst fünfmal überprüft.
In sieben Monaten
werden sie ...
eine Jungfrauengeburt haben.
Frohe Weihnachten.
Ich muss Ihnen unbedingt von dieser
Patientin in der Ambulanz erzählen.
Natalies Leber baut immer noch weiter ab.
Und jetzt auch noch Bradykardie.
Atropin hält ihren Puls nicht oben.
Wir müssen sie an einen
Schrittmacher anschließen.
Alkoholmissbrauch sollte ihr Herz eigentlich
zum Rasen und nicht zum Schleichen bringen.
Ihr Herz macht keine Probleme.
EKG, Echo, Elektrolytbild, alles normal.
- Multiple endokrine Neoplasie?
- FT4 ist normal.
- Hypothalamustumor?
- War auf dem CT nicht zu sehen.
Es greift alle ihre Organe an.
Es könnte das Blut sein.
Wie ist ihr Alk-Phos-Wert?
300.
Es kann nicht Leukämie sein.
Der Alk-Phos-Wert könnte auch auf
Grund des Leberversagens so hoch sein.
Sie ist ein Teenager, Knochenwachstum und
Abbau könnten es aus der Bahn geworfen haben.
Vielleicht, aber es ist höher,
als Sie erwarten würden.
Beginnen Sie mit der Chemo.
Zur Bestätigung machen wir
eine Knochenmarkbiopsie.
Warum verordnen Sie Tests
anstelle einer Behandlung?
Ihr Herz und ihre Leber sind dabei aufzugeben.
Tun Sie, was immer Sie müssen.
Warum hängen Sie so
an diesem Mädchen?
Es ist Ihre Entscheidung.
Er möchte nicht, dass wir sie behandeln.
Auch wenn es Leukämie ist und wir
sogar jede Krebszelle töten,
- sind ihr Herz und ihre Leber zu stark geschädigt.
- Doppel-Transplantat ...
Wenn das Gehirn beteiligt ist?
Der Ausschuss wird nicht
einmal die Akte öffnen.
Es gibt keinen Grund,
einem sterbenden Mädchen
solch eine schmerzhafte Behandlung
zuzumuten, wenn es sie nicht retten kann.
Es ist nur freundlich.
Ich werde eine Biopsie anordnen.
Mrs. Burke?
Wir führen eine weitere Studie
zusammen mit Ihrer durch.
Gleiches Medikament, niedrigere Dosierung.
Die Übelkeit wird geringer sein.
Ich habe ein bisschen recherchiert.
Ich kann sie dort reinbringen.
Hier sind die Formulare,
wenn Sie wieder zurück wollen.
Was, wenn wir falsch liegen?
Vielleicht hätten wir nicht
über Autoimmun hinwegsehen sollen.
Die hohe Senkungsrate ...
Wir sind das durchgegangen.
Normaler Komplement-Stand.
Also ist es nicht hepatische Fibrose.
Könnte immer noch ...
mikroangiopathische Vaskulitis sein.
Mit hochdosierten Steroiden
wären wir in der Lage ...
Sie leiten ein Krankenhaus mit
Tausenden von Patienten jeden Tag.
Einige von Ihnen sterben.
Jeden Tag.
Wenn Sie sich bei jedem einzelnen
von denen so aufregen ...
Ja!
Bin gleich wieder da!
- Was ist es?
- Ein Dankeschön von einem Patienten.
Für Sie?
Ich habe ihre Ehe gerettet,
in dem ich bewiesen habe,
dass ihre Schwangerschaft das
Resultat einer Parthenogenese ist.
Menschliche Parthenogenese?
- Sie haben nachgewiesen ...
- Ja.
Es ist unglaublich.
Aber ich habe es selbst
fünf Mal überprüft.
Wie haben Sie es fünf Mal nachgeprüft?
Der Cycler ist kaputt,
Sie hätten es rausschicken müssen.
Das dauert ...
Das klingt unmöglich, jetzt
wo ich darüber nachdenke.
Ich schätze, die bessere Erklärung ist, dass der
Vaterschaftstest zeigt, dass sie ihn betrogen hat,
also habe ich das ganze
Jungfern-Dingsda gefälscht.
- Was? Wieso?
- Ich gewinne.
Sie haben ein wissenschaftliches
Wunder vorgeschwindelt,
nur um eine Wette mit
Wilson zu gewinnen?
Es gibt mehr als ein Argument. Ich sehe
ja ein, dass es einfacher gewesen wäre
den Vaterschaftstest zu fälschen, aber he ...
die Weihnachtsstimmung und so.
Ich denke, Sie verwechseln
wieder nett und böse.
Eine Frau ihren Ehemann betrügen lassen indem
Sie eine Jungfernzeugung erfinden, nur ...
Und es wäre offensichtlich noch
passender gewesen, wenn das Baby
an Weihnachten geboren und nicht
nur dann entdeckt worden wäre.
Es ist nicht Leukämie.
Anfälle, Leberversagen ...
Es ist Eklampsie.
Das bedeutet, wir haben
nicht nur eine tote Patientin.
Wir haben zwei.
Du hast eine Krankheit,
die sich Eklampsie nennt.
Sie verursacht Leberversagen,
Lungenödem und Anfälle.
Es steht auch in Verbindung mit Kardiomyopathie.
Das ist ein Schwangerschaftsleiden.
Sie haben sie getestet,
als sie eingeliefert wurde.
Man kann Eklampsie auch bis einen
Monat nach der Geburt bekommen.
Das ist lächerlich. Wie könnte sie
denn eine Schwangerschaft verbergen?
Weite Kleidung. Sie war
sowieso schon etwas schwerer.
Es war vermutlich eine Frühgeburt.
Wenn es vor drei Wochen war, könnten man es sogar
bei einer körperlichen Untersuchung übersehen.
Das Baby ist der Grund wieso du
aufgehört hast zu trinken, oder?
Wieso du mich gefragt hast,
ob ich Kinder habe.
Wieso du dich schuldig fühlst.
Es tut mir leid.
Wer hat dir das angetan?
Simon.
Es war nicht schlimm.
Wir waren wie Freund/Freundin für
eine Weile, haben es nur niemandem erzählt.
Er weiß nicht mal etwas davon ...
- Was ist mit dem Baby passiert?
- Ich wollte es weggeben.
Wenn sie es in der Schule
rausgefunden hätten ...
Ich war in der Suppenküche
und sie begann zu kommen.
Da war dieses leere Haus unten an der
Straße, aber... dann atmete sie nicht.
Ich habe mich so angestrengt,
aber ich konnte nichts tun.
Es ... tut mir so leid.
Wenn ich sie in einem Krankenhaus bekommen
hätte, wäre sie vielleicht noch am Leben.
Können Sie das heilen?
Die Beschädigung des Herzes
und der Leber sind bleibend.
Werde ich sterben?
Es tut mir leid.
Ich habe sie nicht mal beerdigt.
Ich habe nur meine Jacke über sie gelegt.
Verlassen Sie mein Haus.
Ich bin Ärztin.
- Es interessiert mich nicht, wer Sie sind.
- Haben Sie, ähm ...
die Leiche eines Babys gefunden?
Ich sagte, sie sollen verschwinden.
Michael?
Wer sind Sie?
Das ist nicht Ihr Baby.
Sie sind dünn. Sie können auf keinen Fall
vor drei Wochen eine Geburt gehabt haben.
Sie gehört meiner Schwester.
Dieses Baby ist krank.
Sie braucht sauberes Wasser.
Sie braucht richtige Wärme.
Sie wurde womöglich mit einem teilweise
blockierten Atemweg geboren und ...
könnte sogar einen Hirnschaden haben.
Sie können sich nicht an einem
Ort wie diesem um sie kümmern.
Seien Sie still.
- Ich habe mich um sie gekümmert ...
- Ich weiß. Sie haben sie gefunden.
Sie haben ihr das Leben gerettet.
Nun müssen Sie sie gehen lassen.
Wer ist das?
Es ist deine Tochter.
Sie war am Leben.
Sie wurde von Leuten gefunden,
die sich um sie gekümmert haben.
Sie ist wunderschön.
- Keine Transplantation?
- Wir haben Berufung eingelegt.
Zu krank.
- Wie viel Zeit hat sie noch übrig?
- Ein paar Tage höchstens.
Was ist mit dem Baby?
Scheint gesund zu sein, aber ist
noch zu früh, um etwas zu sagen.
Sie ist zur Beobachtung für ein paar
Tage im Krankenhaus, aber danach ...
Landet sie bestenfalls bei
ihrem jugendlichen Vater,
der gerade zum Chef des
Mobbing-Teams gewählt wurde.
Er ist auch nur ein Kind.
- Alles klar bei dir?
- Ich muss gehen.
- Jonathan.
- Ja.
Ich ... ich bin, ähm ...
Ich bin's, Lawrence Kutner.
Wieso bist du hier?
Ich wollte mich entschuldigen.
Für all die schrecklichen Sachen, die
ich dir in der High School angetan habe.
Es tut mir leid.
Was wird mit ihr geschehen?
Ich habe mit den Großeltern
beiderseits gesprochen.
Es ist zu schmerzlich.
Sie geben sie zur Adoption frei.
Was werden Sie tun?
Ich habe bereits mit
einem Anwalt gesprochen.
Ich werde Pflegemutter
und adpotiere sie dann.
Frohe Weihnachten, Cuddy.
Wo sind alle?
Unten bei der Party.
Ich habe gehört, dass Janice
wieder an der Studie teilnimmt.
Mein Weihnachtsgeschenk für dich.
Ich hatte Unrecht.
Du bist nicht House.
Ja, nun, das ist mein
Weihnachtsgeschenk an mich selber.
Wir sollten zur Party gehen.
Das sollten wir.
~ Übersetzt von ~
~ Drenton, cimbom1905 und TNGS ~
~ House zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ zu US- und UK-Serien ~