Jessica.
Jessica. Jetzt komm. Wir müssen los.
- Wer rastet, der rostet, Süße.
- Ich fühl mich nicht gut.
- Deine Stirn fühlt sich normal an.
- Mein Bauch tut weh.
Schatz, wenn du kein Fieber hast...
Ich will nicht in die Schule.
Ich kann auch hier arbeiten.
Jessica, was ist los?
Alle hassen mich.
Nein, niemand hasst dich. Sie sind nur zu
eingebildet, um dich wirklich kennen zu lernen.
- Ich hasse mich selbst.
- Jessica, sag das nicht.
Schatz, sieh mich an.
du bist ein bildhübsches,
junges Mädchen und ganz wundervoll.
- Ein paar schwarze Schafe...
- Ein paar? Es ist die ganze Klasse.
Bestimmt kennst du noch das Kinderbuch,
wo ein Junge sagt, er hasse Rühreier,
und irgendwann feststellt, dass er sie mag?
Eines Tages werden all diese Kinder
feststellen, wie toll du wirklich bist.
Du musst nur so sein, wie der Junge
im Buch. Und gib niemals auf.
Okay.
Schön, ja. Weiter.
Gut. Sehr schön. Wirklich ganz toll, Jessica.
Du machst das echt super.
He, he, Seth. Willst du für den Rest
der Stunde auf der Bank sitzen?
Nein.
- Los, weiter Jess. Nur noch 40 Sekunden.
- Mein Arm tut weh.
Na komm schon. Du schaffst das.
Du schaffst das. Komm.
- Meine Brust tut weh.
- Glaubst du, dem Boden tuts nicht weh?
Seth, 2 Runden. Abmarsch.
He, Jess, es ist nur Seitenstechen.
Atme tief ein und aus. Du schaffst es.
- Ich kann nicht.
- Nur noch 10 Sekunden. Dann hast du's.
Jessica? Jessica? Jessica!
Oh, mein Gott. He, lauf ins Büro
und hol Miss Parsons. Los!
Auf dem Spielplatz der Finley Elementary
hat eine Schülerin einen Herzanfall.
Ja, sie ist 10. Klar weiß ich das.
Schickt den verdammten Rettungswagen.
Komm schon, wach auf. Komm Schätzchen.
Dr. Bender, bitte bei 2870 melden.
Schon mal 'n infizierten, gepierceten
Hodensack gesehen?
Nein, aber ich kenne Leute, die ihre Freude
daran hätten. Wir müssen uns unterhalten.
Na ja, wenn jemand auf Schmerzen aus ist,
ist der Penis die beste Stelle.
- Ich empfehle ein Piercing durch die apadravy.
- Wir unterhalten uns nicht.
- Oh, hörte sich aber so an.
- Nein.
Sie versuchen, mir auszuweichen,
weil Sie genau wissen, worüber ich reden will.
- Nippel?
- Einer von Ihren Leuten muss gehen.
Aber sicher doch, gleich nach der
Leistungsanalyse,
und dann nach der Analyse der Analyse.
Eine solche Entscheidung wird nicht gefällt
ohne fundierte... Analyse.
Dauert vielleicht 'n Monat oder zwei
höchstens vier, außer es gibt Komplikationen
Sie kommen nicht drum herum.
Sie sollten es einfach kurz und schmerzlos
machen, wie das Abreißen eines Pflasters.
Es handelt sich nur nicht um ein
billiges Pflaster, sondern um einen Menschen.
- Interessiert Sie das?
- Sie etwa nicht?
Sie haben eine Woche. Erledigen Sie das.
Hier ist 'ne Überweisung von Dr. Lenkiewicz.
- Kenn ich nicht.
- Er kennt Sie.
- Wo liegt das Problem?
- Herzinfarkt.
- Kenn ihn sicher nicht.
- Die Patientin ist 10.
Zehnjährige haben keinen Herzinfarkt.
Das muss 'n Irrtum sein.
Die plausibelste Erklärung ist,
sie ist 40 und lügt über ihr Alter.
- Ne Schauspielerin, die keine Rollen kriegt.
- Ich hab auch an den Resultaten gezweifelt.
Das hat auch der Notaufnahmearzt getan.
Drei CKMB-Werte waren erhöht.
Das EKG zeigt eine
ST-Erhöhung. Es ist ein Herzinfarkt.
Sie zeigt pathologische Fettleibigkeit.
Das Pathologische sollte uns alarmieren.
Es dauert doch Jahrzehnte,
sich 'n Herzinfarkt anzufressen.
Doch nicht so lange, sich umzubringen.
Wenn ich so fett wäre,
- würde ich 'ne Packung Diätpillen schlucken.
- Es war keine Überdosierung.
Sie klagt seit einem Jahr über
Konzentrationsprobleme und Muskelschmerzen.
Das ist, weil sie wegen ihres Gewichts
Depressionen hat.
Das haben fünf Pädiater, zwei Ernährungsberater
und ein Psychologe gesagt. Der Herzinfarkt
würde nahe legen, die haben was übersehen.
- Es muss was Genetisches sein.
- Das metabolische Syndrom "X"?
Insulinresistenz?
Das metabolische Syndrom "X" kann zum Schlag-
anfall führen. Von Herzinfarkt weiß ich nichts.
- Doch, wenn der Blutdruck hoch genug ist.
- Was doch sein könnte bei ihrem Gewicht.
Passt zu den Symptomen. Finde ich gut. Machen
Sie 'n hyperinsulimischen euglykemischen Clamp.
Ach ja, und noch etwas.
Ich habe Anweisung, bis Ende der Woche
einen von Ihnen zu entlassen.
Neuer Sheriff.
Gürtel enger schnallen. Sie kennen das ja.
Okay, weiter gehts.
Wieder so 'n Spielchen,
die House-Version von Reingelegt.
Nicht House. Es ist Vogler. Wir dürfen uns nicht
unterkriegen lassen. Wir müssen zusammenhalten.
Wieso?
Willst du etwa, dass wir uns gegenseitig
die Kehle aufschlitzen?
Ich finde, dass es nichts bringt. Dein Verlust
ist mein Gewinn. Kein guter Teamgeist.
Genau das will House offenbar.
Also, ich stehe zu Cameron.
Ist vielleicht nicht die beste Strategie, aber
ich werde ihm die Genugtuung nicht gönnen.
He, wir haben 'n krankes Kind, vergessen?
- Sie hat Diabetes?
- Nein, so was Ähnliches.
MSX Patienten sprechen oft nicht auf Insulin an,
was im Körper eine Überproduktion verursacht,
und das führt zu metabolischen Abnormitäten.
Wir werden einen Test machen,
aber es gibt gewisse Risiken.
Ist diese Sache... heilbar?
Es ist kontrollierbar bei richtiger
Ernährung und Bewegung.
Moment.
Jessica ernährt sich schon richtig.
Und sie hat auch jeden Tag genug Bewegung
Ich weiß, Sie waren bei Ernährungsberatern.
- Und wir taten alles, was uns empfohlen wurde.
- Ich verstehe, aber...
Wieso gibt es keinen Arzt,
der über ihr Gewicht hinwegsieht?
Wenn Diät und Bewegung die Therapie sind,
dann ist die Diagnose falsch.
Durchaus möglich, aber das können wir nur
feststellen, wenn Sie in den Test einwilligen.
Es ist wirklich schlimm, besonders nachts.
Es ist, als ob mein Herz brennt. Es... ist
Oh, ich weiß nicht, wie. Äh.
- Brennen?
- Ja, genau.
Hm, klingt beinahe wie... wie Sodbrennen.
Und, können Sie mir was dagegen geben?
- Ein... Thesaurus?
- Was?
Dann haben Sie das nicht erwähnt
bei Ihren Schwangerschaftsuntersuchungen.
Schwanger? Ich bin nicht schwanger.
Das dürfen Sie nur entscheiden, wenn Sie
ein Stethoskop haben. Gewerkschaftsregel.
Ich weiß doch, wann ich schwanger bin, okay?
Ich habe sechs Kinder.
Deswegen ließ sich mein Mann sterilisieren
und wir benutzen Kondome.
Vasektomien können sich zurückbilden
und Kondome platzen.
Na gut.
So... soll eine richtige Frau
aussehen, okay?
Wir bestehen nicht nur aus Haut und
Knochen. Wir haben Fleisch... Und... Kurven.
Sie tragen kleine Menschen in sich.
Schon gut, schon gut.
Es tut mir leid.
Ich hatte wahrscheinlich eine
Gehirnwäsche durch die Medien...
- und die jahrelange medizinische Ausbildung.
- Stimmt genau.
Ich werde mal Antazida besorgen,
während die Schwester Blut abnimmt.
Blut? Wieso?
Wegen des Sodbrennens.
Damit es sich nicht... ausbreitet.
Ich will das nicht.
Der Test erfordert einige
sehr präzise Messungen.
Wenn wir nicht genau wissen, wie viel du
wiegst, gibt es keine schlüssigen Resultate.
Ich erzähl dir ein Geheimnis. Als ich
so alt war wie du, war ich genauso dick.
- Über hundert Kilo?
- Weit mehr.
Kids in der Nachbarschaft
nannten mich "Rerun".
Rerun?
So 'n Fettkloß aus dem Fernsehen.
Ich sagte, es gefällt mir, aber so wars nicht.
- Wieso sind Sie nicht mehr dick?
- In der neunten Klasse bin ich gewachsen.
Es hat sich verteilt.
- Könnte mir das auch passieren?
- Klar.
Klar, deine Mom ist groß und du bist 'n
bisschen klein. Bei dir wird das auch klappen.
Aus Fettleibigkeit wächst
man nicht einfach raus.
- Hast du noch nie 'n Baby gesehen?
- Sie ist kein Baby. Sie ist 10.
Du meinst, ihr zu sagen, sie sieht
Scheiße aus, würde ihr gut tun?
Ja, wenn sie das von der Couch holt.
- Sie steht doch ohnehin schon unter Druck.
- Nicht von Mami.
Nur wer schlank ist, hat Erfolg. So wird
uns das von der Gesellschaft vorgegaukelt.
Nein, die Gesellschaft sagt, man
muss schlank sein, um attraktiv zu sein.
Und genau das bedeutet attraktiv,
dass man gern angesehen wird.
Wir sollten unseren Kindern sagen,
das Wichtigste ist Gesundheit.
Natürlich. Wiegst du 45 Kilo, weil du
glaubst, dass dich das gesünder macht?
He, vergiss es. Er ist nur sauer, weil er
genau weiß, dass man ihn feuern wird.
Und, schon 'ne Idee?
Zu was?
Sharons Plänen zu Gaza?
- Wen du entlässt?
- Ich werde Vogler davon überzeugen,
- dass es günstiger ist, alle drei zu behalten.
- Ja, das schaffst du bestimmt ganz locker.
- Milliardäre können nämlich schlecht rechnen.
- Es ist kostengünstiger,
wenn ich Camerons Arsch anfasse,
Foreman einen Nigger nenne...
und Chase... na ja,
auch an den Arsch fasse.
Du hast viele einzigartige Talente, aber
ganz bestimmt nicht in Betriebsphilosophie.
Leg dich bloß nicht mit Vogler an.
- Zusammen oder getrennt?
- Zusammen.
Glucose erhöht auf 6,9 mg pro Minute.
- Alles okay?
- Ich habe Durst.
- Etwas Geduld noch, dann hast du's hinter dir.
- Wie Dr. Chase.
Will jemand drauf wetten?
- Ich will was zu trinken.
- Noch fünf Minuten. Okay, Schätzchen?
Ich bin nicht ihr Schätzchen.
Nennen Sie mich nicht so.
- Jessica, das ist nicht nett.
- Die sind nicht nett.
- Jessica.
- Du auch nicht. Ich will das nicht mehr. Nein!
- Jessica. Jessica, du musst dich beruhigen.
- Nein! Nein! Lasst mich gehen!
Checkt den Blutzucker.
Sie wird hypoglykämisch.
So habe ich sie noch nie erlebt.
Da stimmt doch was nicht.
Lasst mich los!
Hol endlich das Ding aus mir, dieser Scheißtyp.
Lasst mich los! Sie Mistkerl!
- Oh Gott!
- Neiiiin!
Sie ist ruhig, machen Sie sich keine Sorgen.
Blutzuckermangel kann eine vorübergehende
Psychose auslösen und ist eine bekannte
- Komplikation des HEC-Verfahrens.
- Ich wollte nicht, dass das gemacht wird.
- Wir verstehen Ihre Bestürzung, aber...
- Sie hätten ihren Zustand überwachen sollen,
aber Sie waren ja
mit Streiten und Wetten beschäftigt.
Es tut mir leid, wenn Sie dachten, wir
kümmern uns nicht genug um Ihre Tochter,
- aber ich versichere Ihnen...
- Vergessen Sie's.
Ihre Unehrlichkeit ist was für Ihren Freund.
Sie irren sich. Sie war sogar beleidigend
ehrlich. Und hier hat keiner gepfuscht.
- Wer sind Sie?
- Ich komm vom Labor.
Laut Bluttest war Ihre Tochter nicht
hypoglykämisch, was heißt,
die Psychose hat keiner
dieser Ärzte verursacht.
Und was hat sie dann verursacht?
Keine Ahnung. Aber wenn es sie freut, sie ist
nicht mit Ernährung und Bewegung zu heilen.
Was kann sonst noch solche
Wutanfälle bei einer 10jährigen auslösen?
Nichts, was einen Herzinfarkt auslöst.
Ich brauche wohl kaum zu betonen,
dass jetzt ein sehr guter Moment
für einen von Ihnen wäre, sich ein paar
Lorbeeren zu verdienen mit einer brillanten Idee.
Eine erhöhte Gerinnbarkeit des Blutes
kann ein Gerinnsel verursachen.
- Und das dann einen Infarkt.
- Eher einen Schlaganfall und keine Psychose.
Nein, du irrst dich, wenn ein Gerinnsel
bis zur Gehirnstruktur vordringt,
- kann es Wutanfälle auslösen.
- Ja sicher. Möglich ist alles,
aber doch nicht bei
einem Kind in diesem Alter.
- Sie ist fett.
- Kein Grund für ein Blutgerinnsel.
Bei stark adipösen Patienten
treten Fettembolien auf.
Ja, nach einer Fettabsaugung,
die sie sicher nie hatte.
- Woher weißt du das?
- Weil wir ihre Patientenunterlagen haben
und weil kein vernünftiger plastischer Chirurg
bei einer Zehnjährigen Fett absaugen würde.
Kennst du einen
vernünftigen plastischen Chirurgen?
- Es hat ihr wirklich niemand Fett abgesaugt.
- Danke
Aber was ist mit den anderen
grotesken Fettreduzierungsmaßnahmen?
Und die wären?
Diätpillen können Herzinfarkte
und Blutgerinnsel auslösen.
- Ihr Toxtest war negativ.
- Zeigt keine rezeptfreien Diätmittel an.
- Ihre Mutter gibt ihr doch keine Diätpillen.
- Sie findet ihre Tochter perfekt, so wie sie ist.
Sie lügt. Okay, Sie beide geben ihr Heparin
und Warfarin gegen weitere Gerinnsel.
Und Sie, finden diese Pillen.
Keine Diätpillen.
Sie sollten die Suchparameter etwas erweitern.
Und fragen Sie nicht nur die Mom. Wenn Sie's
noch nicht gesagt hat, tut sie's auch nicht.
Wollen Sie jemanden feuern,
dann tun Sie's endlich,
aber behandeln Sie uns nicht wie Ratten im Labor,
nur um zu sehen, wann wir uns an die Gurgel gehen.
- Was schlagen Sie vor?
- Das ist mir scheißegal.
Ja, Ihr Desinteresse ist
mir auch schon aufgefallen.
Sie geben nicht mal mehr
Ihre ärztliche Meinung ab.
- Wen würden Sie feuern?
- Nicht meine Wahl.
Ich will Ihre Meinung hören.
Na gut, Sie sinds.
So oder so, Sie treffen eine Wahl.
Chase.
- Weil er neulich das Angiogramm versaut hat?
- Jeder macht mal 'n Fehler.
Verstehe, es geht um Geld.
Es ärgert Sie.
- Sie sagen mir, er braucht den Job nicht.
- Weil er den Job nicht schätzt.
Er war bereit,
mit Cameron dafür in den Clinch zu gehen.
Er will ihn, aber er schätzt ihn falsch ein.
Er will 'ne ruhige Kugel schieben, aber
hier ist ganz sicher der falsche Ort dafür.
- Ich bin überrascht.
- Dachten Sie, ich sage Cameron?
Ich dachte, Sie nennen überhaupt keinen.
Anscheinend steht er wohl doch nicht so
über den Dingen, wie wir denken sollen.
- Du hast ihn praktisch dazu gezwungen.
- Er hat Angst um seinen Job, wie jeder.
Weißt du was? Du hast ziemlich deutlich
gemacht, wie unglücklich du hier bist.
- Ich bin nicht unglücklich.
- Aber auch nicht glücklich.
- Du etwa?
- Mit meinem Job? Ja.
Ich bin genau da, wo ich sein will
und mach genau das, was ich will.
Höre ich da eine Spur Sarkasmus heraus?
- Wieso gehst du nicht selbst?
- Hm, ich hab mich geirrt.
- Bezüglich Vogler oder Foreman?
- Bezüglich Mrs Hernandez' Schwangerschaftstest.
Wer ist das?
'Ne Frau, die ein Alienbaby erwartet
oder deine nächste Patientin.
Sie hatte also nie Pillen bei sich
und hat auch nie was erwähnt?
Nein, natürlich nicht.
Wäre es in Ordnung, wenn ich
einige von ihren Freunden befrage?
- Ihre Freunde?
- Es soll kein Verhör werden.
Ich will wissen, ob sie mal was erwähnt hat.
Es ist wichtig. Sie ist schwer krank.
Ich versteh schon. Es ist nur...
Na ja, Jessica hat eigentlich keine Freunde.
Nicht einen?
Ich hab versucht, dass man sie
mit einbezieht, doch Kinder sind eben...
- Kinder.
- Ich wollte sagen, gehässig.
Jeder Fünftklässler hat 'nen Achtklässler
als Paten. Versuchen Sie's dort.
Wie ist der Stand in Sachen House?
Er hat um Aufschub gebeten, um die
Leistungen seiner Mitarbeiter zu überprüfen.
- Und sie sagten Nein und gaben ihm wie lange?
- Eine Woche. Er wird es tun.
Der Kerl hat noch nie gemacht, was er sollte.
Wieso sollte er es jetzt tun?
Hi. Edward Vogler. Erzählt Dr. House, ich
zwinge ihn, einen von Ihnen zu entlassen?
Ich vermute, sein Ziel ist,
Stimmung gegen mich zu machen.
- Und Ihr Ziel ist?
- Ich zwinge ihn wirklich.
Ich werde demjenigen der geht,
den Weggang erleichtern.
Haben Sie ein schlechtes Gewissen,
gibt es auch eine einfache Lösung.
Hab ich nicht.
- Wieso erzählen sie mir das alles?
- Ich habe kein schlechtes Gewissen,
aber es fällt mir auch nicht leicht.
Ich bin reich, aber auch ein Mensch.
Ich wollte sie nur wissen lassen, falls ich
was für Sie tun kann, steht meine Tür offen.
Danke.
Sind sie auf der Suche nach Infos? Ich denke,
Sie haben House schon längst durchschaut.
Das habe ich, nur sein Team noch nicht.
Der Ultraschall und die Biopsie haben
unsere Befürchtungen bestätigt.
Der Tumor ist wirklich extrem groß,
wenigstens 30 Pfund.
- Oh Gott.
- Übrigens ein absoluter Rekord für diese Klinik.
Aber er ist vollkommen gutartig.
Es gibt keinerlei Anzeichen von Krebs.
Ich habe schon mit Dr. Bergin gesprochen,
und er hat morgen früh Zeit.
- Wofür?
- Für die Operation.
Kein Krebs, ich sterbe nicht daran, oder?
- Hm, nein.
- Aber ich hätte 'ne große Narbe.
Und dann ist Schluss mit'm Bikini.
- Sie tragen einen Bikini?
- Ja, haben Sie 'n Problem damit?
Nein, aber wir gehen ja nie schwimmen.
Ich wusste es. Sie wollen mich zwingen,
eine kosmetische Operation machen zu lassen.
Ja, deswegen habe ich Ihnen
einen Tumor in den Eierstock gepflanzt.
Ich werde daran nicht sterben. Nur mein
Aussehen wird sich dadurch verändern.
So ist das mit der kosmetischen Chirurgie.
Ähm, sie würde auch Ihr Sodbrennen
lindern und die anderen Beschwerden.
Ja, genau. Wieso Anacid geben,
wenn man jemand aufschneiden
oder attraktiver gestalten kann?
Mein Ehemann liebt meinen Körper.
Er kann gar nicht genug davon kriegen.
Glauben Sie, er fasst mich noch an, wenn
ich aussehe wie ein ausgenommener Fisch?
Das kam jetzt unerwartet.
Ja, in der Tat.
In den Pausen läuft sie nur
Runden um den Spielplatz.
Sie sagt, sie trainiert, aber jeder weiß, dass
sie das nur macht, weil keiner mit ihr spielt.
Ich meine, ich bin nur ihr Pate,
weil Ms Ayers mich ihr zugeteilt hat.
Nicht, dass ich ihre Freundin bin.
Ich werde dafür sorgen, dass die
anderen Ärzte das richtig verstehen.
Danke.
Und hat sie dir schon mal
was von Diätpillen gesagt?
- Ha, Ihnen hat sie das auch erzählt?
- Was meinst du?
Ich machte sie einmal wegen Drogen an.
Sie hat gelogen und gesagt,
es wären Diätpillen von ihrer Mutter.
Ich bitte Sie, Sir,
so eine schluckt doch keine Diätpillen.
- Ich gab ihr keine Diätpillen. Niemals.
- Gut. Dann wars ihre unsichtbare Mom.
- Sie hat keine Pillen geschluckt. Sie lügt.
- Wieso sollte sie lügen?
- Weil sie ein gemeines, kleines Luder ist.
- Mom.
Tut mir leid, Schätzchen.
Clemmie hat nicht gelogen.
Es war so. Ich hab die Pillen geschluckt.
Ich habe ihr gesagt, dass du sie mir
gegeben hast, weil ich keinen Ärger wollte.
- Wo hattest du sie her?
- Geklaut, im Laden.
- Liebling, wieso hast du das getan?
- Weil ich nicht mehr hässlich sein wollte.
- Oh, Baby, du bist nicht hässlich.
- Doch.
Ich weiß, du siehst das nicht,
doch ich bin eklig.
Jessica, bitte sag so was nicht.
Ich... ich wollte nur dazugehören.
Und hätte gerne Freunde,
oder wenigstens einen Menschen
in meinem Alter, der mal nett zu mir ist.
Nun, die Pillen verursachen Blutgerinnsel,
Herzanfälle und Schlaflosigkeit
Das erklärt jetzt alles.
Wir behalten sie noch über Nacht da,
aber sie wird wieder gesund.
Danke.
- Unglaublich, dass sie so verzweifelt war.
- Ja, aber ich bin sicher, wenn mich alle
so hassen würden, weil ich so hässlich bin,
würde ich nicht zum Ladendieb werden.
- Ich spreche nicht vom Ladendiebstahl.
- Sie wusste nicht, wie gefährlich so was ist.
Möglicherweise hat sie eine Werbung
im Fernsehen oder im Internet gesehen.
Genau. Schuld sind wieder die Medien und
die Pharmakonzerne und nicht die Tatsache,
dass sie nicht aufhören kann, Essen in sich
reinzuschaufeln. Keiner hat sie gezwungen.
Keiner zwingt einen Krebskranken,
Krebs zu kriegen.
- Fett zu sein, ist keine Krankheit.
- Kennst du die neuesten Forschungsstudien?
Ja, die kenne ich.
Aber was ich kaum kenne, ist ein Kind,
das einen Apfel isst oder Fahrrad fährt.
Ihr Amerikaner könnt doch nicht mal mehr
im Basketball mit dem Rest der Welt mithalten,
außer bei der Art, die als Videospiel
auf Großbildfernsehern gespielt wird.
Genau.
Mo-Mo-Moment. Das lassen Sie auf sich sitzen?
Er verpuscht unsere Basketball-Teams.
Oh, mein Gott.
Es tut so schrecklich weh.
- Was ist passiert?
- Bitte!
- Sie blutet.
- Wo denn?
Oh, mein Gott.
Bitte machen sie, dass es aufhört. Bitte!
Die Diätpillen haben sie zu uns gebracht,
aber die Abszesse hat sie von uns.
Die Staphilokokken bekam sie hier?
Ich meine damit nicht das Krankenhaus,
sondern uns, indem wir sie behandelt haben.
Warfarin induzierte die Hautnekrose.
Sehr unwahrscheinlich.
Wir gaben Heparin und dann Warfarin.
- Wer gab ihr Heparin?
- Ich Warfarin. Sie Heparin.
- Und wenn es beide Male Warfarin war?
- Nein, ich habe nicht gepfuscht.
Und Sie haben auch gesehen, wie sie
das Heparin vorbereitet und appliziert hat?
- Verstehe.
- Du warst doch direkt neben mir.
- Ich hab meine Dosis vorbereitet.
- Ja, klar, die Ursache muss woanders liegen.
Nur, wo? Beheben wir den Fehler.
Sie bekommt unfraktioniertes i.v. Heparin
und niedermolekulares Heparin
per subkutaner Injektion. Los.
Mich schlecht zu machen,
rettet dir nicht deinen Job.
Ach, glaubst du, du bist unfehlbar?
Hältst du mich für so feige, dass
ich so etwas stillschweigend hinnehme?
House nimmt dich nicht in Schutz,
trotz Arschkriechen.
Vogler wollte wissen,
was er für mich tun kann.
Machen Sie sich keine Sorgen um Ihre
Ärsche, sondern um den der Patientin.
- Schläft Sie?
- In Folge der Sedative, ja.
Sie darf nicht wach werden,
wegen der Schmerzen.
"Warfarin induzierte Hautnekrose".
Ich... hab keine Ahnung, was das bedeutet.
Aber hier steht, wir gaben ihr das Warfarin.
Und ich kenne das Wort "induziert".
Unsere Schuld?
Momentan ist das noch nicht geklärt.
- Sie sollten mit Dr. House sprechen.
- Aha,
Sie brauchen Zeit, um sich abzustimmen.
- Er sagt mir nicht, was ich tun soll.
- Sie befolgen also nicht blind seine Anweisungen.
Sie sind Ihr eigener Boss.
Dennoch arbeiten Sie für einen Mann,
den Sie nicht ausstehen können.
- Ich respektiere ihn?
- Was genau?
Seine Haltung gegenüber Menschen?
Er hält alle für Idioten und Lügner.
Wie ist seine Haltung Ihnen gegenüber?
Er spielt mit Ihnen wie 'n Katze mit 'ner Maus.
- Was wollen Sie?
- Wissen, ob Sie Ihren Job behalten wollen.
- Wenn er mich feuert, kann ich damit leben.
- Das ist keine Antwort.
- Heißt das, Sie protegieren mich?
- Auch das ist keine.
Ich will den Job.
- Dr. Chase.
- Boss.
- Was hat er gewollt?
- Er wollte wissen, was Warfarin ist. Na ja.
Brr. Eisig.
Ich werds mir gut überlegen, ob ich noch
einmal einen Ihrer Fehler korrigieren werde.
Ganz wie Sie meinen, aber es wär produktiver,
wenn tatsächlich ein Fehler vorläge.
Ja. Das vergesse ich immer.
Ich gab ihr das Heparin. Das bedeutet,
die Nekrose war keine Reaktion auf Warfarin.
Vielleicht zeigt Ihre Therapie
deswegen keinen Erfolg.
Noch nicht.
Wenn Sie's nicht verbockt haben, was ist es?
- Sie haben keine Antwort.
- Noch nicht.
Wenn Ihnen was einfällt, geben Sie Laut.
Ich bin in der Praxis und wärme mich auf.
Ich hab Sie als einzige verteidigt,
wenn Sie mal was verbockt haben.
Wieso?
- Wieso verteidigen Sie jemanden, der pfuscht?
- Weil ich nicht krankhaft unsicher bin,
weil ich anderen Leuten Vertrauen entgegen
bringen kann und kein übellauniger
- misanthropischer Kotzbrocken bin.
- Ich dachte, Sie wären nicht übellaunig.
Wen würden Sie feuern?
Keinen.
Nichts zu machen.
Wenn jeder 'ne Gehaltskürzung akzeptiert
und mehr arbeitet, könnten wir alle hier bleiben.
Dachte ich es doch, dass Sie mit 'ner Lösung
kommen, bei der keiner das Nachsehen hat.
Das Problem ist nur, die Welt funktioniert
nicht so, wie wir es gern hätten.
Ich wusste, dass Sie uns hinhalten würden
und sich der Sache nicht stellen.
Doch die Welt wird nicht einfach
verschwinden, weil Sie es wollen.
Verzeihung. Dr. House? Meine Frau war
gestern bei Ihnen. Lucille Hernandez.
- Äh, er ist heute nicht da.
- Meine Frau sagte mir, er hat einen Stock.
Er hat auch ein leichtes Drogenproblem.
Manchmal taucht er wochenlang nicht auf.
Die MRT-Geräte sind gemietet, aber, äh...
- Haben Sie sich entschieden?
- Er wird bestimmt niemanden feuern.
Ja.
Ich werde die Gehälter von uns Vieren kürzen.
Eine Kürzung von 17% ermöglicht Ihnen,
uns alle für das gleiche Budget zu behalten.
Ihr Nadelstreifen nennt das "Gewinn für alle".
- Na gut, wenn Sie das können, dann...
- Nein...
Wenn er es so einrichten kann,
dass wir für das gleiche Geld
das derzeitige Personal weiterbeschäftigen
können, was spricht dann dagegen?
- Dann hat es, mit Geld nichts zu tun.
- Hier wird nicht verhandelt, das war doch klar.
Ich möchte, dass Sie genau das tun, was
ich verlange, egal wie zuwider es Ihnen ist.
Wichtig ist, dass auch Sie das wissen.
- Was ist los mit meiner Frau? -
- Auch wenn ich Dr. House wäre,
würde mich die ärztliche Schweigepflicht
vor lästigen Unterhaltungen schützen.
- Sie sagte mir das mit dem Tumor.
- Ach ja?
Und wieso will sie ihn nicht entfernen lassen?
Gegen 'ne Narbe hätte ich gar nichts.
Und sie kann ja wieder zunehmen.
- Sie wollen, dass sie wieder fett wird?
- Ja, aber nur, wenn sie es auch will.
Wieso?
Ich hab sie sexy gefunden,
als sie schwanger war.
- Zu wissen, dass sie Mama wird, war...
- Ja, sagen Sie ihr das und lassen Sie mich.
Das habe ich. Sie müssen mit ihr reden.
Es wär' furchtbar, würde ihr etwas passiert.
Der Tumor ist gutartig. Es wird ihr nichts
passieren, außer vielleicht Sodbrennen.
- Was, wenn er wächst, sich verändert?
- Sie wissen, wo Sie uns finden.
- Umzug ist nicht geplant.
- Sagen Sie ihr, dass es Krebs ist.
- Sie haben ja offenbar kein Problem mit Lügen.
- Oh, tolle Überzeugungstaktik.
Wir haben sechs Kinder.
Sie darf kein Risiko eingehen.
Kinder, na so was,
das ändert natürlich alles,
denn wenn Mami Sodbrennen kriegt,
könnten sie Feuer fangen.
Bitte. Ich weiß nicht, was wir tun sollen.
Sehr niedlich, ja.
- Sie soll noch mal herkommen.
- Was?
Ihr Flehen hat mich wirklich gerührt.
Ich werde Ihre Frau noch mal untersuchen.
Die Nekrose verschlechtert sich.
Vielleicht behandeln wir sie
gegen die falsche Ursache.
- Haben Sie die richtige gefunden?
- Nein.
Dann setzen wir die Therapie fort.
Vielleicht dauert es nur länger, als es sollte.
Momentan ist es unwichtig,
was die Nekrose verursacht hat.
Oder wer.
Wenn wir die Ausbreitung nicht verhindern,
wird sie noch heute sterben.
- Was können wir sonst tun?
- Das absterbende Gewebe per OP entfernen,
bevor es weiter vordringt.
Tun Sie das.
Es besteht nach wie vor eine Chance,
dass das Heparin zu wirken beginnt.
Wir warten, so lange wir können, aber
wenn nicht bald eine Veränderung eintritt,
- müssen wir die Symptome direkt behandeln.
- Also die Geschwüre entfernen?
Operativ.
Technisch gesehen ist es eine Amputation.
Amputation?
Aber die Stellen sind doch...
Von Warfarin induzierte Nekrosen
greifen das Fettgewebe an,
vor allem die Brüste.
Wie bitte?
Sie wollen meine Tochter operieren
und entfernen ihr die... Brüste?
Sie ist doch erst 10.
Das ist vermutlich
ihre einzige Chance zu überleben.
Tut mir leid, aber ich muss Sie bitten,
das zu unterzeichnen.
Haben Sie Zeit?
Was, keine Rosen, keine Schokolade?
- Wenn Sie sich entschuldigen wollen...
- Ich will mich nicht entschuldigen.
Oh, oh, dann handelt es sich
um etwas... viel komplizierteres.
Wollen Sie mich feuern?
Ja, ich hatte nur keine gute Ausrede.
Gott sei Dank kam dann Vogler, huh.
Und deswegen versuchen Sie,
mir einen Fehler anzuhängen.
Tatsächlich?
Aber da gibts doch noch eine Erklärung.
Ich würde sagen, keine so spannende,
wie Ihre Freudsche Analyse, aber vielleicht
haben Sie ja doch 'nen Fehler gemacht.
Sie verweigern sich doch nur
Ihren Gefühlen mir gegenüber.
Ich vermute, dass Sie hier
die Einzige sind, die Gefühle ausdrückt.
Und von der Psychologie-Erstsemester-
Perspektive aus gesehen,
wollen Sie vielleicht, dass ich Sie feure.
Das ist der Grund für Ihr seltsames Verhalten.
Seltsam verhalten nur Sie sich. Sonst reizen
Sie immer alles aus, brechen Regeln,
machen Druck, diesmal nicht.
Diese Idee ist Ihr Rettungsanker.
Keine Fragen, was es sonst sein könnte.
Gar nichts.
Ich habe die Lösung.
Wieso gehn Sie dann nicht fernsehen
oder spielen mit ihrem blöden Gameboy...
oder mit was, das man allein machen kann,
oder was Sie sonst so tun?
Vielleicht sollte ich einfach kündigen.
Um es allen leichter zu machen.
Ja, vielleicht.
- Männer sind Schweine.
- Sie bestellen mich her und sagen mir...
Ich hätte wissen müssen, dass Vasektomie
und Kondome zu viel verlangt sind,
aber es war einfach zu offensichtlich.
Süße Kinder.
Hübsch, Ihre grünen Augen
und seine stahlblauen.
Erstaunlich, denn Sie und Ihr Mann
haben braune Augen...
Woher haben Sie das?
Von dem Vater von drei,
maximal aber vier von Ihren sechs Kindern.
Der Grund, weshalb Sie keine OP wollen,
könnte sein, dass Ihr Mann Sie nachher
zwar noch attraktiv findet, aber nicht
die anderen Männer, mit denen Sie schlafen.
Die sind vielleicht nicht so tolerant.
Und das bringt mich zu meiner
ursprünglichen These: Männer sind Schweine
Aber machen Sie sich deshalb keine Sorgen.
Männer schlafen mit so ziemlich jeder Frau:
Fette, Dünne, Verheiratete, Ledige,
vollkommen Fremde, Verwandte...
- Sie... Sie sind krank.
- Und Sie auch.
Ich bin sicher, im Internet gibt es viele
Männer, die Frauen mit Narben suchen.
Also, lassen Sie es machen. Bitte.
Ja. Okay.
Danke.
- Wieso haben Sie mit Cameron gesprochen?
- Wenn Sie gefeuert werden,
brauche ich eine neue Informationsquelle.
Wenn ich gefeuert werde?
Klar. Foreman ist cleverer.
Und House ist vernarrt in Cameron.
Ich gab Ihnen Informationen,
damit Sie hinter mir stehen.
Solange ich Sie brauche,
werde ich das auch.
Und Sie liefern mir Informationen,
solange Sie mich brauchen.
Wenn ich mit Cameron
eine Alternative habe, sind Sie raus.
Sie lässt House nicht hängen.
Foreman hat nichts
von unserem Gespräch gesagt?
Interessant, hä?
So ziemlich genau drei Stunden
ist ihr Zustand unverändert.
Wir sollten sie für die OP vorbereiten.
Und was wollen Sie tun?
Vielleicht hat Cameron es nicht vermasselt.
- Wenn es nicht das Warfarin ist?
- Es muss es sein.
- Die Geschwüre traten sofort auf...
- Ja, ja, schon gut. Nur mal angenommen.
- Na los, los, ich höre.
- Kann ich kurz nachdenken?
Dafür ist keine Zeit.
Sagen Sie, was Ihnen gerade einfällt.
Sie ist fett.
Genug, okay?
Wir wissen, du hasst fette Menschen.
- Das hab ich nicht gemeint.
- Fettleibigkeit hatten wir schon abgehakt.
Die anderen Ärzte auch.
Mal angenommen, es ist keine Ursache,
sondern ein Symptom.
Okay, was verursacht Fettleibigkeit
und Hautnekrose?
Es ist egal, ob es Sinn macht.
Ich will was hören.
- Sekundäre Ulzera durch Vaskulitis.
- Mit Geschwüren, ohne Fettleibigkeit.
- Pyoderma gangrenosum.
- Sehn wir es mal von der anderen Seite.
- Was hat Fettleibigkeit als Symptom?
- Schilddrüsenunterfunktion.
Eher vererbt.
Die Mutter ist auch korpulent.
Nicht nur das, sie ist groß.
- Wissen wir, wie groß der Vater ist?
- Ja
1,85 m.
Das Kind ist klein.
Wir haben Minderwuchs, Bluthochdruck,
Blutgerinnsel, Fettleibigkeit...
- Es ist das Cushing-Syndrom.
- Nein. Nekrosen treten dabei nicht...
In seltenen Fällen
kann Cushing Hyperkalzämie bewirken
und als Folge davon
Hautnekrose wie bei Warfarin.
- Das passt. Es erklärt einfach alles.
- Aber es ist nicht Cushing.
Sie hatte multiple Bluttests und keiner
zeigte einen abnormen Kortisonspiegel.
Hyperkortisolismus kann zyklisch sein und ist
uns nicht aufgefallen, weil er nicht akut war.
- Wir brauchen ein 24-Stunden-UFC...
- Dazu ist es jetzt zu spät.
Wir müssen uns jetzt gleich entscheiden.
Wenn wir auf Cushing behandeln
und falsch liegen, ist sie tot.
Wenn wir es nicht tun, wird sie ihre Brüste
verlieren und ist dennoch nicht gesund.
- Machen Sie ein MRT.
- Mittels MRT nach Hyperkortisolismus suchen?
Nein, suchen Sie nach der Ursache von
Hyperkortisolismus mittels MRT.
Nichts an den Nebennieren.
- Cameron ist schon weg? Ist sie krank?
- Geh noch mal zurück zur Hypophyse.
- Sie sah gesund aus.
- Hatte sie einen anderen Grund zu gehen?
Hoffentlich. Halt. Stopp.
Dort. Was ist das?
Ein Tumor.
- Es ist Cushing.
- Der Tumor verursacht das Cushing-Syndrom.
Das wiederum stört die Hormonproduktion.
Hormone steuern fast alles:
Wachstum, Gewicht.
Kann man was dagegen tun?
Der Tumor kann nur operativ entfernt werden
und wenn er weg ist,
kann sie schnell wieder gesund werden.
- Keine Brustentfernung?
- Nein.
- Gott sei Dank.
- Aber die OP ist gefährlich.
Die Hypophyse sitzt zwischen den Sinus
cavernosi, also direkt zwischen den Augen.
Dort sitzen die verantwortlichen Nerven für
die Augenbewegungen und die Hauptarterien,
- die das Gehirn versorgen.
- Oh, mein Gott.
Der Chirurg geht die Drüse
transphenoidal an, das heißt,
er macht unter der Oberlippe einen Schnitt
und führt ein Fiber Optic Mikroskop ein.
Hat er den Tumor gefunden, zerschneidet
er ihn in kleine Stücke und entfernt ihn
durch das Loch in der Lippe.
Der Eingriff dauert ca. 3 Stunden,
und Ihre Tochter sollte nach wenigen
Tagen nach Hause gehen können.
Die Geschwüre, die Ermüdung und auch
die Muskelschmerzen werden verschwinden.
Sie wird sogar anfangen, abzunehmen.
- Jessica.
- Hi.
- Bist du's wirklich?
- Ja, ich bins.
Du siehst fantastisch aus.
- Sie war immer schon fantastisch.
- Ja.
- Es ist eine Woche her.
- Korrigiere, über eine Woche.
- Und, wie stehen die Aktien?
- Also, wer?
Chase.
Nein, nicht Chase.
Feuern Sie jemand anderen.
- Der Deal war...
- Der hat sich geändert.
- Feuern Sie einen anderen.
- Nein.
Besser, Sie machen es, sonst werde ich
Ihre ganze Abteilung schließen.