Du siehst wie Superman aus.
Ich bin nervös.
Du wirst ihm in den Arsch treten.
Ich glaube, deine Mutter
versucht deine Aufmerksamkeit zu erlangen.
Sieh mal.
TAUB UND STOLZ
Du bist nicht taub.
Ich bin stolz auf dich.
Nah genug.
72,5 Kilo. Johnson. Miller.
Ich muss los.
Viel Glück.
~ House S05E22 ~
~ Gespaltener House ~
~ Übersetzt von ~
~ cimbom1905, Drenton und Staubsauger ~
House.
Ich weiß, dass du nicht schläfst.
Diese Erkenntnis wäre
etwas beeindruckender,
wenn du nicht nur ein Produkt
meines erschöpften Gehirns wärst.
Bist du gar nicht neugierig,
warum ich hier bin?
Neugierig, warum du kein
Zimmermädchen-Outfit anhast.
Keinen frechen Schlüpfer.
Ich bin eine Halluzination
... keine Fantasie.
Es ist Schlaflosigkeit. Vier Nächte
ohne REM-Schlaf kann dazu führen ...
Das würde vielleicht erklären,
warum du halluzinierst.
Aber es erklärt nicht, warum du
Wilsons tote Freundin halluzinierst.
Vermutlich, weil ich das geheime
und sehr unbewusste Verlangen habe,
Wilson in mein
Schlafzimmer zu holen.
Oder vielleicht erinnert dich dein
Schuldgefühl wegen Kutners Selbstmord,
wie schuldig du dich
wegen mir gefühlt hast.
Wen kümmert es, warum du hier bist?
Eine menschenwürdige Nacht
Schlaf und du bist es nicht mehr.
Ich schätze, ich bin noch
ein paar Stunden länger hier.
Brauchen Sie einen Kaffee?
Suchtmittel sind kein Ersatz
für einen natürlichen Heilbalsam.
Machen Sie schnell, ich muss schlafen.
Ein tauber 14-jähriger hat angefangen
imaginäre Explosionen zu hören.
Exploding-Head-Syndrom. Cool.
Nun, scheinbar weiß
sein Hirn, wie man hört.
Der Patient wurde mit vier wegen
Komplikationen einer Hirnhautentzündung taub.
Also warum kein Cochlearimplantat?
Die üblichen Verdächtigen sind
Schlaflosigkeit, die er nicht hat. Migräne,
die er nicht bekommt und ein
Kopftrauma, das sich nicht beim CT zeigt.
Verdammter imaginärer Stift.
Mamis Unterschrift ist auf allem.
Ist der Vater tot?
Nein, das bezweifle ich.
Er war ein Samenspender.
Die medizinische Vorgeschichte
könnte kaum sauberer sein.
- Dann bleibt uns nur noch ein Temporallappenanfall.
- Falsch.
Jemand beim Ringen-Wettkampf
hätte einen Anfall bemerkt.
Könnte ja auch nur wie ein böser
Schlag auf das Bein ausgesehen haben.
Steckt ihn ins EEG-Labor. Mal schauen,
ob sein Kopf wieder explodiert.
Du ignorierst dein
eigenes Unterbewusstsein?
Du hast doch genauso wenig Ahnung wie ich.
Ich brauche ein Rezept
für Schlaftabletten.
Der Hund meines Nachbarn
hält mich wach und
scheint merkwürdigerweise
unverwundbar gegen Gift zu sein.
Wieso ist die Bald-nur-noch-
zweitschönste-Dr.-Chase hier?
- Ich fass das mal als Gratulation auf.
- Wir besprechen einen Fall.
Warum hat er die Akte geschlossen?
Hochzeit in zwei Wochen?
Ich würde sagen, Sie sind
schwanger, aber ich glaub nicht,
dass der Körper von Chase erwachsen
genug ist, um genug Sperma zu produzieren.
Es ist eine kleine Feier.
Warum also warten?
Schlaf gut.
Medikamente ohne Vortrag?
Er will dich hier raus haben.
Interessanter Fall?
Ein möglicher Prostatakrebs, der
in die Notaufnahme gekommen ist.
Bleistiftbecher.
Kein Wunder, dass seine
Prostata vergrößert ist.
Es ist voll mit
Billardqueues und Zigarren.
Chases Trauzeuge schafft es erst
am Tag der Hochzeit hier zu sein,
also habe ich Wilson gebeten seinen
Junggesellenabschied zu schmeißen.
Ist kein Pfarrer im Ruhestand
verfügbar, um es zu planen?
- Chase will keine große, lärmende Feier.
- Das sagt sie.
Zum Glück gibt es Menschen in der Welt,
die sich für das Richtige stark machen.
Nein, nein, nein. Ich will nicht ...
ich will nicht, dass Sie ...
Hören Sie, zwei Dinge kann ich wirklich gut.
Und Junggesellenabschiede rangieren ganz oben.
Ich werde helfen, richtig?
Ich beginne mit fünf Hertz.
House hat es durch die ganze
Differenzialdiagnose geschafft,
ohne sich lustig zu machen, dass unser
Patient kein Cochlearimplantat hat.
Der Patient will kein Implantat, weil er zufrieden
damit ist, wer er ist. Das ist bewundernswert.
Er ist taub. Es ist keine Identität,
es ist eine Behinderung.
Es ist auch eine Kultur. Die Tauben haben
ihre eigenen Schulen, ihre eigene Sprache.
- Immer noch keine Spitzen.
- Ich gehe auf 20.
Alles, was ich mit drei Dollar teuren
Ohrstöpseln simulieren kann, ist keine Kultur.
Keine Anzeichen eines Anfalls.
Die Frontallappenaktivität ist immer noch okay.
Doktoren ... Doktoren, er kann
nicht sehen. Auf einem seiner Augen.
Du hast doch genauso
wenig Ahnung wie ich.
Soll das etwas bedeuten?
Ich glaube nicht.
Also Exploding-Head-Syndrom
und Sehkraftverlust.
Subclavian-Steal-Syndrom.
Ein vaskulärer Fehler in Verbindung
mit einer konstanten Armbewegung,
könnte den Blutfluss zum
Gehirn entleert haben.
- Wir sollten ein Angio machen und seine ...
- Machen Sie, was Sie nicht lassen können.
Wie hätte ich wissen können,
dass er blind wird?
Werde nicht niedlich, Gazoo. Du bist in
meinem Kopf. Du bist offensichtlich da.
C-reaktives Protein.
Ich habe in seiner Akte bemerkt,
dass es leicht erhöht ist.
Ich dachte mir, dass der Stress im
EEG-Labor die Entzündung verschlimmern würde,
was zu einer Sehnervenentzündung führt.
Das ist um einiges deutlicher als
"Du hast doch genauso wenig Ahnung wie ich.".
Es war nur eine Ahnung.
Ich konnte es nicht in Worte fassen.
Es war eine weit hergeholte Vermutung.
Ich erinnere mich nicht einmal
an die C-reaktiven Protein-Werte.
Offenbar schon. Du weißt es nur nicht.
Wie hoch ist der K2-Berg?
- Weiß ich nicht.
- Ich auch nicht.
Aber ich habe vor Jahren
ein Buch über ihn gelesen.
- Wilde, sexy Sherpa auf dem Umschlag, die über ...
- 8611 Meter.
Cool.
Ein VIP-Backstage-Pass
zu meinem eigenen Gehirn.
- Geh und spiel den Kindern etwas Musik vor.
- Wieso?
Eine weitere weit hergeholte Vermutung.
Wir verwenden Jod-Farbstoff, um den
Blutfluss in deinem Hals und Arm zu verfolgen.
House, was tun Sie da?
Wonach sieht es denn aus?
I'm fighting the Power.
Fühlst du das?
Wie cool ist denn das?
Offenbar kümmert es deine
Mutter nicht, was du verpasst.
Sie sind ein Arsch.
Er sagt, er fühlt die Vibrationen in
seinem Bauch, aber nicht in den Händen.
Was bedeutet das?
Es ist ein neues Symptom.
Neuropathie.
Ich dachte, du wolltest
etwas Schlaf nachholen.
Der Fall wird gerade interessant.
Wie im Zoo.
Außer, dass man dort nicht solange gegen
die Scheibe klopfen darf, wie man will.
Woher wussten Sie das
mit der Neuropathie?
Gute Frage.
Genug mit den Rätseln.
Erzähl mir darüber.
Denk an "Ringer-Rekord."
Jonglieren.
Nein. Pins. Drei Pins.
Der Patient wurde bei den letzten
drei Kämpfen fertig gemacht.
Das führt dazu, dass es 15 zu 0 steht.
Ich glaube, dass seine Balance wegen
dem verminderten Gefühl getrübt war.
Könnte erhöhter Hirndruck
von einem Gehirntumor sein.
Den wir beim Kopf-CT übersehen haben?
Gewichtsreduktion fürs Ringen könnte
zu Rhabdomyolyse geführt haben.
Er ist erst vor drei Monaten um
eine Gewichtsklasse gestiegen.
Foreman hat Recht.
Eigentlich würde ein erhöhter
Hirndruck Sinn machen.
- Sie sagten gerade ...
- Ich habe weiter gedacht.
Es liegt noch ein weiteres
Symptom auf den Tisch.
Seine Taubheit.
Was, wenn sie durch NF2-Krebs verursacht wurde
anstatt der Hirnhautentzündung in seiner Kindheit?
Also war die
Hirnhautentzündung nur Zufall?
Oder ein Nebenprodukt des Krebses,
der sein Immunsystem unterdrückt hat.
Macht ein MRT seines Kopfes.
Wenn Sie Recht mit NF2 haben,
ist seine Taubheit vielleicht umkehrbar.
Ich bereite es vor und
rede mit dem Patienten.
Sie beide ... haben Sie was vor?
Weißt du, was ein "Broken Cowboy" ist?
Es steht auf Besorgungsliste von House.
Ich habe drei Theorien.
Warum ist House so versessen
auf diesen Junggesellenabschied?
Er braucht einen Grund, um bei einem
Junggesellenabschied dabei zu sein?
Er braucht bei allem
einen Grund dabei zu sein.
Gib mir dein Portemonnaie.
House könnte versuchen Chase zum Fremdgehen
zu verleiten. Sie auseinanderbringen.
Denkst du, House ist
in Cameron verliebt?
Ich glaube, dass House denkt,
dass Cameron in ihn verliebt ist.
Die Heirat mit Chase würde
diese Fantasie zerstören.
Wenn Chase fremdgeht, würden
sie überhaupt nicht heiraten.
Also bist du damit einverstanden, dass House Chase
so abfüllt, dass er einen dummen Fehler begeht?
Betrunken zu sein, ändert nicht
wer du bist. Es offenbart es nur.
Glaubst du, sie kann
den "Broken Cowboy"?
Gott, ich hoffe es.
NF2 ist ein extrem langsam wachsender
Krebs, was ihn leicht behandelbar macht.
Wenn wir richtig liegen
und den Tumor entfernen,
könntest du die Chance haben, dein
Hörvermögen wieder zu erlangen.
Nein, er sagt, du musst.
Was ist los?
Er will, dass Sie den Krebs
behandeln, ihn aber taub lassen.
Tut mir leid, so funktioniert das nicht.
Es wird alles gut.
Ich würde die Schulen wechseln müssen.
Ich würde dich kaum noch sehen.
Du wirst mich sowieso nicht mehr sehen,
außer es geht dir wieder besser.
Die Bilder zeigen leicht erhöhten Hirndruck,
aber keine Geschwüre auf oder um die Nerven.
Es ist nicht Krebs.
Eine leichte Beugung in der
Wand des vierten Ventrikels.
Könnte immer noch auf
einen Tumor hinweisen.
Wir haben Bilder mitgebracht.
Die Tatsache, dass Sie mich auf
Erkundungsmission geschickt haben ...
Keine Röcke.
Sie sind nicht auf der Gästeliste.
Junggesellenabschiede sind ein altes und
geheiligtes männliches Übergangsritual.
Die Ventrikel-Beugung ist am ehesten eine
bereits bestehende anatomische Anomalie
und kein Hinweis auf einen Tumor.
Das können wir ohne einer Gehirnbiopsie
nicht mit Sicherheit wissen.
Wenn ich betrunken genug bin, könnte es
sein, dass ich mit einer Stripperin rummache
oder selbst eine werde.
- Gekauft.
Wir können nicht einfach auf Grund einer
Vermutung in das Gehirn unseres Patienten bohren.
- Oh Gott. Nicht die.
Sie ist diejenige, die mich
verführt und ausgeraubt hat.
Taub hat Recht. Es ist nicht Krebs.
Ja, verwerfen wir mit allen Mitteln eine großartige
diagnostische Theorie, weil sie schwer zu beweisen ist.
Macht eine Biopsie. Wir brauchen einen
besseren Blick auf sein viertes Ventrikel.
Oder einen alten Blick.
Seine Mutter lässt uns ohne irgendwelche
Beweise sicher nicht sein Gehirn anrühren.
Der Patient hat sich vor Jahren die Nase gebrochen.
Das Krankenhaus könnte ein MRT gemacht haben.
Okay.
Der Hauptgrund, warum meine dritte
Frau und ich durchgebrannt sind,
war es einem Junggesellenabschied
von House zu entgehen.
Haben Sie Caligula gesehen?
Das Gehirn meines Patienten jetzt ...
gegen das vor drei Jahren.
Siehst du einen Unterschied?
Rät er Ihnen, der Party zu entgehen?
Ich habe einen Eid geschworen,
niemanden zu schaden.
Sicher, kommen Sie nicht.
Wenn Sie möchten, dass Ihr
Hochzeitsgelübde bedeutungslos ist.
Das könnte interessant sein.
Sie stehen davor sich an diese eine besondere
Frau für immer zu binden, was schön ist.
Aber wenn Ihre Hingabe am Tag nach der Hochzeit
genauso ist wie Ihre Hingabe den Tag davor,
dann bedeutet die Hochzeit nichts.
Also, ich sehe keinen logischen Weg es zu umgehen.
Wenn Sie wollen, dass Ihre Ehe etwas zählt,
müssen Sie am Tag davor ein lüsternes,
trällerndes, mit Schmutz besudeltes Schwein sein.
Sie sind das Böse. Wir sehen uns.
Die Wand des vierten Ventrikel hat sich
geändert. Sie ist in dem älteren Scan nicht gebeugt.
Ein Anzeichen für NF2, richtig?
Du musst eine Hirnbiopsie machen,
um es zu bestätigen.
Ich gehe nicht zu dem Junggesellenabschied.
Jedes Mal, wenn ich zu einer deiner Feiern gehe,
endet es damit, dass ich mich auf
neue und unerwartete Arten blamiere.
Die ganze Sache mit der
Ente war wohl kaum unerwartet.
Ich komme nicht.
- Okay.
- Es ist nicht okay.
Weißt du, wen wir brauchen?
Diese Stripperin, die du für Wilsons
Junggesellenfeier besorgt hast.
Man könnte Tequilas
direkt von ihr trinken.
Warum auf sie zurückkommen?
In den neun Jahren seit Wilsons Abschied,
wurde eine ganz neue Generation von heißen
Mädels von ihren Stiefvätern missbraucht.
Sie liebte Katzen.
Warum erinnerst du dich daran,
dass die Stripperin Katzen mochte?
Chase hat eine Katze.
Sie werden zusammenpassen.
Ähm, House? Unterhalten ...
Sie sich da oben alleine?
Ich probe nur für die Wiederaufführung
von Evita. Was haben Sie gefunden?
Die Biopsie zeigt eine Nervenentzündung,
übereinstimmend mit erhöhtem intrakraniellen Druck.
Etwas stimmt nicht,
aber es ist kein Krebs.
Er wird taub durchs Leben gehen.
Das macht ihm nichts.
Er hat keine Ahnung, was er verpasst.
Seine Mutter ist eine Irre.
Er soll sein Leben lang
für ihre Dummheit bezahlen?
Macht uns das etwas aus?
Warum machen Sie zu? Es sollte
noch ein Cochlearimplantat rein.
Das steht nicht in den Unterlagen.
Wirklich? Jemand muss es
versaut haben. Ich gehe dem nach.
- Ich werde warten.
- Das ist eine tolle Idee.
Lassen wir das Kind noch mehr Zeit mit einem
geöffneten Schädel unter Narkose verbringen.
Ich warte.
Ich bin bekannt dafür zu lügen, um
meine eigenen Ziele zu erreichen.
Ein Implantat ist aber überhaupt nichts,
was mir bei der Diagnose helfen würde.
Bringen Sie ein Implantat her.
Versuche einfach dich zu entspannen.
Nur durch die Wiedergewinnungsphase ...
Was haben Sie mit mir gemacht?
Ihr Sohn wollte das Implantat nicht.
Wenn er es nicht will, nachdem er Zeit hatte,
sich darauf einzustellen, dann nehme ich es raus.
Ich mach ihn auch blind, wenn er
Erfahrungen mit dieser Kultur machen will.
Entfernen Sie es jetzt.
Das Kind hatte gerade eine
Hirnoperation. Er ist nicht stabil.
Ms. Miller, ich versuche nicht Dr.
House' Fehlverhalten klein zu reden,
- aber die beste Sache wäre ...
- Warum sitzt sie?
Sie schreit nicht, droht nicht,
rennt nicht herum. Sie sitzt nur da.
Verstanden Dr. House?
House! Konzentration.
Ich will von Ihnen hören,
dass Sie die Vereinbarung akzeptieren.
Kein Problem. Sie sind nicht sauer.
Ich bin sauer.
Nicht sauer genug.
Sie wollen, dass Ihr Sohn hört.
Sie haben nur nicht den Mut,
ihm das Implantat einzureden.
Sobald mein Sohn wieder stabil ist,
will ich dieses Ding aus seinem Kopf haben.
Warum tust du das?
Weil er ignorant ist und von
einer Idiotin großgezogen wurde.
Das reicht mir nicht.
Du hast immer ...
Mein Patient entscheidet
sich für eine Behinderung.
Es ist eine Beleidigung für
alle anderen Krüppel da draußen.
Okay.
Aber ich übertrage trotzdem
Foreman die Leitung für den Fall.
Das ist die Vereinbarung?
Okay.
Du bist damit einverstanden,
dass Foreman die Leitung hat?
Wen rufst du an?
Richtig, du willst ja nicht
wie ein Wahnsinniger aussehen.
Ja, darum ...
Denkst du, wir haben das Falsche getan?
Ich bin nicht sicher.
Ich bin mir nicht mal sicher,
warum wir es getan haben.
Nun, das Argument, dass du vor Cuddy
gebracht hast, klang doch sehr gut.
Für dich vielleicht.
Ich dachte mir, Sie wären schon bei der Tafel
mit Ihrem Monokel und einer Reiterhose.
Ja, Sie haben etwas Dummes getan.
- Machen Sie sich nur schnell über jemanden lustig.
- Warum haben Sie es getan?
Warum ich einem menschlichen
Wesen die Macht gab zu hören?
Würden Sie Gott diese Frage stellen,
würden er Ihnen dieselbe Antwort geben.
Der Patient hat jetzt auch Fieber.
Wahrscheinlich nur eine
Folgeerscheinung der OP.
- Arnold-Chiari?
- Nicht ohne Muskelschwäche.
Pseudotumor Cerebri?
Wir haben seine Augen vor der OP überprüft.
Keine Stauungspapille.
Candy?
Ich bin ziemlich sicher, dass der Name von
Wilson Stripperin irgendetwas Süßes war.
Vielleicht ist sein Fieber mehr
als eine Folgeerscheinung der OP.
Seine Freundin war vor ein paar Monaten krank.
- Vielleicht war ihre Grippe eigentlich Epstein-Barr.
-Lolli?
Sie tauschen Spucke aus, das Virus
gelangt in sein Gehirn, führt zu Meningitis.
- führt zu erhöhtem interkraniellen Druck.
- Ich stimme zu. Toffee?
Ich stimme zu.
Na los, gebt ihm
Rivavirin für Epstein-Barr.
Treffen Sie weiterhin auf
diese Art Entscheidungen.
Das erzeugt wirklich die Illusion,
als hätten Sie etwas zu sagen.
Warum bist du nicht in meinem Büro?
Weil ich weiß, was das Wort "mein" heißt.
Ich habe etwas Irres gemacht und du nervst mich nicht
mit deinen Bestrebungen, das "Warum?" zu erfahren.
Es war nett.
Ich habe dem Idiot ein Implantat gegeben,
um zu beweisen, was für ein Idiot er ist.
Inwiefern ist das nett?
Du hast es nicht getan, um den Fall zu lösen. Du
hast es nicht getan, um sein Leben zu retten. Du ...
hast es getan, um sein Leben zu verbessern.
Es war ein fürsorglicher Akt.
Den du auf ... sittenwidrige und illegale
Art und Weise gemacht hast, aber ...
es sind kleine Schritte.
Klingt nicht nach uns.
Du kannst mich nicht dazu zwingen,
zum Junggesellenabschied zu gehen.
Ich weiß.
Und du hast kein Problem damit?
Habe ich denn eine andere Wahl?
Bringe sie dazu, es rauszunehmen.
Sie können nicht noch einmal operieren.
Erst muss es dir besser gehen.
Ich will das Ding nicht in mir drin haben.
Seth!
Bitte, Gott!
Was hast du gesagt?
"Seth"?
Ist das mein Name?
S-E-T-H?
Ja.
Sag es bitte noch einmal.
Seth.
Ich glaube, dass er gerade
das Bett genässt hat.
Der Junge ist dehydriert, aber stabil.
Glücklicherweise scheint der Brunnen seines
neuen Könnens einen Moment lang gestoppt zu haben.
Nicht bevor Epstein-Barr
endgültig vom Tisch ist.
Aufessen!
Wir werden die Eiscremesorten für
den Junggesellenabschied aussuchen.
Könnte eine systemische
Autoimmun-Krankheit sein.
Sarkoido... Das schmeckt wie ...
Wodka.
Naja, es wäre dämlich, wenn es
wie Bourbon schmecken würde.
- Das ist das Braune.
- Ist es Wodka?
Schockgefrostet in einem geheimen Vorgang.
Der Kerl hat ihn in
seinem Keller entdeckt.
Lemoncello. Ein Genie.
Die Symptome setzten
zu hart und zu schnell ein.
Sarkoidose ist fortschreitend.
Erinnerst du dich noch an das Medizinstudium,
als Donovan zu großen Partys eingeladen hat?
Da war dieser Kerl,
der ganze Liter gepinkelt hat.
Glomerulonephritis?
Ein Ringer. Steroide könnten
die Nieren beschädigt haben.
Mhhh, Scotch ist lecker.
Sein Urin wäre dann braun gewesen.
Donovan hat osmotische Diurese
ausgeschlossen. Nierenerkrankung.
Phäochromozytom?
Kein Bluthochdruck.
Plasma-Metanephrine normal.
Verbrauchskoagulopathie?
Es geschah nachts.
Das war der Hinweis.
Nacht, Körper in Liegeposition,
Veränderungen im Blutdruck.
Es ist sein Herz.
Machen Sie ein 12-Kanal-EKG.
Beobachten Sie ihn vier Stunden.
Foreman stimmt mir zu.
Was zur Hölle ist gerade passiert?
Alles hat angefangen zu verblassen.
Du wirst besser darin dich zu konzentrieren.
Du ignorierst alles,
was unwichtig ist.
Er sieht angepisst aus.
Ich denke, dass er
vielleicht was von uns will.
Kannst du besser gucken als ich?
Wir müssen über den
Junggesellenabschied sprechen.
Ausgezeichnete Themenwahl.
Die OP ist so langweilig und meine
Lügen sind schon Schnee von gestern.
Es ist mein Fehler, dass ich mich von Ihnen
wegen des Implantats überreden lassen habe.
Cameron wird wegen dieser
Party nicht sehr erfreut sein.
Aber Sie, auf der anderen Seite ...
Planen, Ihr restliches Leben
mit Cameron zu verbringen.
Also ... muss ich der Furz-Band absagen?
Also ... will ich, dass Sie mich entführen.
Gesprochen wie ein wahrer Aussie.
Nebenbei. Wenn Sie wissen, wo ich mir den Noten-
zettel für "Waltzing Matilda" besorgen kann ...
Wollen Sie etwas Eiscreme?
Wir haben eine Eisbar.
Spitze.
Das ist ihr Name.
Eis oder Spitze?
Karamel.
Mit einem "K."
Ich wünschte, ich könnte auch
ein Implantat bekommen.
Du brauchst keins.
Niemand tut das.
Es ist eine großartige Sache.
Es wird dir eine ganz neue Welt eröffnen.
Ich will keine neue Welt.
Das muss nicht zwangsläufig Dinge ändern.
Ich bin gleich wieder zurück.
Toiletten?
Den Flur runter, zweite Tür rechts.
Danke.
Klinge ...
ich so ...
wie sie?
Es dauert seine Zeit.
Sie haben immer noch nicht geschlafen?
Und dann habe ich eine kluge Antwort.
EKG, normale Sinuskurve, normale Intervalle.
- Sein Herz ist in Ordnung.
- Sein Herz ist nicht in Ordnung.
Das Herz war während des Tests in Ordnung.
Die Arrhythmie versteckt sich.
Oder wir hatten wegen des Herzens Unrecht.
Könnte die Schilddrüse sein.
Hashimodo würde den Urin des
Jungen und den Hirndruck erklären.
Laufband.
Oder die Arrhythmie versteckt sich.
Wir müssen ihn belasten.
Stellen Sie den Patient auf ein Laufband.
Der Patient hatte gerade eine Hirn-OP.
Ein Belastungstest könnte eine
Hirnblutung verursachen und ihn töten.
Ich schätze Ihre Meinung.
Ich schätze es, Ihre Meinung nicht zu schätzen.
Sie werden es nicht tun.
Sie haben nicht geschlafen.
Cuddy will eigentlich nicht,
dass Sie die Leitung haben.
Sie will nur einen Rechtsstreit vermeiden
und einen NAACP-Award gewinnen.
Und wenn ich Sie das Leben
unseres Patienten riskieren lasse,
indem Sie ein Organ testen, das wir schon
getestet haben, kommen wir auch nicht weiter.
Macht ein Thyroid-Panel.
Wie bekommen wir ihn ohne Foremans
Zustimmung ins Belastungslabor?
Wir könnten Foreman töten.
Ist sie neu?
Lass dich nicht ablenken. Das Labor simuliert
Belastung. Was, wenn sie nicht simuliert wird?
Wir könnten ihm sagen,
dass ihn seine Freundin verlassen hat.
Das ist schwer zu verkaufen. Sie verlässt
den Raum nie länger als fünf Minuten.
Wir könnten sie töten.
Oder ... Asthma-Medis.
Sie bringen das Herz dazu,
schneller zu schlagen.
Es offenbart die Arrhythmie.
- Schöne Idee.
- Es war deine.
Ich habe den Raum nur ein
paar Minuten verlassen.
Er hat sein Implantat rausgerissen.
So viel zu "sein Leben verbessern".
Eigentlich denke ich, dass wir
es ihm gerade gerettet haben.
Schauen Sie sich das an.
Arrhythmie.
Sie hatten mit dem Herzen Recht.
Ich hätte auf Sie hören soll.
Die korrekte Formulierung wäre
"Ich sollte immer auf Sie hören".
Er hat überall Probleme.
Was geht überall hin?
Blut.
Könnte Thrombozythämie sein.
Überschüssige Blutkörperchen könnten im
ganzen Körper zur Gerinnung führen.
Nicht mit einer normalen
Anzahl an Blutkörperchen.
Dann startet die Gerinnung nicht im Blut,
sondern in den Lungen. Lungenembolie.
Wir sollten einen Ventilation/Perfusion-Scan
machen, um zu sehen, ob seine Lungen frei sind.
Los.
Bist du sicher, dass ich das bei
Wilsons Party gemacht habe?
Das letzte Mal hast du
Korn anstatt Sambuca benutzt.
Und es hat funktioniert?
Erklärt meine fehlenden
Augenbrauen am Ende des Abends.
Mit Macht von Grey Skull,
werde ich ...
Deswegen proben wir das.
Hast du dich schon mal gefragt, was immer
passiert ist, wenn unser Patient kränker wird?
- Nicht in diesem Moment!
- Erstes Symptom, Ringkampf.
Dann, unter den Lichtern
des Anfall-Labors ...
Willst du auf irgendetwas
hinaus? Denn das fühlt ...
Mach einfach damit weiter ... es hilft.
Dann, unter dem Stress der Erblindung ...
und Post-OP-Fieber.
Was haben alle Symptome gemeinsam?
Wärme.
Siehst du, wenn du nicht hier gewesen wärst,
wäre mir das einfach in den Kopf geschossen.
Was wirklich viel cooler gewesen wäre.
Foreman, der Bursche hat das Uhthoff-Phänomen.
Was bedeutet, dass es MS ist.
Beginnen Sie mit einer
doppelten Dosis Interferon.
Dann lass uns einen Trinken gehen.
Nicht bevor ich "chemische Verbrennungen" zu
den Todesursachen dieses Kerls hinzugefügt habe.
Schön, der Patient spricht auf das Interferon an.
Sieht so aus, als könnte ich als
Aushängeschild der Abteilung zurücktreten.
Dr. Robert Chase.
Wir sind von der Einwanderungsbehörde.
Haben Sie kürzlich eine
Heiratserlaubnis beantragt?
Ja.
Laut unseren Unterlagen ist
Ihre Arbeitserlaubnis abgelaufen.
Sie kommen mit uns mit.
Ah, ich bin seine Verlobte.
Ich kann mitkommen und das klären ...
Tut mir leid, Ma'am.
Nur Illegale.
Ich ... ich bin sicher,
dass das ein Fehler ist.
Ich werde dich anrufen,
sobald ich weiß, was los ist.
Pass auf, dass House ihn nicht in
zu viele Schwierigkeiten bringt.
Erlauben Sie mir, Sie zum besten Abend
Ihres Lebens willkommen zu heißen.
Nun, aha, ein paar Grundregeln für den Abend.
Ah, Kondome sind die erste Regel.
Wir hatten jetzt seit 18 Tagen
keinen Arbeitsunfall mehr.
Ah ja, diese Mädchen arbeiten sich
alle durch die Juristische Fakultät.
- Testen Sie sie nicht.
- House!
Ich wusste, dass du nicht fernbleiben konntest.
Das ist meine Wohnung.
Das kannst du nicht machen.
Offensichtlich ist die
Realität anderer Ansicht.
Wo ist meine Einrichtung?
- Irgendwo hinten im Garten.
- James!
Karamell?
Wie geht's deiner Frau?
Wir ... wir haben uns scheiden lassen.
- Wie geht's deiner Katze?
- Tot.
Wir wär's mit einem Drink?
Okay.
Du bist damit einverstanden?
Ich habe 50 Kröten dafür bezahlt.
Ihr zwei seid großartig zusammen.
Vertrauen ist alles.
Ich brauche etwas frische Luft.
Bleibt vernünftig.
Du solltest da draußen sein ...
die Stripteasetänze deiner
Angestellten genießen.
Ähm, mir gefällt es irgendwie hier drin.
Mir auch.
Auf uns, dass wir MS rausgefunden haben.
Und die Erblindung und die Neuropathie und
Arrhythmie und alles, was wir sonst gemacht haben.
Was genau hat mein
eigentlich Team getan?
In Ihren Kitteln gut aussehen.
Außer Taub.
Manche Leute arbeiten
alleine einfach besser ...
sozusagen.
- Noch einen Drink.
- Nein! Ich kann nicht!
Ich brauche eine Pause.
Lerne Karamell kennen.
Vielleicht noch einen Drink.
Was ist das für ein Geschmack?
Ist das ...
ist das Erdbeere?
House, sind Sie da drin?
Benutzen Sie das andere Badezimmer.
Es ist in der Küche. Sieht aus wie ein Spülbecken.
Chase hat einen anaphylaktischen Schock bekommen.
Von der Hautcreme der Stripperin oder so was.
Geht's ihm gut?
Einer der Anwohner hatte eine Epipen-Spritze
dabei, es geht ihm also gut.
Wir bringen ihn ins Krankenhaus,
um sicher zu gehen.
Okay.
Ich wusste, dass Chase allergisch
auf Erdbeeren ist, oder?
Deswegen wolltest du
Karamell für diese Party.
Ich habe Karamell vorgeschlagen, weil
sie auf Wilsons Abschied großartig war.
Ich wusste von ihrer Hautcreme
und von seiner Erdbeerallergie.
Ich habe versucht, Chase umzubringen.
Warum würde ich das tun?
Ich will Cameron nicht.
Du bist auch kein Fan des
Glückes anderer Menschen.
Hallo.
Bestätigung?
Danke.
Der Bursche, den wir
gerettet haben. .. er stirbt.
Es ist nicht MS.
Wir lagen falsch.
Gott sei dank geht's dir gut.
Was ist passiert?
- Es war ein Mädchen ...
- Ah, lange Geschichte.
Das Lungenversagen Ihres
Patienten schließt MS aus.
Wir haben ihn an ein
Beatmungsgerät angeschlossen.
- Ah, vergrößerte Lymphknoten könnte ...
- Ist auch nur einer von Ihnen nüchtern?
Kehr um.
Du musst ins Krankenhaus gehen.
Ich muss schlafen.
Ich bin du.
Du kannst nicht einfach
die Tür schließen.
Du hast versucht, Chase umzubringen.
Ich muss dich wieder zurückdrängen.
Du bist gefährlich.
Es ist das Krankenhaus.
Ich antworte nicht.
Hallo.
Ich bin hier bei deinem Team, versuche sie
auszunüchtern, damit sie helfen können, ...
deinen sterbenden Patienten zu behandeln.
Foremans sterbenden Patient.
Was verursacht Lungenversagen und die
vorherigen Symptome deines Patienten?
Eosinophile Pneumonie.
Weiße Blutzellen sammeln sich an,
verstopfen die Lungen, führen zu Herzproblemen.
Es passt.
House, bist du da?
Es ist nicht eosinophile Pneumonie.
- Ich muss pennen.
- House, nicht auflegen! Wir brauchen deine Hilfe.
- Ich kann nicht.
- Wir können das lösen.
Gute Nacht.
Eosinophile Pneumonie könnte
eigentlich Sinn ergeben.
Nein, House hat es ausgeschlossen, weil es den
Kehlkopf beeinträchtigen würde. Der Patient wäre ...
... heiser, was wir bei einem gehörlosen Jungen,
der selten spricht, nicht bemerken würden.
Warten Sie! Jeder bekommt Minztabletten.
Wir müssen Seth sprechen hören.
Aber das bedeutet, dass der Schlauch
rausgenommen wird. Ist das nicht gefährlich?
Es ist der sicherste Weg zu bestätigen,
was mit ihm nicht stimmt.
- Er muss ausatmen, wenn ich den Schlauch rausziehe.
- Okay. Ausatmen.
Sag "ah."
Tut mir leid.
Wir lagen falsch.
Ich muss, ähm, deinen Rachen absaugen
bevor wir wieder intubieren.
Raucht Ihr Sohn?
Rauchen? Ich denke nicht.
Er hat Tabakbelag auf seinen Zähnen.
Er sagt, dass er es sich angewöhnt hat, Tabak
zu kauen, um Gewicht fürs Ringen zu verlieren.
Angewöhnt?
Tabak zu kauen würde seine
Symptome nicht erklären.
Aber nicht Tabak zu kauen könnte.
Taub hatte Recht.
Es ist Sarkoidose.
Tabak setzt Toxine frei.
Diese Toxine haben sein Immunsystem unterdrückt.
Als er mit dem Kauen aufhörte,
hat der Mangel an diesen Toxinen eine
inaktive Krankheit blitzschnell aktiviert.
Ist es behandelbar?
Normalerweise spricht es auf
Corticosteroide und Methotrexat.
Ich werde mit der Medikation beginnen.
Ich brauche Schlaftabletten.
Ich war dabei Wilson zu erreichen,
aber er nimmt sein Telefon nicht ab.
Er muss es in seiner Hose gelassen haben.
Die er nicht trug, als ihn die Polizei bei
dem Versuch fand, nach Hause zu laufen ...
merkwürdigerweise von seiner eigenen Wohnung aus.
Pillen.
Deinem Patienten geht's gut.
Dank deines Teams.
Es war nicht eosinophile Pneumonie, oder?
- Sarkoidose.
- Gut.
House, bitte rede mit mir.
Ich habe, seit Kutner sich umgebracht hat,
die Nächte nicht durchgeschlafen.
Das Ringen muss vielleicht warten.
Ich werde den Ärzten sagen, dass sie
dein Implantat reparieren sollen.
Du sagtest immer,
dass es meine Entscheidung ist.
Und dann hast du es sogar herausgerissen,
anstatt ein paar Tage damit zu leben.
Ich bin deine Mutter.
Das ist meine Entscheidung.
Ich weiß nicht, ob ich die richtige treffe.
Aber ICH muss sie treffen.
~ Übersetzt von ~
~ cimbom1905, Drenton und Staubsauger ~
Gut geschlafen?