Okay, warte hier.
Du bist schon groß genug.
Ich... ich denke--
Ich denke, dass ich es nicht bin.
Es dreht sich nur im Kreis,
du brauchst keine Angst haben.
Ich habe nicht gesagt,
dass ich Angst habe.
Es wird dir Spaß machen. Na komm. Als klein
war, bin ich damit am liebsten gefahren.
Ich mag keine Karussells.
OK, OK.
Ich dachte nur,... dass es Spaß macht.
Ich sollte dich nicht dazu überreden.
Lass uns nach Hause gehen.
Dort können wir auch Spaß haben.
Nein, Daddy, warte.
Das Karussell sieht aus,
als ob es Spaß macht.
Oh, man ist das geil.
Alice, alles in Ordnung?
Schatz, bist du OK?
Alice!
Alice, geht's dir gut?
~ House, M.D. S03E09 ~
~ Finding Judas ~
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Ihr wollt mehr, den Rest gibt
es nur auf board.tv4user.de