Brock?
Was tust du da?
Ich bereite mich auf die OP vor.
Wonach sieht's denn aus?
Du operierst meine Schwester.
Und meine Verlobte.
Du bist betrunken. Du könntest sie umbringen.
Das ist die einzige Möglichkeit
meine Hände vom Zittern abzuhalten.
Ich muss trinken...
...für Anna.
Was ist mit unserem Baby?
Unserem... Baby?
Brock?
Oh mein Gott!
Alles in Ordnung?
Brock, antworte mir!
Oh mein Gott!
Ähm, i... ich denke,
ihm geht's wirklich schlecht.
Schnitt!
Oh, das war gruselig.
Für einen Moment dachte
ich du wärst wirklich...
Du bist wohl die Einzige auf
der Welt, die das geglaubt hat.
- Das ist doch lächerlich.
- Das war Klasse, Evan.
- Nein, war es nicht. Das war beschissen.
- Die Fans werden es lieben.
Die Fans sind beschissen.
Ich bin beschissen.
Diese ganze verdammte Show
ist beschissen!
Entschuldige, ist nicht deine Schuld.
Ähm... wohin fahren Sie?
Mein Appartement ist auf der Westseite.
Entschuldigen Sie, aber
Sie müssen den anderen Weg nehmen.
Hey, haben Sie verstanden,
was ich gesagt habe?
Was zum Teufel ist hier los?
Was wollen Sie?
Ich würde mich über eine signierte
Autogrammkarte freuen.
Oh...
Ich werde außerdem Ihr Leben retten.
~ House M.D. S04E14 ~
~ Living the Dream ~
~ Deutsche Untertitel zuerst auf ~
~ www.tv4user.de ~
~ Subbed by ~
~ staubsauger1000 and ZeroTollerance ~
Sie könnten mal über die Umlegung
des Füßgangerüberwegs nachdenken.
Das ist zwar eigentlich
kein Gesetzesverstoß,
aber je dichter er am Eingang liegt,
desto mehr wird er genutzt.
Ergibt Sinn.
Ich habe Sie eigentlich nicht vor
nächstem Monat erwartet.
Ja... das ist das
Problemen mit Terminen.
Die Verwalter planen sie.
Das modernste Krankenhaus New Jerseys
muss nun mal Zulassungsauflagen einhalten.
Ja, damit bin ich vertraut...
Wer ist das?
Wenn ich das wüsste...
Sollten wir nicht besser anfangen?
Lassen Sie mich einfach gehen.
Ich werde keine Anklage erheben.
- Vergessen Sie all das.
- Das wäre eine Möglichkeit...
Auch wenn ich sehe, dass
Sie einen Hirntumor haben.
Ach, Sie sind dieser durchgeknallte
Arzt, der ständig meinen Manager anruft.
Eigentlich bin ich ja der durchgeknallte
Leiter der diagnostischen Medizin.
Ich gehe jeden Tag joggen.
Ich krieg' keine Kopfschmerzen.
Mir geht's gut.
- Also wenn es Ihnen was ausmacht...
- Genau genommen macht es mir was aus.
Mir ist egal ob SIE sterben, aber
wenn Brock Sterling sterben sollte,
wird Anna niemals herausfinden, dass er
der Vater von Maries Baby ist.
- Hilfe!
Wir brauchen einen Rollstuhl!
Und zwar hier!
Im letzten Monat hat sich Ihre
durchschnittliche Lesegeschwindigkeit pro Zeile
von 2,1 Sekunden auf
2,9 Sekunden erhöht.
Sie machen öfter Pausen, immer in gleichen
Abständen, nach etwa sieben bis neun Wörtern,
was heißt, dass Sie Probleme beim Lesen
der einen Seite des Teleprompters haben,
was bedeutet, dass ihr
peripheres Sehen gestört ist,
was wiederum bedeutet, dass Sie
einen Tumor im Occipitallappen haben.
Ich will nur einen Test.
Wenn alles okay ist,
werde ich Sie direkt nach Hause fahren.
Sie zahlen mir ein Taxi.
Ich will Sie nicht in der Nähe
meines Hauses haben.
Ähm, stellen Sie das Ding
auf meinen Parkplatz ab.
Die Akkreditionsbehörde ist hier,
um uns und unsere Patienten zu schützen.
Also, verhalten Sie sich im Umgang mit dem Prüfer
so, als ob es nicht total schrecklich hier ist.
Danke.
Chase, Foreman, Cameron,
kommen Sie mal bitte her.
Warum fährt House mit 'ner
Limo durch die Gegend?
Keine Ahnung.
Ich will's gar nicht wissen.
Es ist... egal?
Falsch. Bis die Überprüfung zu Ende
ist, werfen Sie ein Auge auf House.
Aktuelle Fälle,
frühere Fälle, ...
Er hat gerade keinen Fall.
Ich leite eine ganze Abteilung.
Feuern Sie uns, wenn wir's
nicht tun?
Ich habe Sie nur um
Hilfe gebeten.
Das letzte Mal, als ich die
Notaufnahme kontrollierte,
hatten Sie die am besten sortierten
Akten des gesamten Hauses.
Das letzte Mal, als ich das Hausmeister-
kämmerchen im 4. Stock kontrollierte
hab ich House' Akten gefunden.
Er hat nichts ausgefüllt,
seitdem Sie nicht mehr in seinem Team sind.
House mag es zwar nicht interessieren, ob
die Zulassung auf dem Spiel steht.
Die Leute, die meine Gehaltschecks
unterschreiben, jedoch schon.
Deshalb wiederhole ich nochmals:
Momentan, vergangen.
Er hat zurzeit keinen Fall.
Hat er Ihnen von der Limo erzählt?
Ich muss also nur den Knopf drücken,
immer dann, wenn ich ein Licht sehe?
Dadurch finde ich raus,
wo irgendwas nicht stimmt.
Also... die Zwillinge.
Es wird sich herausstellen, dass
es nicht Ihre sind, oder?
Ich hab Ihnen doch schon gesagt, dass
ich über das Zeug nicht reden kann.
Aber Sie wollen doch hiermit
fertig werden, oder?
Eins ist meins, das andere ist Julios.
Ich wusste es!
Julio schwängerte sie bevor sie einen
Blinddarmdurchbruch hatte.
Sie hatten sie danach.
Wie können Sie sich so was
nur anschauen?
Die Sendung ist spitze!
Die Sendung ist einfach nur sinnlos.
Es gab nicht eine realistische Szene,
seitdem ich in der Show mitspiele.
Im Gegensatz zu Shows, die die
Welt zeigen, genau wie sie ist,
wie...
mir fällt grad keine ein.
Was ist los?
Das Krankenhaus wird überprüft und Cuddy
stiftete Sie dazu an, ein Auge auf mich zu werfen.
Ich habe nur eine Limo auf
einem Krankenhausparkplatz abgestellt.
Anstatt mir den Arsch aufzureißen, verhielt sich
Cuddy so, als ob sie mich nicht kennen würde.
Entweder ist das eine
Untersuchung oder ein Aneurysma.
Was kam bei dem Test raus?
Genau das, was ich erwartet habe.
Sie haben signifikante Ausfälle im oberen
rechten Quadranten Ihres Sichtfeldes.
- Meinen Sie das ernst?
- Nein, war ein Witz.
Zwei Typen gehen in eine Bar und einer
von ihnen hat signifikante Ausfälle
im oberen rechten Quadranten
seines Sichtfeldes.
Da sagt der andere Typ: "Du brauchst ein MRT
um Typ und Ort des Tumors herauszufinden."
Das Testergebnis sagt aber,
dass er volle Sehkraft hat.
- Nein, tut es nicht.
- Doch, tut es.
Sie haben mich angelogen?
Ich habe Sie entführt...
Es wundert Sie, dass
ich Sie angelogen habe?
Das bedeutet nur, dass
die Symptome periodisch auftreten.
Wenn Sie sich mir nochmals nähern,
rufe ich die Polizei an.
Sie haben ihn entführt?
Echt super, dass ich bislang noch nicht die
Fähigkeit verloren habe, Sie zu überraschen.
- Ahmst du mich nach?
- Mein Kreuz... Mein Kreuz bringt mich um!
- Mir egal. Bin beschäftigt.
- Ambers verdammte Matratze.
Gut, das ist beschissen.
Kauf' keine Neue.
Bist du sarkastisch? Weil wir
nämlich eine Neue kaufen werden.
Sie ist nicht in der Lage,
etwas Wichtiges zu machen,
ohne es in ein Nullsummenspiel
zu verwandeln.
Wir kaufen uns nur eine Matratze.
Wow, ich bin jetzt
gerade schneller als du.
Es geht nur um sie
und trotz allem geraten immer
wieder unglückliche Verkäufer in ihr Visier.
Sie wird dich belügen, dich beklauen
und deine Eier verkaufen,
um das zu kriegen, was sie will.
Warte mal, ich muss mich noch um was
kümmern, bevor er die zweite Eins eintippt.
Du wirst als gedemütigter Kerl enden,
während du ihre Handtasche hältst
und Heim kommen, um zu schlafen,
auf einer neuen Matratze, die du hasst.
Was zum Teufel machst du da?
Er braucht ein MRT.
Geben Sie mir 1 Millimeter Schnitte
vom Kortex von oben nach unten.
Gibt es irgendeinen
besonderen Grund,
dass Sie einen Patienten für eine
komplett schmerzfreie Prozedur betäuben?
In seiner Akte steht, dass er während
chirurgischen Eingriffen Wutausbrüche bekommt.
Ja, im Fernsehen.
Das ist Evan Greer.
Er ist der Hauptdarsteller
in der Soap von House.
Der Frontalkortex sieht
unauffällig aus, keine Tumore.
Erhöhen Sie den Vergrößerungsgrad
des Occipitallappens.
Schauen Sie's, weil Sie's mögen
oder weil ich es mag?
- Ich war arbeitslos und ich...
- Bzzzzzzzzt!
Tut mir Leid.
Das war keine Antwort.
Das war eine Rechtfertigung.
Immer, wenn wir aus der Dunkelheit
kommen, müssen wir stolz sein...
Occipital-, Frontal und
Temporallappen sind sauber.
Auch der Sehnerv.
Definitiv keine Tumoren.
- Er ist in Ordnung?
- Und... wach.
Ähm, was sollten wir
ihm sagen?
Versuchen Sie mit ihm zu reden,
ohne, dass er mich anklagt.
Er entführte mich!
Er betäubte mich!
Vielleicht sollten Sie durch
den Hintereingang herausgehen.
Ich gehe garantiert nicht dorthin, wo
Sie's mir sagen.
Aber jemand mit Ihrer Berühmtheit...
Ich, ich denke an Ihre Fans...
Sie wollen den Vorfall nicht
an die große Glocke hängen.
Sie wollen nicht, dass ich
eine Szene mache.
Das Krankenhaus wird
heute überprüft.
Und Sie wollen, dass ich Ihnen
einen Gefallen tue?
Nicht uns.
Der Krankenhausleiterin.
House hasst Sie...
Sie würden House einen Gefallen
tun, wenn Sie Klage erheben.
Oh...
Dieses Krankenhaus ist mit Geisteskranken
und Kriminellen besetzt.
Entschuldigen Sie bitte,
wo ist Dr. Cuddy?
Es ist mein Fuß.
Was hat er mit mir gemacht?
- Was hat House gemacht?
- Nichts. Ich war die ganze Zeit bei ihm.
Er ist betäubt.
Ich kann ihn nicht spüren!
Oh.
Ich kann nicht laufen.
Fußtaubheit hat großes Differential.
Es wird aber stark eingegrenzt,
wenn Sie hinzufügen,
dass er Probleme mit dem
peripheren Sehen hat.
Was aber massiv ausgeweitet wird,
wenn es keinerlei Beweis dafür gibt,
dass er jemals eine
Sehstörung hatte.
Also hatte House mit dem ersten
Symptom Unrecht, aber dann bekam der Typ
wenige Stunden später ein zweites in
keinem Zusammenhang dazu stehendes Symptom?
Er hat den Kerl schon entführt und
ihn gegen seinen Willen betäubt.
Es würde Sinn machen, wenn er auch seinen Fuß
betäubt hätte, damit er nicht abhauen kann.
Aber es macht keinen Sinn ein
Symptom einzubeziehen,
das er während der Differential verursacht
hat, welche er verzweifelt zu lösen versucht.
Es sei denn, dass er nicht vorhatte,
es zu verursachen.
Kümmern Sie sich um den Papierkram,
Schätzchen. Lassen Sie die Doktoren rumdoktoren.
Entweder Vergiftung oder
Vitaminmangel.
Nachdem Sie ihn betäubt
haben, haben Sie ihn garantiert
nicht aufgefangen und
auf den Boden gelegt.
Er könnte sich einen Nerv in seinem
Fußgelenk eingeklemmt haben, als er fiel.
Sie müssen ein EMG machen, um
die Nervenfunktion zu testen
oder der Prüfer tritt
Ihnen in Ihren Arsch.
Kutner,
verlassen Sie den Raum,
warten Sie 30 Minuten und kommen wieder rein
und sagen ihr, dass der Test negativ war.
Hätten Sie ein Problem damit, wenn
ich diese Zeit nutze, um den Test durchzuführen?
Raus hier.
Und der Rest von Ihnen kann mir mit
dem Kram hier helfen.
Die sind beschäftigt, was
wirklich ärgerlich ist,
weil ich in der Lage sein wollte,
zu sagen, dass es keinen anderen
Grund gibt, dass Sie beschäftigt
sind, als Sie zu ärgern.
Forschung.
Also hatte der durchgeknallte Typ Recht.
Meistens ja.
Er sagte, dass ich sterbe.
Er liegt auch oft falsch.
Deshalb machen wir ja die Tests.
Ich könnte wetten, dass es richtig
toll ist, nun ja, ein TV-Star zu sein.
Es ist 'ne Nachmittagssoap.
Das stellt mich etwa eine Stufe
übers Theater beim Abendessen.
Ach kommen Sie.
Sie sind jeden Tag im Fernsehen.
Und wenn interessiert's schon, was die
Kritiker so von sich geben? Frauen lieben Soaps.
Sie werden in Ihrem Job von
Stolz erfüllt...
sind gut drauf, wenn Sie
nachts nach Hause kommen.
- Sie unterhalten Menschen.
- Das interessiert mich nicht.
Gut, Sie haben sich für 'nen
merkwürdigen Beruf entschieden...
Schauen Sie, ich will
etwas anderes machen.
Ich will ein Teil von etwas sein,
dass Leute inspiriert.
Dann hören Sie auf.
Finden Sie etwas
Inspirierendes und es tun.
So einfach ist das nicht.
Warum nicht?
Es ist einfach so.
Es ist mein Herz, Doktor.
Es rast!
Ich bin mir sicher,
dass da nichts ist.
Sie sind eine gesunde Frau, Marie.
Sollten Sie mich nicht besser untersuchen?
Warum lässt du das nicht Rico machen?
Sie könne mir nicht ernsthaft erzählen,
dass Sie diese Pause nicht bemerkt haben.
Tut mir Leid.
Sie wacht nie auf.
Das ist eine ganz neue Erfahrung in
Super-High-Definition.
Ich hatte ja keine Ahnung,
dass Marie Unterwäsche trägt.
Er betont "Tut" ein wenig stark.
Könnte eine Versteifung seiner Zunge
sein, was auf ein Myxödem hindeutet.
Das hat nichts mit der Zunge zu tun,
sondern mit dem Dialog.
Ich glaube, dass ich schon mal ein
Date mit der Krankenschwester da hatte.
Nein, doch nicht.
Was ist mit der Art und Weise,
wie er das Stethoskop hält.
Sein Daumen und sein Zeigefinger
haben eine merkwürdige Haltung.
Könnte eine Demyelinisation
von der Vergiftung sein.
Spulen Sie zurück.
Was ist das?
Der AV-Club?
Das ist Diagnostik.
Wir haben alles im Griff.
Jaa... Sie leisten
ausgezeichnete Arbeit.
House, kommen Sie raus.
Schauen Sie weiter.
Sie erraten nie, was
Rico in der Kiste hat.
Rico weiß nicht einmal,
dass ich lebe.
Sie sind besessen von einem
Schauspieler bzw. dessen Charakter im TV.
Ich fühle mit Ihnen mit. Sie
müssen sich einfach darum kümmern,
aber ich muss Sie dazu
zwingen, es zu tun,
wenn die Krankenhauszulassung und
mein Job nicht auf dem Spiel stehen.
Sie wollen, dass der Star der heißesten
Nachmittagssoap in unserem Krankenhaus stirbt?
Nein. Ich will, dass Sie ihn heilen
ohne weitere Verbrechen zu begehen.
Ich kann doch nicht meine Arbeit
machen, wenn Sie mir die Hände binden.
51 Wochen des Jahres lass' ich Sie rumlaufen
wie ein Affe in einer Bananenfabrik.
Alles was ich will ist, dass Sie
sich für ein paar Tage zurückhalten.
Ich will diesen Fernseher.
- Ich verhandele' nicht.
- Sie wollen etwas.
Entweder lassen Sie mit sich feilschen,
oder Sie fangen an zu flehen.
Wenn ich meinen Job behalte,
ist das doch gut für Sie.
Ja, aber besser für Sie selbst.
Ich will doch nur, dass wir alle
gleich glücklich sind.
EMG war negativ auf Nervenschäden.
Bedeutet, dass die Sache mit dem Fuß ein echtes
Symptom ist. Könnte an Vitaminmangel legen.
- Oder an einem Gift.
- Oder an Atherosklerose.
- Warum ist denn "Gift" die bessere Idee?
Es könnte falsch sein.
Wir werden es wissen, wenn ich
mit dem Durchsuchen des Sets
und seines Umkleideraumes nach...
medizinisch relevantem Zeug fertig bin.
Lasst uns gehen.
Ich brauche eine Entscheidung.
Sie werden nicht Ihre eigene Kehle
durchschneiden.
Jap, das klingt nach mir.
Testen Sie nach Schwermetallen, organischen,
biologischen Giften und durchsuchen Sie sein Haus.
Ich mag die angenehme Liegefläche.
Die hier ist gut.
Ausgezeichneter Geschmack. Dieses
Modell ist das Beste seiner Klasse´.
Wie teuer ist die?
1999 $ - Ein Spitzenpreis!
- Was ist mit...
- Das ist uns zu teuer...
Ich weiß nicht.
Du denkst...
Liebling, das können
wir uns nicht leisten.
Auf gar keinen Fall mit
dem Baby auf dem Weg.
Herzlichen Glückwunsch.
Ihr Erstes?
Ja.
Was wäre, wenn ich 100 Mäuse Nachlass
gebe? Vielleicht mit kostenfreier Lieferung.
Das Geld ist zurzeit wirklich knapp.
Ich bin Justizbeamtin und mein Mann
wurde kürzlich entlassen.
Er hat heute ein
Vorstellungsgespräch.
- Wünschen Sie ihm Glück.
- Viel Glück.
Drücken Sie mir die Daumen.
Wir wären vielleicht in der
Lage 1500 $ aufzubringen.
Gut, ich...
Ich geh' das mal eben
mit dem Geschäftsführer regeln.
Danke sehr.
Ich bin sehr dankbar dafür.
Halt' mal kurz.
Notfall auf der Arbeit.
Ich gehe besser.
Soll ich also die harte Matratze kaufen
oder muss ich zum Vorstellungsgespräch gehen?
Nimm die Matratze, die du willst.
Ich kann damit leben.
Du... Wirklich?
Wirklich. solange ich dir
beim Einliegen helfen darf.
Lege deine Männlichkeit auf Eis.
Vielleicht kann's das Krankenhaus
wieder gerade biegen.
Du hattest so Unrecht.
Sie lässt mich Aussuchen.
"Du suchst aus" bedeutet
nicht dass "du aussuchst."
Echt? Klang aber
wie "Du suchst aus."
Es ist möglich, dass Sie
meinte, dass House so...
...so falsch liegt - vermute ich.
Es ist eine Falle.
Es bedeutet "Wenn du mich liebst,
wirst du die kaufen, die ich haben will."
Amber ist nicht
passiv-aggressiv.
Aggressive Menschen mögen es nicht,
wenn ihnen Grenzen gesetzt werden.
Könnte ein leckendes Heizgerät
Sehschwierigkeiten und Taubheit verursachen?
Dann wär's ihm ja im Krankenhaus
besser gegangen.
Es ist keine Falle.
Hörte ich da ein Fragezeichen
am Ende des Satzes?
House, sie ist...
Ich muss los.
Der Geschäftsführer sagt,
dass der Preis in Ordnung ist.
All die Gin-Flaschen sind
Geschenke von den Fans.
Brock Sterling trinkt das Zeug in
der Sendung.
Aber Evan ist absolut abstinent.
Er ist jetzt auch auf diesem
Gesundheitstrip.
Früchte, Nüsse...
Haben Sie diese aus seinem
Umkleideraum genommen?
Nein.
Sie werden Brock nicht heiraten, oder?
Wir haben vier Jahre gewartet.
bis er es mit Anna offiziell macht.
Sind Sie wirklich Arzt?
Gliobastom.
Brauchen Sie weitere Beweise?
Gut, also keine Gifte am Set.
Wie sieht's mit seinem
wirklichen Leben aus?
Unübliche Hobbys?
Widerliche Freunde?
Nein. Ich bin mal mit ihm ausgegangen.
Er schmilzt dahin, wenn sie kommen.
Und mit "aus" meinen Sie...
Gut, ich hab ihn letzten
Monat nach 'nem Date gefragt.
Wir sind ein paar Mal ausgegangen,
aber die Chemie stimmte nicht.
Zu klein oder zu groß?
Ist das medizinisch relevant?
Ich bin Arzt und in meinen
Augen ist es relevant. Also ja.
Wir sind nie so weit gegangen.
Wir machten eine Weile rum und dann sagte
er einfach, dass er nach Hause gehen sollte.
Er ist ein wahrer Gentleman.
Das ist interessant.
Er ist impotent.
Ständige Sonnenblumenkern-Diät
verursacht eine B6-Vergiftung,
aus der eine autonome Dysregulierung resultiert,
die wiederum ein sexfreies Bestehen verursacht.
Eine schlechte Nacht und
ein paar Sonnenblumenkerne
heißt, dass er eine
autonome Dysregulierung hat?
Es war mehr als eine.
Er kann sich nicht einmal an
seinen letzten Ständer erinnern.
Cool, oder?
B6 würde nicht auf einem
Tox-Screen zu sehen sein.
Und wir haben im Haus nichts gefunden.
Also ist das einzige, was wir zu tun
haben, das B6 aus seinem Blut zu filtern.
Bereiten Sie ihn auf die
Plasmapherese vor.
Weil er nicht wollte, heißt
das nicht, das er's nicht könnte.
Und können Sie herausfinden,
woher diese Stimme kommt?
Und ihr sagen, dass sie aus
meinem Kopf verschwinden soll.
Die Impotenz könnte
psychologisch bedingt sein.
Er ist depressiv.
Er hasst seinen Job.
Plasmapherese birgt Risiken.
Wir sollten ihn eine Nacht
im Schlaflabor schlafen lassen,
um zu schauen, ob er eine
reflexbedingte Erektion bekommt.
Bestätigungen sind für
Warmduscher und für Messdiener.
Wir brauchen nicht auf einen
Reflex zu warten.
Wenn er keinen hochkriegt, so wie
Gott es wollte, kriegt er keinen hoch.
Ich zeige ihm nicht
meine Titten.
Antwortenmangel zu Ihren Brüsten
sagt uns gar nichts.
13, zeigen Sie ihm Ihre...
Wo kann ich hier ein paar
anständige Heißmacher finden?
Ihre Pornos sind im zweiten Schrank.
Wir sind soweit.
Herzmonitor, Blutdruckmonitor
und der von seinem Penis.
Das ist demütigend.
Wir machen die Vorhänge zu, um Ihnen
ein wenig Privatsphäre zu geben.
Die Instrumente werden uns
die Ergebnisse zeigen.
Ich verstehe den Typen nicht.
Er hat den coolsten Job den es gibt,
aber ihm geht's dabei richtig beschissen.
Er hat wohl verstanden, dass
ihm aufgeben nichts bringen würde.
Er hat auch verstanden,
dass er überall unglücklich wäre.
Unsere Fälle beeinflussen, ob...
- Du bist froh, dass du diesen Job hast, richtig?
- Klar.
Hattest du jemals einen Job,
in dem das nicht so war?
Ich hab' mal Männerparfüm
in einem Kaufhaus verkauft.
Und warst du unglücklich?
Die Bezahlung war mies.
Es war ein schlechter Job,
aber du warst nicht unglücklich.
Und was ist mit dir?
Bist du glücklich?
Nicht besonders.
Puls und Blutdruck
steigen an.
Ich hab auch einige Aktivitäten
auf dem Schwellenmonitor.
Es hat nichts mit seiner
Unanständigkeit zu tun.
Es ist keine B6-Vergiftung.
Ist er grade fertig geworden?
Manchmal, ähm, wenn man für
eine Weile nicht hat,
weißt du, man...
Sein Puls durchbricht
die Schallmauer.
220 und ansteigend.
Er geht auf einen
Herzstillstand zu.
Wir haben sein Herz zurück in
einen Synusrhythmus geschockt.
Er ist stabil, zumindest zurzeit.
Könnte eine Art atypische
septische Reaktion sein.
Nicht ohne Fieber.
Daher das Wort atypisch.
In diesem Fall könnte es ein
atypischer Ballenzeh sein.
Er hat geraucht.
Könnte das paraneoplastische Syndrom sein
verursacht durch kleinzelligen Lungenkrebs.
Er hat vor 20 Jahren aufgehört
und sein Calciumpegel ist normal.
Könnte die Graves-Krankheit sein.
Extreme Schilddrüsenüberfunktion
führt zu systemischen Problemen,
einschließlich Taubheit,
Sehkraftverlust und Herzstillstand.
Sie wollen hier sein.
Ich muss hier sein.
Sagen sie es einfach und
ich feuere' Dreizehn.
- Unterschreiben Sie einfach die Formulare.
- Geschickter Zug. Ich habe geblufft.
Sie hat Recht.
Wir sollten die Schilddrüse
ausschalten, bevor sie ihn ausschaltet.
Ähm, ich weiß dass es so
aufregender ist,
aber sollten wir nicht sichergehen,
dass Sie Recht haben, bevor wir
eine der wichtigsten Drüsen
in seinem Körper zerstören?
Wenn diese Drüse eine Zielscheibe auf
sein Herz gezeichnet hat, dann nein.
Seine Schilddrüse anzugreifen erhöht das Risiko
für vaskuläre Läsionen und alle Arten von Krebs.
Das Protokoll sagt wir sollten
einen Iodaufnahmetest machen.
Wir?
Will sonst jemand einen
sinnlosen Test machen,
während Brocks Schilddrüse ihren
nächsten tödlichen Zug ausheckt?
Das war rhetorisch.
Sie waren sich auch mit
der B6-Vergiftung sicher.
House hat Recht.
Ernsthaft?
Ich meine, ich habe Recht,
aber denken Sie das?
Wenn er in einen kompletten
Schilddrüsensturm gerät wird er sterben.
Wir greifen seine Schilddrüse an.
Legen Sie auf.
Warum? Wenn wir seine
Schilddrüse angreifen...
Wir werden die Schilddrüse von dem Typen nicht
angreifen, ohne zu beweisen, dass es Graves ist.
Machen Sie den Iodaufnahmetest.
- Falls House das heraus findet...
- Wenn House das heraus findet...
Werden wir die Testresultate haben.
Und wir werden entweder seine
Behandlungsmethode anwenden oder nicht.
Was machen Sie hier?
Genehmige mir nur einen Snack.
Sie bewahren Essen im Leichenschauhaus auf?
Wenn ich es in der Lounge
aufbewahre isst es jeder.
Darum, weil es
Jedermanns Essen ist.
Oh, ich dachte es wären nur
Jedermanns Behälter.
Der Akkreditierungsausschuss wird uns
dafür die Hölle heiß machen.
Sie werden es nicht heraus finden.
Es sei denn natürlich, dass Conway
plante, das Leichenschauhaus zu überprüfen in,...
...sagen wir, zwei Minuten.
Sind Sie deswegen hier?
Sie wollen dass ich wegen eines
Sandwichs gefeuert werde?
Nein, wegen eines Fernsehers.
Und man wird Sie nicht feuern,
weil sie nachgeben werden.
Nein, werde ich nicht.
Aber Sie werden dicht rankommen,
also brauchen wir ein Codewort,
damit Sie Ihre bedingungslose
Kapitulation unterschreiben können.
Nennen Sie mich süße Sauce.
Dr. House.
Ich denke wir haben uns
noch nicht getroffen.
Dr. Jamie Conway.
Ich habe schon von Ihnen gehört.
Das haben die meisten Leute.
Es ist ebenfalls ein Nomen.
Ich komme manchmal hier runter
um mich zu relaxen, entspannen,
vielleicht ein...
Süße Sauce.
- Es ist ein Spitzname.
- Ein ironischer Spitzname.
Wow, es ist schon fast 2:00 Uhr.
- Sollten Sie nicht...
- Oh, ja.
Jap, denn die kranken, blinden
Kinder werden nicht selbst vorlesen können.
Bis dann.
Ich empfehle Ihnen C-26 auszulassen.
Wasserleiche.
- War mindestens eine ganze Woche im Fluss.
- Danke für die Warnung.
Jeder Zeit.
Haben die im Ärzteaufenthaltsraum
nicht den gleichen Fernseher?
Nein, die haben einen 12-Zoller, so
wie der, der hier drin sein sollte.
Die Akten sind fertig.
Ich werde einen Freudentanz aufführen
sobald mein Bein geheilt ist.
Können Sie es runter neigen?
Ich weiß, dass der Papierkram Sie
nervt, aber Patientenakten sind wichtig.
Sie können sie da nicht
einfach herum stehen lassen.
Ich musste.
Im Namen der Wissenschaft.
Ich lass den Mist sich aufstapeln,
und dann gucke ich welches Teammitglied
am meisten selbst-geißelnd ist,
zusammenbricht und die Sauerei aufräumt.
Überraschenderweise stellte
sich heraus, dass Sie es sind.
Mal wieder.
Sie waren sogar außer Konkurrenz.
- Sie vermissen mich.
Sie stellten Dreizehn ein
um zu ersetzen...
Jap, alle hübschen Mädchen
sind ersetzbar. Sie weichen aus.
Ich vermisse den Job.
Ich vermisse es herum zu rennen
und Privatschnüffler zu spielen.
Ich vermisse... die Rätsel.
Ernsthaft, ich werde Dreizehn feuern.
Oder Kutner, wenn sie
denken, dass Dreizehn heiß ist.
Ich vermisse aber SIE nicht.
Dieses Iod hinterließ einen ziemlich
merkwürdigen Nachgeschmack.
Das ist die Leuchtspur darin. Wir werden
in einigen Minuten die Bilder haben.
Sie müssen einen ziemlich
Schlag bei Frauen haben, oder?
Das habe ich ihn schon gefragt.
Und?
- Es ist nicht alles so wie es scheint zu sein.
- Er fühlt sich unausgefüllt.
- Das bezweifele ich.
- Ich lüge?
Ich war mal
plastischer Chirurg.
Ich rede von meiner Arbeit als
oberflächlich und bedeutungslos.
Die Wahrheit ist, ich liebte jede
Brustvergrößerung und jede Bauchstraffung.
Bedeutung bedeutet
nicht so viel.
- Aber Sie sind kein plastischer Chirurg mehr.
- Es ist kompliziert.
- Sind Sie glücklicher?
Seine Schilddrüse sieht normal aus.
Das ist doch gut, oder?
Sieht das für dich
auch alles zu hell aus?
Könnte am Monitor liegen.
Es ist nicht der Monitor.
Es ist das Iod.
Es ist überall. Sein
Körper filtert es nicht.
Seine Nieren versagen.
Ich sagte Ihnen doch, dass Sie
seine Schilddrüse angreifen sollen.
Gut, dass wir es nicht getan haben. Nieren-
versagen bedeutet, dass es nicht Graves war.
Also hat ihr Test mich und
die Nieren des Patienten angeschissen.
Hat ihn praktisch mit
Iod vergiftet.
Was wir einfach hätten behandeln
können wenn seine Nieren gesund wären.
Alles was wir taten war ein neues
Symptom zu erkennen.
Normalerweise sind Sie für so etwas.
Das muss dieser widerliche Ton
von Verrat sein, der mich aufregt.
- Sie lagen falsch.
- Dann sagen Sie es mir ins Gesicht.
Sie haben bisher nie gezögert.
Der Ausschuss hat sie
zu einem Feigling gemacht.
- Ich tat es, weil es das Richtige war.
- Sie taten es um eine Untersuchung zu umgehen.
Ist das jetzt wichtig?
Nierenversagen an erster
Stelle zu den anderen Symptomen
deutet auf einen Autoimmunzustand hin,
was bedeutet, dass jedes seiner
andere Organe als nächstes dran sein könnte.
Wir haben bereits mit
der Dialyse angefangen.
Wir müssen ANAs durchführen um
Autoimmunerkrankungen zu finden.
Sie haben Recht.
Sie und das Team, messen
Sie die Decken aus.
Bitte?
Die Akkreditierungsauschussrichtlinien
besagen, dass kein Objekt
weniger als 18 Zoll von
der Decke entfernt sein darf.
Stellen Sie sicher, dass das erfüllt ist.
Es gibt nichts in unserem
Büro, dass weniger-
Ich meine nicht bei uns. Ich
meine im gesamten Krankenhaus.
Lass uns sehen wie
sich dieses Baby macht.
Was?
- Du hast die steife Matratze gekauft.
- Ich dachte, dass ist die, die du wolltest.
Das war sie.
Warum solltest du das tun?
Weil...
Ist das eine Fangfrage?
Ich überließ es dir. Du solltest
die jenige nehmen, die du wolltest.
Ich nahm die, die du
wolltest, weil ich dich liebe.
Nein.
Du tatest es weil es
das ist, was du immer tust.
Bei all deinen Ex-Frauen hast du
getan was auch immer sie wollten,
weil es einfacher war und es
endete damit, dass sie verärgert waren.
Untersteh dich das
mit mir zu machen.
Was, mich um dich kümmern?
Kennst du mich überhaupt?
Ich kann mich um mich selbst kümmern.
Ich will, dass du dich
um dich kümmerst.
Ich hab' Arbeit zu erledigen.
Sie haben es auf Seite 8 geschafft.
"Mysteriöser Krankenhausbesuch
für Soap-Arzt."
Wow, ich werde sicher meiner
Mutter eine Kopie schicken.
Man sagte mir ich hätte eine Autoimmun-
erkrankung. Wie Lupus oder Sarkoidose.
Deshalb sind wir hier,
um es heraus zu finden.
Sind Sie wirklich so gut, wie jeder
denkt, dass Sie es sind?
Sind Sie wirklich so unglücklich wie
jeder zu denken scheint, dass Sie es sind?
Ich will nur etwas
von Bedeutung machen.
Nichts ist von Bedeutung.
Wir sind alle nur Kakerlaken.
Gnus, die am
Flussufer sterben.
Nichts was wir tun, hat
irgendeine bleibende Bedeutung.
Und Sie denken, ich wäre unglücklich.
Wenn Sie unglücklich im Flugzeug
sind, springen Sie heraus.
Ich will, aber...
ich kann nicht.
Hmm, das ist das Problem bei Metaphern.
Sie müssen interpretiert werden.
Aus dem Flugzeug
springen ist dumm.
Nun, was ist, wenn ich nicht
in einem Flugzeug bin?
Was ist, wenn ich nur an einem
Ort bin, an dem ich nicht sein will?
Das ist das andere
Problem bei Metaphern.
Ja, was ist wenn Sie eigentlich
in einem Eiswagen sind
und draußen sind Süßigkeiten
und Blumen und Jungfrauen?
Sie sind in einem Flugzeug.
Wir sind alle in Flugzeugen.
Das Leben ist gefährlich
und kompliziert.
Und es ist ein langer
Weg bis nach unten.
- Also haben Sie Angst sich zu verändern?
- Nein, Sie haben Angst sich zu verändern.
Sie sollten lieber begreifen dass Sie
entkommen können anstatt es nur zu versuchen.
Denn wenn Sie scheitern,
dann haben Sie gar nichts.
Also werden Sie die Möglichkeit
auf etwas Reales aufgeben,
so dass Sie sich weiter an der
Hoffnung festklammern können.
Das Sache ist, dass Hoffnung
etwas für Waschlappen ist.
Wenn ich hier heraus komme,
werde ich keine Angst mehr haben.
Ich meine, wie viele Leute
bekommen eine zweite Chance?
Zu viele.
Die Hälfte der Leute, die ich rette,
verdienen keine zweite Chance.
Jetzt wo ich meine habe,
werde ich Dinge richtig stellen.
Ich werde damit anfangen ein
besserer Vater für dich zu sein.
Und für deine Schwester.
- Und für deine andere Schwester.
Sind Sie sich bewusst, dass Sie
Passagen aus der letzten Staffel rezitieren?
Wir werden alle Sachen machen,
die ich versprochen habe.
Hilf mir nur aus diesem Bett heraus.
Wir brauchen Kühldecken.
Das Gehirn dieses Kerls ist
dabei überzukochen.
Wissen Sie wo Sie sind?
Wie ist Ihr Name?
Dr. Brock Sterling.
Fieber schließt Autoimmun aus. Er ist
septisch. Er hat eine schwere Infektion.
Wir haben ihn auf Breitbandantibiotika, aber
er ist vom Delirium ins Koma abgeglitten.
Das gute daran ist, das Brock in seinem
letzten Koma zwei Kinder gezeugt hat.
Wir müssen die Infektion bestimmen und
ihm schnellstens die richtigen Medis geben.
Was ist mit Pneumokokken?
Verursachen Herzprobleme und Sepsis.
Aber nicht die Neuropathie
in seinem Fuß und den Augen.
Was ist mit Tetanus?
Er hatte letztes Jahr
eine Tetanusimpfung.
- Borelliose?
- Dann hätte er überall Schmerzen.
Es gibt 1000 Infektionen, die
das verursacht haben könnten.
Wir könnten anfangen zu testen, aber
er wäre tot bevor die Zellen wachsen.
Es sei denn, es ist ein Pilz.
Das könnten wir unter
einem Mikroskop sehen.
Testen Sie auf Pilze, Parasiten,
alle Kreaturen, groß und klein.
- Wohin gehen Sie?
- Mich hinlegen. Ich muss nachdenken.
Könnte Rattenbiss-Fieber sein...
Aber seine Drüsen sind
nicht geschwollen.
Welche wirst du nehmen?
-  Sie sagte ich soll die nehmen, die ich will.
- Dann nimm sie.
Listerien erklären die Sepsis,
möglicherweise ebenfalls das Herzproblem.
Aber nicht die Taubheit.
Wenn die Listerien
Enzephalomyelitis verursachen würden,
dann würde das die
Taubheit verursachen...
Ich will ein Wasserbett.
Wow.
Ich wollte schon immer eins.
Ich weiß es ist lächerlich.
Es ist nur...
Es gibt etwas Schönes an dem
Gedanken in Wasser zu schlafen.
Keine Verspottung?
Keine freudsche Analyse wie
das Wasserbett in Wirklichkeit
eine große Vagina ist, in
die ich hinein kriechen möchte?
Ich ignoriere dich weil
du mich traurig machst.
Er ist auf Ampizillin, was
bedeutet, wenn es Listerien wären,
hätte er irgendeine
Besserung gezeigt.
Nein, es ist die ganze Sache.
Man braucht spezielle Bettlaken
und eine Versicherung...
Wen interessiert es?
Du wolltest dein ganzes Leben lang eins.
Du bist erwachsen.
Du kannst es dir leisten.
Läden verkaufen sie.
Die meisten Menschen gehen nicht so wie du
durchs Leben, House, machen alles Verrückte.
- Du verdienst es nicht glücklich zu sein.
- Und trotzdem bin ich es. Und du?
- Amber wird denken, dass es schwachsinnig ist.
- Es ist schwachsinnig.
Leb' den Traum, Wilson.
Es ist keine Infektion.
Es ist eine Allergie.
Deswegen spricht er
nicht auf Antibiotika an.
Das ist keine
Seifenoper, House.
Leute wachen nicht einfach aus Komas auf
in dem Moment, in dem man ihnen Drogen gibt.
Besonders nicht wenn wir ihm
die falschen Drogen geben.
Was sagen die Tests?
Sie waren negativ auf Pilze und
Parasiten, aber das bedeutet nicht...
Umso mehr Infektionen
wir ausschließen,
desto wahrscheinlicher ist es,
dass es keine Infektion ist.
Er hat keine Vorgeschichte
von Allergien oder Asthma.
Und keines seiner Symptome ähnelt im
Entferntesten einer allergischen Reaktion.
Allergene können eine allergische Vaskulitis
auslösen. Das würde die Symptome erklären.
Einer von einer Million fällen.
Eine septische Infektion
erklärt immer seine Symptome.
Aber eine Infektion ist niemals
gegen alle Antibiotika resistent.
Nein, eine Infektion
ist selten resistent.
Und eine Allergie spricht
niemals auf Antibiotika an.
Niemals schlägt selten. QED, ich gewinne.
[QED - Quod Erat Demonstrandum]
- Da waren Chrysanthemen in seinem Raum.
- Mein Gott, warum sagten Sie nicht,
dass er pflanzlichem Leben
ausgesetzt war.
Chrysanthemen beinhalten Pyrethrin. Das ist
ein Neurotoxin und ein bekanntes Allergen.
Er hat eine Infektion.
Wenn wir ihm Steroide geben,
werden wir ihn umbringen.
Er hat eine Allergie.
Wenn wir ihm keine Steroide geben,
werden wir ihn umbringen.
Nicht so schnell.
Schnell genug.
Sie haben keine Zeit für den Rest
der Tests. Wir müssen etwas tun.
Und was wir jetzt grade
machen funktioniert nicht.
100 Milligramm
Methylprednisolon.
- Die Namen der Patienten?
- Es ist ein Patient.
Sie wollen einem Patienten
100 Milligramm geben?
Das würde bei einem Auto
Starthilfe leisten.
Perfekt, denn der Patient
ist ein 69er Ford Koma.
Alles über 50 Milligramm muss
ich von Dr. Cuddy absegnen lassen.
Das ist Vorschrift.
Und der Prüfer ist hier.
Ich bin mir zu 99% sicher,
dass sie einwilligen wird.
Aber zu Liebe des einen Prozents...
Warum tue ich nicht einfach...
Sie dürfen hier hinten nicht sein.
Nun, sagen Sie dem Prüfer, dass
er es auf meine Rechnung schreiben kann.
Ich meinte nicht jetzt.
100 Milligramm Methylprednisolon
sind eine Überdosis.
Wir lagen falsch mit der Infektion. Er
leidet an einer akuten allergischen Reaktion.
Das Team hat den Test auf eine
Allergie noch nicht beendet.
- Seine Symptome sind nicht...
- In seltenen Fällen...
Vertrauen Sie mir, am Ende dieser
Konservation habe ich Recht.
Dann beweisen Sie es.
Machen Sie einen Bluttest.
Was an diesem schweren
und tiefen Koma lässt
Sie daran denken, dass wir
Zeit für das Protokoll haben?
Das Protokoll hat Ihren Patienten davor
gerettet seine Schilddrüse zerstört zu bekommen
und sein Blut zu entwässern.
Wenn sie denken ich liege falsch,
sagen Sie mir ich liege falsch
und reden Sie nicht über das Protokoll.
Mein Job steht auf dem Spiel.
Ihr Job steht auf dem Spiel.
Okay, das werden Sie tun:
Sie warten drei Minuten, dann
rufen Sie den Sicherheitsdienst.
In der Zeit, in der sie hierher kommen
und mich festnehmen, werde ich fertig sein.
Er wird leben.
Ihr Arsch ist gerettet.
Wenn er stirbt, lassen Sie es mich wissen...
So dass ich meine Sachen packen kann.
* last night it was so good
* i felt like crying
* last night though
you looked so cold *
* i felt like smiling
* smiling when i'm dying
* last night looked so good
* i felt like crying
* last night though
you looked so old *
* i felt like smiling
* smiling while i'm dying
* you left me cold
* needles in my eyes
* won't cripple me
tonight all right *
* twistin' up my mind
Die Tests sind negativ.
Der Patient ist negativ auf
alle Blumenallergien.
Ich werde ihm wieder Antibiotika geben.
Falls er noch lebt.
Ampizillin, zwei Gramm, Infusion.
Warum? Die Steroide haben funktioniert.
House hatte Recht.
- Der Test war negativ.
- Er hatte immer noch Recht.
- Es war eine Allergie.
- Auf was?
Danke.
Ich lag falsch.
Sie hätten mich stoppen müssen.
Ich habe von House' Patienten gehört.
Gewagter Schritt.
Und Sie unterstützten ihn.
Er lag richtig.
Er war nicht mal in derselben
Gegend wie richtig.
Der Patient lebt.
Okay, die Regeln existieren weil
zu 95% der Zeit für 95% der Leute,
genau das sind, richtigerweise
getan werden muss.
Und die anderen 5%?
Müssen mit denselben
Regeln leben.
Weil jeder denkt, dass
er in diesen 5% ist.
Mir ist aufgefallen, dass Dr. Chase...
Was machst du hier draußen?
Ich kann nicht schlafen.
Ich hasse mein Wasserbett.
Ich für meinen Teil mag es irgendwie.
Nein, es ist furchtbar.
Wir bringen es morgen zurück.
Okay.
Ich bin trotzdem froh,
dass du es geholt hast.
Ich auch.
Ich hoffe sie nehmen es zurück.
Das werden sie.
Du hast mir versprochen, du würdest
mit dem Trinken aufhören.
Natürlich bin ich betrunken, Anna.
Sie sagten mir, du würdest nie aus
diesem Koma aufwachen.
Aber wie konntest du dich
mit meiner Schwester verloben?
Wir haben uns ineinander verliebt.
Was willst du von mir, Anna?
Ich bin nur ein Mann.
Und ich bin nur eine Frau.
Und genauso begeistert,
wie ich darüber bin, dass der
Lady Slipper der beste Nachtclub ist,
den Port Lawrence jemals gesehen hat...
~ Subbed by ~
~ Staubsauger1000 and ZeroTollerance ~
~ Thanks to schoker88 ~
~ www.tv4user.de ~
~ Dr. House zuerst auf ~
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
- Hallo?
- Legen Sie nicht auf.
Wie lautet das Urteil?
200'000 $ Bußgeld.
- Sie hätten gefeuert werden sollen.
- Gute Nacht, House.
- Da sind Blasen in seinem Glas.
- Kann das nicht warten bis...
Mein Patient ist allergisch auf Chinin.
Und das haben Sie von Blasen?
Die Symptome fingen
vor zwei Monaten an.
Das war genau der Zeitpunkt, in dem Brock
anfing seine Gin Tonics herunter zu spülen
wie ein Brite, der an Malaria leidet.
Der Gin war falsch,
der Tonic war echt.
Und Tonicwasser ist
angereichert mit Chinin.
Gute Arbeit.
- Sie hätten gefeuert werden sollen.
- Ich nehme den Fernseher wieder zurück.
Ich habe sein Leben gerettet.
Das war nicht der Deal.
Im Vertrag stand ausdrücklich,
dass nichts zurückgegeben wird.
Gute Nacht, House.
Was haben Sie an?
- Gute Nacht, House.
- Gute Nacht, Cuddy.
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US- und UK-Hitserien. ~