Links! Links!
Er läuft nach links!
Ich bekomme noch einen Herzinfarkt.
Sackgasse, Freundchen.
Was zur Hölle war das? Was jagen wir da?
Lauf da lang.
- Stehen bleiben! Keine Bewegung.
- Warum gibst du nicht auf?
- Lauft da lang.
- Los jetzt! Los!
Los, Donny, rauf. Er will aufs Dach.
Er klettert hoch, lauf!
Verdammt.
Geh einfach, geh!
Donny, nicht!
Das ist zu weit!
.: House :.
.: Tapferes Herz :.
.: Übersetzt von :.
cimbom1905
DaStriker2000
.: Übersetzt von :.
Dennis0511
Drenton
.: TV4User.de :.
Ich kann mich zu Hause erholen.
Wir können Sie frühestens
in zwei Tagen entlassen.
Sie haben zwei gebrochene Knochen, eine schwere
Gehirnerschütterung und eine kollabierte Lunge.
Aber Sie haben nichts
Lebensgefährliches gefunden, richtig?
Sie sind 9m gefallen.
Sie hätten sterben müssen.
- Genau darum geht es.
- Bist du bitte ruhig?
Denken Sie an Selbstmord?
- Kein einziges Mal. Niemals.
- Er will sich nicht selbst umbringen.
Er denkt, er müsse bald sterben, und das nichts
mehr eine Rolle spielt .... Du bist jetzt mal ruhig.
Ich bin derjenige, der keine Rückendeckung hat,
während du deine verrückten Stunts durchziehst.
Warum denken Sie, dass
Sie bald sterben werden?
Mein Vater, Großvater und Ur-Großvater sind an
plötzlichen Herzproblemen gestorben, als sie 40 wurden.
Raten Sie mal, wer
nächste Woche 40 wird.
-Ich kann Sie an einen Kardiologen überweisen, wenn Sie ...
-  Nein, ich war schon bei fast allen.
Ich verbrachte meine Zeit mit Anfang 30
damit, von einem Arzt zum anderen zu gehen.
Jeder einzelne sagte, dass
mein Herz in Ordnung ist.
Und Sie denken, die haben sich geirrt?
Ich weiß, die haben sich
geirrt. Aber, was kann ich tun?
Ab einem bestimmten Punkt musst
du einfach nur dein Leben leben ...
Und mit "dein Leben leben"
meinst du, dein Leben riskieren?
Wenn da etwas nicht stimmt, kenne
ich einen Arzt, der es finden wird.
Oh Gott!
Ich bin in 10 Minuten zurück.
Ich pule einen Fussel
aus meinem Bauchnabel.
Das ist lächerlich. Ich baue das
Arbeitszimmer zu einem Schlafzimmer um.
Huh... 6 Wochen.
Länger als ich erwartet habe, bis du merkst,
dass ich in deinem Wohnzimmer schlafe,
und eine andere Möglichkeit anbietest.
Ich habe nicht erwartet,
dass du solange hier bleibst.
Stimmt, aber du hast nicht deswegen
die Einladung nicht verlängert.
Musst du das jetzt
wirklich auseinander nehmen?
Du willst nicht, dass ich da schlafe,
wo du mit Amber geschlafen hast.
Okay, ja, Du tust es.
Nach ihrem Tod hast du das Arbeitszimmer umgebaut zum
Schlafzimmer und das Schlafzimmer zum Arbeitszimmer ...
nur, es ist kein Arbeitszimmer,
es ist ein Schrein.
Kann ich dir was sagen?
Ich habe keinen Fussel aus
meinem Bauchnabel gepult.
Okay. Ich bin nicht bereit, vom Schrein meiner
toten Freundin zu deiner Morgenlatte überzugehen.
Ich werde eine Matratze liefern lassen
und dir das Tabernakel zu Recht machen.
Ich brauch es ja nur dienstags
um Tieropfer darzubringen.
Oh, Mann!
Der Patient ist eine
genetische Zeitbombe.
Da ist keine Lunte. Er ist keine Bombe.
Im Moment ist er nicht einmal ein Patient.
Sie sagen, wir sollten drei
Generationen mit Herzleiden ignorieren?
Ich ignoriere es nicht. Ich
betrachte es nur als Zufall.
Sie hassen Zufälle.
Wir bringen die ganze Sache in Einklang.
Grosses Land. Es ist
statistisch möglich, dass jemand
drei Generationen hat, die um die 40
sterben ohne genetischen Herzprobleme.
- Würfel haben kein Gedächtnis.
- Gene schon.
Wenn wir einen Haufen Test machen bei jeder
nicht symptomatischen statistischen Anomalie ...
Dieser Kerl glaubt jeden Tag,
dass ein Leben mit 40 enden wird.
War nie verheiratet, keine Kinder. Weil er
ihnen nicht wegsterben will, wie ihm sein Vater.
Sie wollen den Fall übernehmen, weil er ein
weiterer einsamer, trauriger Hundewelpe ist.
- Sie hätten Tierärztin werden sollen.
- Es ist ein legitimer Fall.
Differentialdiagnosen
für genetische Herzleiden.
- Das hat Sie überzeugt?
- Marfan-Syndrom, Brugada.
- Und Sie?
- Vielleicht Hypercholesterolämie.
Er stimmt Ihnen nur zu,
weil er mit Ihnen Sex will.
Und nebenbei erwähnt, ich stimme Ihnen
auch zu. Besonders in diesen Hosen.
Wir verschwenden nicht unsere Zeit.
Und letzte Woche sagte Chase,
dass ich de facto der Boss bin.
Krankenhäuser erkennen keine
de facto Zulassungen an.
Beginnen wir mit Gen-Tests. Macht
ein EKG, Herzkatheteruntersuchung
und ein Echo um seinen
Herzzustand zu überprüfen.
Ich beginne mit Blutproben.
Ich hab meine Uhr vergessen.
Ich könnte schwören, du hast
sie heute morgen angelegt.
Sie muss in der Umkleide
sein. Bin gleich wieder da.
Ich muss wissen, wie deine Pläne sind.
Zuerst nehmen wir nach Berlin ein.
Und dann kreisen wir um Polen
rum und schreien "Überraschung".
Im Bezug auf deine Anstellung.
Ich mag die Dinge, wie sie sind.
Ich bekam genug Puzzle zum lösen und mir blieben
deine verächtlichen Besuche erspart ... bis jetzt.
Das Vortäuschen ging nun lang genug.
Ich habe keine Zulassung.
Ich kann nur vortäuschen.
Und ich weise die Buchhaltung an, dir ab Morgen
nur vorzutäuschen dir Schecks zu schicken.
Du musst 120 Stunden Visiten absolvieren
um dich wieder zu qualifizieren.
Nein, muss ich nicht.
Ich sage ja nicht,
dass du nicht gewinnst.
Ich sage nur, musst du mich wirklich damit bestrafen
ein Klemmbrett für deinen Lakai der Woche zu tragen?
Das ist eine staatliche Auflage.
- Ich muss bestätigen, dass du all deine Anforderungen erfüllt ...
- Ganz genau.
Die Auflagen sagen, was du zu tun hast. Bestätige. Das
kannst du selbst mit einer am Rücken festgebundenen Hand.
Aber wenn du mir die
Hände binden willst ...
Dr. Singh leitet die Visiten am
Donnerstag. Beginn ist um sieben Uhr.
- Nichts.
- Also was jetzt?
Wir schicken ihn heim.
Damit er weiter glaubt,
dass er tot umfällt?
Wenn er 70 wird, wird
er uns schon glauben.
Es gibt noch etwas, was
wir überprüfen können.
Das Skelett des Ur-Großvaters
ist in gutem Zustand.
Das Erbmaterial vom beerdigten Großvater ist in
Ordnung. bleibt noch eine Schüssel vom gereinigten Dad.
Du machst den Dad. Ich glaub,
er hatte einen versiegelten Sarg.
Die Geschichte mit der
Uhr war Blödsinn, richtig?
Ich hab sie vergessen.
Keine große Sache.
Du meidest das Krankenzimmer,
in dem Dibala gestorben ist.
Ich mach eine DNS-Sequenzierung
des Herz-Natriumkanals.
Mir war, als würde ich
eine Panikattacke bekommen.
Ich habe eine Linie überschritten und es fällt
mir schwer wieder auf die richtige Seite zu kommen.
Ich kann den Patienten in einen
anderen Raum verlegen lassen.
Cameron wird Fragen stellen.
Du solltest es ihr
sagen. Sie ist deine Frau.
Wie habt ihr so schnell eine
richterliche Anordnung bekommen?
- Wir brauchten nur die Einwilligung des Kerls.
- Habt ihr was gefunden?
Noch nicht. Aber du kommst gerade
rechtzeitig um den Vater zu übernehmen.
Doktor House?
Er wird morgen zurück sein.
Ich hab in der Zeitung gelesen, dass Sie
einen Polizeibeamten behandeln. Donny Compson?
Zweiter Stock. Eine Schwester
wird Ihnen helfen ihn zu finden.
Ich will ihn nicht sehen.
Donny und ich waren mal
zusammen, vor langer Zeit.
Er will mich nicht sehen
und ich will ihn nicht sehen.
Also kamen Sie her um sich von mir
einen persönlichen Rat zu holen?
Sie suchen nach genetischen Ursachen, was logisch ist
nachdem, was mit seinem Vater und Opa passiert ist.
Wenn Sie nicht seine Freundin und zugleich seine
Schwester sind, haben Sie nichts zu befürchten.
Ich mach mir nicht um mich Sorgen.
Donny weiß es nicht,
aber er hat einen Sohn.
Rufen Sie die Durchwahl 742.
Sagen Sie Dr. Foreman, dass Sie eine
coole Information hätten. Gute Nacht.
- Bist du okay?
- Ja, alles fein.
Ich konnte keine Keimbahn-Mutationen finden bei
15 Generationen zwischen Donny und seinen Ahnen.
Was möglicherweise
aussagt, dass es keine gibt.
- Aber der Sohn gab uns einen neuen Datenpunkt.
- Und angegriffene DNS.
- Ich dachte, er wollte keine Kinder.
- Wollte er auch nicht.
Wo ist House?
"Liebe blutende Herzen. Da die Krankengeschichte
eures Patienten nur Zufall ist, und er nicht ..."
"... krank ist, gehe ich wieder in
die Schule. Bin in 120 Stunden zurück"
Charmant. Ich besorg eine Blutprobe.
Wenn wir nach etwas suchen, was
schwieriger zu finden ist, als eine
Mutation, wäre es klüger die DNS von
dort zu holen, wo sie am reinsten ist.
Du willst die Mutter nach einer Einwilligung
zu einer Rückenmarksbiopsie fragen?
Sie will genauso sehr wissen, ob mit
Donny was nicht stimmt, wie wir es wollen.
Richtig.
Stich einem 10-jährigen was in den
Becken, weil sein Opa krank war.
Wenn sie recht hat,
retten wir zwei Leben.
Ich will das nicht tun.
Könnten wir einen
Augenblick draußen sprechen?
Ja.
Sie müssen es ihm sagen.
Kann ich nicht.
Sein Vater ist den Gang
runter, durch die Doppeltüre da.
Ich habe ihn sein ganzes Leben lang
belogen. Was wird er von mir halten?
Sie haben versucht ihn zu schützen.
Donny wollte nie Kinder. Er wird ihn
wahrscheinlich nicht kennen lernen wollen.
Sollte Donny sterben, wäre das Michaels
einzige Chance seinen Vater kennen zu lernen.
Nach der Verabreichung von
Immunglobulin hatte der Patient keine
weiteren Schmerzen und seine
24h-Leberfunktionstest waren normal.
Der Patient ist bereit
entlassen zu werden.
- Die Werte fallen.
- Doktor Singh?
Sie erstickt.
- An Ihren Fingern.
- Sie kann nicht atmen.
House ... bitte nehmen Sie
Ihren Finger vom Test-Knopf.
Ich verstehe. Tut mir leid wegen dem.
- Ich hätte ihr die Kehle aufgeschnitten.
- Nun, wir sind alle hier um was zu lernen.
Wissen Sie, Dr. Cuddy hat
mich vor Ihnen gewarnt.
Hat sie Ihnen gesagt, wie
man mich aufhalten kann?
Ich bitte Sie als erwachsenen
Mann damit aufzuhören.
Nun, das stammt
offensichtlich nicht von ihr.
Aber ich bin einverstanden.
Sehr gute Präsentation, Nona.
Nun hab ich es geschafft.
Da ist Urin überall.
Verdammt. Das Beste an einer
Lehrer-Schüler-Beziehung ist, dass der Lehrer oft
mehr von den Schülern lernt.
Haben Sie jetzt irgendwas gelernt?
Du hast einen Sohn.
Ich war schwanger, als
wir uns getrennt haben.
Es tut mir leid, dass ich es dir nie gesagt habe,
aber ich wusste wie du übers Kinder kriegen denkst.
Dazu hattest du kein Recht.
Vielleicht, aber dafür ist
es nun ein wenig zu spät.
Er ist hier. Er will dich kennen lernen.
Ich will ihn nicht kennen lernen.
Ich wollte nie auch
nur einen Cent von dir.
Er ist hier, um zu helfen raus zu finden,
was mit deinem Herz nicht stimmt.
Ich hab ihn nicht darum gebeten.
Ich wollte ihn nicht haben.
Sag ihm einfach nur Hallo.
Ich bin Michael.
- Ich bin dein ...
- Ja, deine Mutter hat es mir gesagt.
Wenn es dir besser geht, könnten
wir vielleicht was unternehmen.
Einen Film ansehen?
Nein.
Mein Vater starb, als ich in deinem Alter war. Das
war das Schlimmste, was ich je durchmachen musste.
Vertrau mir, ich weiß, wie sehr es
jetzt weh tut, aber es ist besser so.
Bitte bring ihn hier raus.
Die Chromosomen für 28 Herz-Kreislauf-Ursachen
sind normal nummeriert in der Struktur.
Keine Verlagerungen,
Deletions oder Umkehrungen.
Ich wusste gar nicht, dass das
D-A-D-D-Y-Chromosom des Kindes
schwer beschädigt wurde, von dem
blutenden Herz-Chromosom eines anderen.
Es war der einzige Weg, Michael zur
Knochenmark-Biopsie zu überreden.
Ich bin sicher, dass eine Menge anderer Lügen genauso gut
gewirkt hätten, ohne dass er danach jahrelang in Therapie muss.
- Haben Sie keine Schule?
- Ferien.
Also wo stehen wir jetzt? Chase?
Entschuldigung. Was?
Ich sagte: "Denken Sie, dass diese Schuhe in
dieser Farbe zur Geltung kommen?". Schickt ihn heim.
- Er wird uns nicht glauben, dass er gesund ist.
- Sie sind nicht sehr gut in Ihrem Job.
- Sie verdienen keine Süßigkeiten.
- Er hat sein ganzes Leben darauf ausgelegt mit 40 zu sterben.
Er hatte dutzende Ärzte, die ihm sagten, dass er okay
ist. Denken Sie, Sie könnten ihn zum Umdenken bringen?
Ja, tue ich. Chase, kommen Sie mit mir.
Großartige Beteiligung da oben.
Es gibt keinen Fall. Ich
hatte nichts beizutragen.
Sie hatten nichts beizutragen,
weil Sie abgelenkt waren.
Ein kleiner Teufel auf Ihrer Schulter hat Ihnen eingeredet den
Kerl zu töten und nun hält der kleine Engel nicht die Klappe
und sagt Ihnen, dass Sie in einem
See aus Feuer brennen werden.
Ich bin okay.
Sollten Sie aber nicht sein.
Reden Sie mit jemanden.
Die Ärzte haben mich in sieben
Wochen wieder hinbekommen.
Für Sie brauchen sie
zehn Minuten, höchstens.
Danke.
Ich bin froh, dass wir diesen
kleinen Moment hatten. Kommen Sie.
Ich bin Dr. House.
Sie konnten nichts finden, richtig?
Sie haben das
Ortoli-Syndrom. Dr. Chase?
- Sind Sie sicher?
- Tests lügen nicht.
Richtig.
Nun, es ist eine sehr seltene Funktionsstörung, die die
Nebennieren kurzschließt, was das Herz kurzschließt.
Bla, bla, bla, bla.
Wen kümmert der medizinische Mumbo
Jumbo? Sagen Sie ihm die Behandlung.
Es ist ... nun, es ist kompliziert.
Ärzte wollen immer, dass
alles so kompliziert klingt.
Es ist Nabasynth.
- Was?
- Nabasynth.
Richtig.
Also ist alles was wir tun müssen, ein Rezept
ausstellen und ihn die Tabletten abholen lassen.
Das ist alles?
Ich nehme ein paar Tabletten
und komme wieder in Ordnung?
Die wahre Tragödie ist, dass es die Tiburon-Abstrich-Technologie
noch nicht zu Ihres Vaters Zeiten gab um Ortoli zu entdecken.
Er könnte noch leben.
Danke.
Wenn Sie diese Entlassungspapiere unterschreiben,
besorge ich Ihnen ein Fläschchen Medikamente.
Nehmen Sie zweimal täglich eine, eine Woche lang
und Sie werden ein langes, gesundes Leben führen.
Geh an die Tür, House.
Es muss für dich sein.
Schaust du fern?
Das ist die Tür!
- Waren Sie am Telefon?
- Nein.
- Haben Sie gerade eben gesprochen?
- Nein. Ich bin alleine.
Geht es Ihnen gut, House?
Warum sind Sie hier?
Donny kollabierte vier Stunden nachdem
wir ihn entlassen hatten. Er ist tot.
Sein Vermieter fand ihn auf
dem Boden der Waschküche.
Er sagte, er atmete nicht.
Er rief den Notruf, aber es war zu spät.
Ich habe den Typen mit
Minze-Bonbons nach Hause geschickt.
Was auch immer es ist, wir
haben es alle übersehen.
Ich habe die Tatsache übersehen,
dass es etwas zum Übersehen gab.
Was ist los mit mir?
Sie hatten gute Gründe.
Der Patient zeigte keine Symptome und
all seine Tests kamen negativ zurück.
Was ist die offizielle Todesursache?
Eine Autopsie wurde bis
jetzt noch nicht durchgeführt.
Die Rettungssanitäter brachten
ihn ins General, aber ich bat
darum, ihn zurück in unsere
Leichenhalle zur Obduktion zu bringen.
Gut.
Süße. Wach auf.
Warum bist du angezogen?
Kannst du nicht schlafen?
Ich will Cheryl sagen,
dass Donny gestorben ist.
Es ist 4 Uhr Morgens.
Die wohnen fast zwei Stunden weg. Ich dachte,
wenn ich dort ankomme, werden sie wach sein.
Babe, komm zurück ins Bett.
Ruf sie in ein paar Stunden an.
Es ist die Art von Dingen, die sie
von Angesicht zu Angesicht hören muss.
Ist alles okay?
Alles ist okay. Warum?
Letzte Woche habe ich es verstanden, dass du wegen Dibalas M&M
so gestresst warst und ich habe dir deinen Freiraum gelassen.
Aber das ist jetzt vorbei und du
benimmst dich immer noch so ...
Ich mache mir Sorgen um dich.
Tu das nicht. Alles ist okay. Wirklich.
Und du würdest es mir sagen,
wenn du es nicht wärst?
Versprochen?
Ja.
- Okay, ich liebe dich.
- Ich liebe dich auch.
Donny Compson, Alter 39.
Können wir zu dem Hauptgewinn übergehen.
Es ist sein Herz, also lassen
Sie uns sein Herz ansehen.
Ein netter Y-Einschnitt.
Sie dürfen keine Autopsie ohne
eine Zulassung durchführen.
Wirklich?
Denn ich denke nicht, dass es irgendetwas gibt, das ich
vermasseln könnte, das wir nicht bereits vermasselt haben.
Ich eröffne den Obduktionseinschnitt.
Beginne an der Mittellinie des Brustbeins.
Das ist merkwürdig.
Es sieht fast so aus,
als würde er ... bluten.
Ich glaube, die Autopsie
muss noch ein wenig warten.
Er war kurz bei Bewusstsein, dann fiel sein
systolischer Druck unter 60 und er war wieder weg.
Eine Differentialdiagnose
für Wiederauferstehung. Los.
Offensichtlich war er nicht tot. Sein Herz
wurde so langsam, dass die Sanitäter ...
Ja, die Tatsache, dass er nicht tot ist, bedeutet
dass wir absolut nichts falsch gemacht haben.
Es gibt etliche dokumentierte Fälle, in denen die Aufnahme
von Tetrodotoxin einen augenscheinlichen Tod verursacht hat.
Es war nicht etwas, was er aß.
Es war etwas, was er bereits hatte.
Und sein Vater und
sein Großvater und ...
Extreme Bradykardie könnte durch ein
Sinusknotensyndrom verursacht worden sein.
Sinuatrialer Block.
Was ist, wenn es nicht sein Herz ist.
Lasst uns mit der dürftigen Annahme
arbeiten, dass wir keine Idioten sind,
die Tage damit verbracht haben ein Herz von
oben bis unten und seitwärts zu untersuchen...
Und es als gesund erklärt haben, bevor es sich ein
paar Stunden später im Grunde ausgeschaltet hat.
Also müssen wir über Ursachen an Orten
denken, die Ihr nicht angesehen habt.
Könnte metabolisch sein.
Geht es Ihnen gut?
Ja.
Was ist mit einer genetischen
Veranlagung für eine Autoimmunkrankheit?
Isolierte Anti-Ro Antikörper könnten
einen kompletten Herzblock verursachen.
Könnte außerdem über vier
Generationen weitergegeben worden sein.
Es ist Autoimmun.
Verabreicht ihm Steroide.
Wie fühlen Sie sich?
Mein ganzer Kopf bringt mich um.
Sie haben gerade erst ein
ernstes Trauma durchgemacht.
An was erinnern Sie sich?
Ich habe gerade meine Wäsche
rüber in den Trockner gegeben.
Das ist alles? Sie wurden für tot erklärt.
Sie haben es bis zur Autopsie geschafft.
Mein Kiefer schmerzt.
Und offensichtlich habe ich
nicht das Ortoli-Syndrom.
Es ist schwer sich darüber zu freuen zurück
von den Toten zu sein, wenn alles was ich tue,
alles was Sie mir geben ...
alles zum gleichen Ende führt.
Das Außen- und Mittelohr reagieren gut.
Die Hörschwellen sind bei allen Frequenzen
normal. Das Trommelfell ist absolut gesund.
Was ist, wenn ich
manchmal ein Flüstern höre?
Dann hören Sie wahrscheinlich
jemanden flüstern.
Als Kind wurde mir was auf den
Philippinen mit den Zähnen gemacht.
Angrenzende metallische Zahnfüllungen
können rosten und AM-Radiosignale empfangen.
Öffnen Sie Ihren Mund.
Ihre Füllungen berühren sich nicht.
Also gibt es keinen
Grund, dass ich Dinge höre.
Ich kann Ihnen nur sagen, dass
Sie das hören, was Sie sollen.
Wenn Sie außerdem Dinge hören, die Sie nicht
hören sollten, nun, das wäre dann eine Psychose.
Sie müssten mit jemandem sprechen, der sich mit dem
Gehirn beschäftigt. Ich beschäftige mich nur mit Ohren.
Bravo!
Es ist erstaunlich wie du 120
Stunden an einem Tag geschafft hast.
Ich habe nicht mein bestes
Verhalten gezeigt. Ich gebe es zu.
Erlaubst du?
Von jetzt an werde ich deine
Praktikumsvorgaben überwachen.
- Das wird nicht nötig sein.
- Willst du zuerst einen anderen Arzt quälen? Vielleicht ...
Es ist nicht notwendig, weil ich noch
nicht wieder bereit bin, Arzt zu sein.
Tut mir leid.
Schläfst du hier draußen?
Bin nur vor dem Fernseher eingedöst.
- Mit Bettzeug?
- Vielleicht!
Ich kann da drin nicht
schlafen. Die Heizung ist kaputt.
Wenn du reden willst ... wenn
du mehr Hilfe brauchst ...
Ich bin nur müde.
Ich für dich da.
Großartig. Könntest du
woanders für mich da sein?
Mein Kiefer tut immer noch weh.
Mein Zahn sogar sehr.
Tut mir leid, Sie haben die maximale
Dosis an Schmerzstillern bekommen.
Versuchen Sie zu schlafen.
Der Zahnarzt hat sich den Zahn angesehen,
den sich der Typ raus gezogen hat.
Mit dem war alles in Ordnung.
Also mal abgesehen davon, dass er ein
Idiot war, was haben wir noch erfahren?
Der Schmerz ist echt.
Er kommt von irgendwoher.
Was ist mit Knochenkrebs?
Du kannst nicht Knochenkrebs
mit seinem Herz verbinden.
House denkt, dass das bis
zum Morgen warten kann?
Eigentlich hat er Cuddy gesagt, dass
er noch nicht bereit ist zu arbeiten.
- Hat er gekündigt?
- Offensichtlich.
Es ist ein Machtspiel. Er
wird Morgen wieder zurück sein.
Knochenkrebs könnte ein paraneoplastisches
Syndrom auslösen, welches das Herz abschaltet.
Nur ist primärer
Knochenkrebs nicht erblich.
Das Li-Fraumeni-Syndrom. Es ist erblich und es
erhöht das Risiko eines Menschen auf Knochenkrebs.
Hast du eine andere Theorie?
Meine Theorie ist, dass
es nicht Knochenkrebs ist.
Eine Gammauntersuchung würde
die Tumore lokalisieren.
Ich hatte heute Erbsensuppe.
Du würdest meinen Atem jetzt lieben.
Ich hatte heute keine Chance zu
laufen. House hat .... er hat Probleme.
Ich habe dich heute sehr vermisst.
Das Einzige was ich
jetzt tun möchte ist ...
Du weißt schon.
Kein Krebs am äußeren Keilbein.
Das Kahnbein ist auch sauber.
Chase lügt mich an.
Und ich weiß, dass du es weißt.
Sag mir, was hier los ist, bitte.
Ich werde dir dasselbe sagen, wie
ihm ... rede mit deinem Ehepartner.
Kein Frühstück?
Nicht heute.
Ich halluziniere.
Was ist passiert?
Es ist dieses Mal nichts visuelles.
Ich höre ein Flüstern.
Verhältst du dich deshalb so
merkwürdig? Hast du deshalb gekündigt?
Ich verliere es.
Ich bin mir sicher, dass es eine rationale Erklärung
dafür gibt. Der Wind? Der Fernseher eines Nachbarn?
Ich habe alles überprüft. Was mir wirklich Angst macht ist,
dass ich das Flüstern höre, während ich nicht auf Vicodin bin.
Ich werde mich selbst wieder
in Mayfield einweisen.
Okay.
Okay?
Denkst du nicht, dass es eine logische Erklärung
dafür gibt? Etwas, das ich übersehen habe?
Du bist der cleverste Typ, den ich kenne. Wenn du
an etwas nicht gedacht hast, dann existiert es nicht.
Ich werde dich hinfahren. Ich
muss nur vorher einen Tee machen.
Du weißt es.
Dass du ein Arsch bist? Ja.
Du hast mich dabei belauscht wie ich mit
meiner toten Freundin rede und dachtest dir:
"Hmm ... was für einen Spaß
kann ich mir daraus machen?"
Warum redest du mit ihr? Hast
du keine lebenden Menschen mehr?
Du kannst mit mir reden.
Ich bin genau hier.
Ich vermisse sie. Wenn ich mit
ihr spreche, fühle ich mich besser.
Bei dir nicht.
Patient Lauren Maybaum, 27, kam vor zwei
Tagen mit heftigen Unterleibsschmerzen rein.
Tut mir leid, dass ich zu spät bin.
- Gestern hast du gesagt, dass du nicht bereit bist.
- Gestern war ich es auch nicht. Heute bin ich es.
Und Morgen? Ist es möglich für mich
eine Fünf-Tages-Vorhersage zu bekommen?
Ich fühle mich viel besser.
Danke fürs nicht danach fragen.
Entweder hast du ein Problem,
was ich nicht ignorieren kann.
Oder du hast mich verarscht,
Du bist eine Frau. Du
kannst dir alles erlauben.
Zum Beispiel kann ich
draußen mit dir reden.
Bist du sicher, dass
du nur eine Frau bist?
Das ist der Teil, wo du den
Angestellten und ich den Chef spiele.
Ich kann deine Nippel
sehen. Du bist dran.
- Diese Kinder sind ...
- Kein Wunder, dass sie ihn hasst.
Das ist kein Hass.
- Es ist Vorspiel.
- Es ist unangemessen.
Die Gamma-Untersuchung
offenbarte keine Tumore.
Also ist es nicht Knochenkrebs.
Wo ist Chase?
Keine Ahnung.
Zwei Rätsel, cool.
Thesen?
Bin ich zu früh rein gekommen?
Okay, ich werde noch eine Runde drehen.
Und ich will drei neue Ideen,
wenn ich wieder zurückkomme.
Und eine davon sollte nicht dumm sein.
Wo Schmerz ist ... sind Nerven.
Hereditäre sensorische und
autonome Neuropathie Typ 1.
Eine Fehlkommunikation im Hirnstamm
deutet Nervenschmerzen als Zahnschmerzen.
Es würde auch die Bradycardie erklären.
Und ich mag das Wort "erblich" im Titel.
- Carbamazepin bringt ihn in Ordnung.
- Dann beginn ich gleich mit der Verabreichung.
Nein, Chase hat ausdrücklich
darum gebeten es selbst zu machen.
Schlafen Sie zu Hause.
Also habe ich die Gamma-Untersuchung
nicht gemacht. Ist es Knochenkrebs?
Nein.
Sie sollten mir dafür danken, dass
ich nicht Ihre Zeit verschwende.
Haben Sie sich Hilfe besorgt?
Oder werden die Dinge
ab jetzt immer so laufen?
Erbärmlich ist, dass Sie keine Hilfe
möchten, weil Sie sich mies fühlen wollen.
Sie möchten leiden, denn wenn Sie sich
schuldig fühlen, sind Sie kein Psychopath.
Patient braucht Carbamazepin.
Nun, es ist mir egal, wie sehr Sie dieser
Raum verängstigt, Sie machen Ihren Job.
Wie lange dauert es, bis Sie
das von der Liste streichen?
Ein paar Stunden.
Haben Sie schon auf jemanden geschossen?
Zwei mal.
Jemanden getötet?
Nein.
- Ich kenne aber ein paar Typen, die es getan haben.
- Sind sie je darüber hinweggekommen?
Ein Captain, den ich kenne, vergleicht es
mit Müll raus bringen, als wäre es nichts.
Andrerseits hatte ich einen Ex-Partner, der
sich fast in die Vergessenheit gesoffen hat.
Hat er Hilfe bekommen?
Ja.
Hilfe hat nicht geholfen.
Oh, Gott!
Was ist es?
Ich muss aufs Klo.
Der Patient hat die
Stuhlkontrolle verloren.
Bedeutet, dass wir falsch lagen wegen H-san und
es bedeutet, dass es ihm rapide schlechter geht.
Ich wäre ungern die zuständige
Schwester auf seiner Station.
Kapiert? "Kacke"-Schwester?
Schön. Machen Sie die Ärzte-Sache.
- Eine Autoimmun-Störung könnte erklären ...
- Wir gaben ihm Steroide. Er sprach nicht darauf an.
- Es ist nicht Autoimmun.
- Könnte die Wilson-Krankheit sein.
Eine Krankheit, die im fortgeschritten
Stadium die Leber geschädigt hätte.
Es ist möglich, dass die Leber schon geschädigt
ist und die Laborwerte normal ausschauen.
Ist einen Versuch wert.
Behandeln Sie ihn mit Penicillamin.
Und wenn es ihm nicht besser geht, kommen Sie schnell
zurück, damit wir noch einen weiteren Versuch machen können.
Vergeben Sie mir, Vater,
ich habe gesündigt.
Lassen Sie sich Zeit.
Wie lange ist es her seit
Ihrer letzten Beichte?
- Ich habe einen Mann getötet.
- Wie?
Aber es war das Richtige.
Wer lebt oder stirbt,
entscheiden nicht Sie.
Manchmal fühlt es
sich im OP-Saal so an.
Ich bin ein Arzt.
Nun, dann sollten Sie besser als jeder andere
wissen, dass jedes menschliche Leben heilig ist.
Warum?
Sagen Sie mir, was heilig ist an einem Diktator,
der Hunderttausende von seinem Volk umbringt.
Was ist heilig an einem Arzt,
der einen Patienten umbringt?
Machen Sie sich nur Sorgen,
auf unsicherem Terrain zu sein?
Befürchten Sie, dass wenn Sie mir vergeben, dass ich den schlechtesten
Menschen auf Erden getötet habe, dies einen Präzedenzfall schafft?
Ich verspreche es, ich
werd es niemanden erzählen.
Vergeben Sie mir nur.
Zehn "Ave Maria" aufsagen,
hilft Ihnen gar nichts.
Was muss ich dann tun?
Was will Gott, dass ich tue?
Sie können keine Absolution bekommen,
ohne zuerst Verantwortung zu übernehmen.
Sie müssen sich der Polizei stellen.
Was ... und für den Rest meines
Lebens ins Gefängnis gehen?
Was ist denn damit?
Ich habe das Richtige getan.
Es muss einen anderen Weg geben.
Wenn Sie die Absolution wollen, ich
habe Ihnen gesagt, wie Sie sie bekommen.
Schick das zur staatlichen
Zulassungsbehörde.
Ich habe alle deine
Stunden unterzeichnet.
- Wieso?
- Weil es so einfacher ist.
Du bist unzufrieden mit mir.
Nein.
Sich an die Vorschriften zu halten,
wäre sinnlos. Du hättest nichts gelernt.
Gut, ich dachte es wäre
wegen der sexuellen Spannung.
- Da war keine sexuelle Spannung.
- Da war Spannung.
Und ich habe mich
witzig gefühlt, also ...
Hier.
Was für ein Jammer!
Ich war dabei in das ganze
geil-auf-die-Lehrerin-Ding rein zu kommen.
Bist du sicher, dass es dir gut geht?
Ja. Falscher Alarm.
Was ist mit uns?
Alles klar zwischen
uns. So wie's jetzt ist.
- Du drückst meine Knöpfe, ich deine.
- Mit Knöpfen meinst du ...
Durch dich fühle ich mich witzig.
Sie werden nicht sterben.
Ich habe es akzeptiert.
Es ist in Ordnung.
Zusätzlich zu hohen Bögen und einer
Kristallschale in Form eines Thunfischs,
haben Sie ebenfalls einen
Selbstzerstörungs-Knopf geerbt.
Es bildet sich im Hirnstamm.
Eigentlich ist es ein Aneurysma.
Drückt auf die Nerven, die alles kontrollieren;
vom Zahnschmerz bis zur Herzfrequenz.
Während Sie älter werden, wird es
größer, bis schließlich ... der Schalter
den ich Hirnarterienaneurysma nenne, da ich auf
der High School einen Freund hatte mit diesem Namen
stoppt das Signal vom Gehirn
zu Ihrem Herz. Und bam!
Woher soll ich wissen, dass
Sie mich nicht weiter anlügen?
Mir sagen, dass ich gesund bin,
damit ich mich besser fühle?
So hört es sich an, oder nicht?
Aber diesmal keine Zuckertabletten.
Ich werde Ihnen ins Hirn schneiden,
damit Sie denken, dass ich es richte.
Und wenn unser gefälschter Test es bestätigt, werde ich auch in
das Hirn Ihres Sohnes schneiden, da ich einfach so engagiert bin.
Michael wird gesund?
Außer er läuft hier raus und wird von einem Bus überfahren. In
dem Fall würde ich über ihr Schicksals-Argument nochmals überdenken.
Wollen Sie ihn anrufen?
Besuchszeiten gelten
nicht für meine Patienten.
Ja ... gleich.
Ja.
Das habe ich mir gedacht.
Die "das Kind von den Schmerzen
befreien"-Sache war Blödsinn.
Sie wollen einfach nicht
irgendwas in Ihrem Leben,
was Sie daran hindern wird, das zu tun,
was Sie wollen und wann Sie es tun wollen.
Sie hatten es leicht.
Tut mir leid, dass ich
es Ihnen versaut habe.
Wenn wir hier raus sind, vielleicht ...
Was für Filme magst du?
Er wird seit acht Stunden vermisst.
Robert Chase.
c-h-a-s-e.
Schon gut, er ist gerade
rein gekommen, tut mir leid.
Du hättest mich anrufen können.
- Oh, ich hab's vergessen.
- Mich anzurufen? Es ist 2 Uhr morgens.
Wo warst du?
Du bist betrunken.
Also gut, ich ... ich
musste mich betrinken.
Tat ich.
Und jetzt geht's mir besser.
Was verschweigst du mir?
Nichts.
Hi, Dad.
Ich denke, ich habe mich ... auf
die falsche Sache konzentriert.
Da gab's gute Zeiten.
Wilson!
Das ist bescheuert.
Du siehst, es geht ihm wirklich besser.