Jasper, halt still. Hör auf dich
zu zappeln. Halt einfach still.
Was hat er jetzt schon wieder gemacht?
Er hat sich schon wieder geprügelt. Und
ich schaffe es nicht die Blutung zu stoppen.
Sie müssen viel fester drauf drücken.
Du musstest das natürlich
gerade heute machen.
Ich muss ins Büro. Außerdem habe
ich heute ein Essen mit dem Vorstand.
Du kannst nicht einfach jemanden
verprügeln, wenn du zornig wirst.
- Er sagte, dass ich wie ein Affe stinke.
- Ja, tust du ja auch.
Du weigerst dich zu waschen und schlägst dann
Kinder, die sagen, dass du stinkst. Das geht nicht.
- Verdammt!
- Sollen wir nicht lieber den Notarzt rufen?
Das ist nicht sein erstes
Nasenbluten. Es geht ihm gut.
- Daddy!
- He, Lucy Schatz.
Ich spiele eine Ärztin.
Ich auch. Könntest du wieder
gehen und weiter spielen?
- Wann haben sie sich geprügelt?
- Vor mehr als 10 Minuten.
Mir ist schwindelig.
- Vielleicht sollten Sie doch anrufen.
- Okay.
- Daddy, guck mal. Ich kann helfen.
- Nein... ist schon gut, Schatz.
Kannst du Daddy einfach alleine lassen?
Eines meiner Kinder blutet stark
aus der Nase. Bitte beeilen Sie sich.
Sie schicken einen Krankenwagen.
Rufen Sie sie zurück.
Es geht ihm wieder gut.
Wie fühlst du dich Kumpel?
- Ein bisschen leichtsinnig gewesen, oder?
- Lucy.
Oh, mein Gott.
Lucy, geht es dir gut?
~ House, M.D. S03E19 ~
~ Act Your Age ~
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Mehr? Besucht board.tv4user.de