Spiel ihn frei!
Hey, was war das?
Hatchet, hatchet, hatchet!
Kommt, Toros. Macht etwas Stimmung!
Schön, den Stolz von
Trois-Rivieres kennen zu lernen.
Ich hab immer noch deine Wings-Sammelkarte.
- Und was ist sie wert?
- Ist ein Sammlerstück.
Alt und ausgelaufen, so wie du.
- So willst du es also haben?
- Begleich die Rechnung. Viel Glück.
Er hat dich nicht mal erwischt?
Du wirst noch die treibende
Kraft in der Show werden.
Kommt schon, Toros!
Holt einen Trainer her!
House
Staffel 8 - Folge 16
Übersetzung und Korrektur:
Drenton
Übersetzung und VO-Überarbeitung:
zerotollerance
tv4user.de
subcentral.de
Das ausverkaufte Haus ist auf den
Beinen. Fünf Sekunden noch zu spielen.
Wie ist es möglich, dass ein Mann mit
solchen Fähigkeiten gesegnet wurde?
Ich hatte genau so eines. Nur mit den
Bruins und den Habs. Woher haben Sie das?
Ein Geburtstagsgeschenk für jemanden
in der pädiatrischen Onkologie.
22-jähriger Enforcer mit Bluthusten.
- Er ist ein Hockey-Spieler?
- Nein, er ist ein Superheld.
Er hat Bluthusten, weil er sich wahrscheinlich
eine Rippe brach und eine punktierte Lunge hat...
während er wem anderen die Rippen brach und
die Lunge punktierte im Namen des Sports.
Nette Schlussfolgerung, die die
Notaufnahme schon vor 18 Stunden hatte.
Kleiner Mann ist gleich gemobbtes Kind.
Ich hatte eine durchschnittliche
Größe als Kind und wurde nie gemobbt.
Bis jetzt.
Das Röntgen schloss traumatische Folge-
erscheinungen aus. Bleiben TB und Lungenkrebs.
Sarkoidose. Die Knötchen könnten zu klein
sein um sie auf dem Röntgen zu sehen.
Die Kämpfe sind das Beste am Hockey.
Ohne Sie hast du nur die Ice Capades.
Kämpfe haben nichts mit Hockey zu tun.
Wie die Cheerleaders beim Basketball.
Cheerleading ist der beste Teil des Basketballs.
Ohne dem hast du nur... Basketball.
Er jagt Enten. Er konnte sich Psittakose durch
die Exposition von Geflügel zugezogen haben.
Ihm wurden vor zwei Wochen
drei Zähne ausgeschlagen.
Eine Infektion könnte zu einer
oralen Blutung geführt haben.
Nicht ohne anhaltende Zahnschmerzen.
Dann bekam er einen Ellbogen in die Seite,
was einen Speiseröhren-Riss verursachte.
Chase, CT beim Patienten.
Checken Sie auf Sarkoidose.
Adams, Sputumkulturen und
Serologie auf Psittakose.
Taub...
Ich würde Ihnen ja sagen, warum Ihre Theorie nicht
nur falsch, sondern schlecht durchdacht ist, aber
aber es macht mehr Spaß es zu beweisen, in dem
ich Sie seinen Stuhl auf Blut untersuchen lasse.
Und während wir auf die Stuhl-Fee warten...
Mir fehlt ein Mann. Wollen Sie Ihre
Hose ausziehen und sich aufs Eis begeben?
Je schneller ihr das schafft, desto besser.
Die NHL schnüffelt herum,
und im Krankenhaus zu sein, hilft
nicht gerade meiner Marktfähigkeit.
Man muss ziemlich gut sein,
um aufgerufen zu werden.
Ja, ich führe in der Liga bei den Strafminuten.
Und bei den Besuchen in der Notaufnahme.
Nicht gezählt, die Sie verursacht haben.
- Ich schätze, Sie sind kein Hockey-Fan.
- Bin ich. Das ist es ja.
- Kämpfe setzen einen tollen Sport herab.
- Oh, kommen Sie,
das ist, als würden Sie sagen,
dass Passen den Football herabsetzt.
Es ist Teil des Spiels.
- Ich verursache keine Verletzungen.
- Sie sind selbst verschuldet?
Nein, ich verhindere sie.
Ich steck die Hiebe ein, damit
es die Kleineren nicht müssen.
Ich dachte, Sie würden das zu schätzen wissen.
Das Baby des Nachbarn wieder?
Ich kann es trotz Ohrstöpsel, zwei
Kissen und drei Schlaftabletten hören.
Was stimmt nicht mit dir?
Ich sagte nur "hmm".
Du versuchst eine tiefere Bedeutung in
ein paar beschissenen Nächten zu finden.
Wer von uns analysiert das Wort "hmm" hier?
Fein.
- Sorry.
- Entschuldigung akzeptiert.
Wie auch immer...
Es ist nicht das Geschrei, das dich wach hält.
Der Klang eines bedürftigen Kindes
weckt deine väterlichen Gefühle.
Der Klang eines bedürftigen Kindes mit 112
Dezibel weckt meine mörderischen Gefühle.
- Leg dich nicht mit mir an.
- Erklärt die Flecken auf dem Hemd.
Du sonderst Milch ab.
Dass du die einzige Frucht auf dem
Familienstammbaum bist, geht dir nahe.
Ist keine große Sache.
Ich werde wahrscheinlich nie
ein Vater sein. Das ist...
scheiße. Ich bin etwas schlaflos, aber...
Du sollst dich nicht schlecht zu
fühlen, wenn du einer Kugel ausweichst.
- Es ist als hättest du das Überlebenden-Syndrom.
- Es gibt wirklich Dinge in der Welt,
die dem Leben mehr Bedeutung geben
als Seifenopern und Monster-Trucks.
Und uns fehlt mindestens eines davon.
Erinnerst du dich an die Falconer?
- Beth?
- Bist du mit zwei Falconers ausgegangen?
Ja, Beth.
In der Nacht als ihr euch getrennt
habt, bist du bei mir vorbeigekommen,
in Selbstmitleid und Tequila schwelgend.
Du bist weggetreten.
Sie rief in der Nacht an und
bat mir dir was auszurichten.
Sie sagte, sie sei schwanger...
Was, wenn es nach Gott und der
geplanten Elternschaft geht,
bedeutet, dass du der Vater
eines 11-jährigen Kindes bist.
Ich sagte es dir am nächsten Morgen...
Hypothetisch.
Ich fragte dich, wie du dich fühlen
würdest, wenn Beth schwanger wäre
und du sagtest, ich zitiere:
"Es wäre der schlimmste Fehler in meinem Leben."
Und... Schnitt.
Zwei Aufführungen Sonntags von Dark Mondays?
Genauso gut.
Ich will meine Mutter umbringen.
Meine Popo ist alleine und meine Mutter
will immer, dass ich mich um sie kümmere.
Du könntest stattdessen auch Popo umbringen.
Ich muss sie zum Einkaufen bringen, zu
ihren Freundinnen, nach Atlantic City.
Ich liebe sie, aber jeden
Abend, jedes Wochenende...
Wenn es doch nur eine Lösung dafür gebe.
Eine Wohnung, in der du leben könntest...
wo die nicht sind.
Meine Mom würde ausflippen. Es wäre das
ultimative Zeichen der Respektlosigkeit.
Okay. Dann bleib.
Und vielleicht könntest du in Erwägung
ziehen, deswegen nicht herum zu zicken?
Nicht jeder hat das Glück
deine Unabhängigkeit zu haben.
Keine Sorge.
Wenn du deine Familie verlierst, hast du sie auch.
Er hat keine Sarkoidose.
- Sieh dir das an.
- Das ist seine Milz.
Ich weiß, aber sie ist extrem groß.
Tiefe Venenthrombose, verursacht durch eine
seiner zahlreichen Verletzungen oder Operationen.
Leukämie passt besser.
Wir haben hier einen Kerl, der
seinen Körper täglich quält.
Hältst du das nicht für eine
wahrscheinlichere Ursache als Krebs?
Nein, weil sie keine Absichten verfolgt hier.
Nun, das war unglaublich unprofessionell.
Es war aber wirklich Taubs Schuld.
Wenn Sie nicht bereit sind,
sie mit der Tafel zu schlagen,
hat sie keinen Grund es nicht auf Sie abzusehen.
Darf ich dazu raten ihr vorher ihren
Pullover über den Kopf zu ziehen?
Wir sollten einen Ultraschall machen
auf TVT und eine WBK auf Leukämie.
Sie denken, ich könnte Krebs haben?
Wahrscheinlich ist es eine tiefe Venenthrombose.
Das ist mein Agent. Ich muss rangehen, Mann.
Sag mir was gutes, Kenny.
Ich dachte, du sagtest jederzeit.
Okay.
In Ordnung.
Ich muss auflegen.
Ich rief Beth an.
Ich habe einen 11-jährigen Sohn.
Leberversagen könnte den Hormonspiegel verändern,
und zu einer anormalen Brustentwicklung führen.
Alkoholismus. Wir sollten sein
Haus und seine Umkleide durchsuchen.
Notiert, dass die Person, die ein Haus durchsuchen
will, letzte Nacht in keinem geschlafen hat.
Sie haben den Abdruck einer
Sicherheitsgurt-Schnalle auf Ihrer Wange.
Ich hatte einen Streit mit meiner Mutter.
Sie schlug Sie mit einem Sicherheitsgurt?
Könnte Hämochromatose sein.
Erklärt, die Leber und die Milz,
aber Hämoptysen ist weit hergeholt.
Was ist mit Leptospirose?
Würde passen, wenn du
ignorierst, dass er ein Profi-
Athlet ist, der wie der
unglaubliche Hulk aussieht,
was bedeutet, dass er Steroide
nimmt, was besser passen würde.
Das Einzige also, das wir
mit Sicherheit wissen ist,
dass sein böser Job das Problem verursacht hat.
Ja, ich mag ihn nicht. Aber das heißt
nicht, dass ich voreingenommen bin.
Vielleicht. Schauen wir uns das Instant Replay an.
Das ist der Hit, der zu
Booby Orrs Kampf geführt hat.
Schmutzig oder sauber?
Der Hit war sauber.
Wirklich?
Der Kerl hat den Puck mindestens eine
Sekunde vor dem Hit nicht mehr gehabt.
Wir sind verschiedener Meinung. Das ist alles.
Absolut.
Vielleicht ist sie so voreingenommen wie Sie.
Oder vielleicht ist es die gesamte Liga.
Nach Überprüfung stufte der disziplinarische
Kommissar der Liga den Hit...
als illegal und gefährlich ein und
suspendierte den Spieler für drei Spiele.
Adams und Taub, macht einen
Antikörpertiter auf Lepto.
Chase und Park, sucht in seinem Haus
und in der Umkleide nach Alk, Steroiden
und Taubs Objektivität.
Zumindest bist du frei.
Suchst du dir eine eigene Wohnung?
Wenn ich eine finden könnte,
die ich mir leisten kann...
also... nein.
Wenn du willst, kannst du bei
mir im Gästezimmer übernachten.
Das wäre irgendwie komisch.
Ich wohne in einem Appartement,
nicht in einem Verlies.
Es ist nur... zwei Singles vom anderen Geschlecht.
Deine Schlafzimmertür hat ein Schloss.
Hey, wenn du deinen Wagen vorziehst, mach nur.
Ein Rezept für Ganciclovir.
Wenn sein Nachbar Mono hat,
könnte es sein, dass er Mono hat.
Wenn er Mono hat, erklärt das
seine Milz und den Bluthusten.
Und es wird durch das Epstein-Barr-Virus
verursacht, was seine Leber erklärt.
Und mein Schiebedach ist undicht.
Danke.
Warum nehmen wir nicht einfach
an, dass du nicht der Vater bist?
Entweder bist du der Vater oder sie
hat dich mit deinem Vater betrogen.
Sandkunst. Das habe ich geliebt.
Er ist verbittert und nicht geistig behindert.
Wer weiß, was Beth ihm erzählt hat?
Im schlimmsten Fall bist du ein
Vergewaltiger. Im besten Fall...
bist du ein Vergewaltiger.
Vielleicht sagte sie, dass
ich ein toter Kriegsheld sei.
Aufgezogen von einer wahnsinnigen
Mutter und von seinem Vater aufgegeben.
Oh, ich weiß! Eichhörnchen-Handschellen.
Denkst du, die hat er schon?
Hättest du gewollt, dass ich nichts anfange mit
dieser Info, warum hast du sie mir dann gegeben?
Weil du dich nach einem Kind gesehnt hast und
du verdienst zu wissen, dass du schon eines hast.
Aber dein Heißhunger aufs Vatersein ist
mehr theoretisch als angewandt. Du willst...
stellvertretende Unsterblichkeit
mehr als eine lebenslange Bürde.
Du gehst davon aus, dass er ein Albtraum
ist. Was, wenn er ein tolles Kind ist?
Er ist ein Kind.
Das Beste, was du dir erhoffen
kannst, ist, dass er ein Albtraum ist.
House, ich bin nicht naiv.
Mir ist klar, dass das Ganze
sehr übel ausgehen kann,
aber es geht darum, dass mein
Sohn mich kennen lernen will.
Und ich will ihn kennen lernen.
Popo nehme ich an.
Hey, ähm,
ich hab mich selbst rein gelassen.
- Das ist...
- Wir haben uns schon kennen gelernt.
Ich dachte, der ganze Sinn der Sache
wäre es, von Popo Abstand zu bekommen.
Mein Dad lässt sich eine Zyste entfernen,
und meine Mutter musste ihn zur Klinik fahren.
Keine Sorge. Sie wird in einer Stunde weg sein.
Ich mache mir keine Sorge,
weil es nicht mein Problem ist.
Sie scheint schrecklich ruhig zu sein.
Du hast sie noch nicht betrunken gesehen.
Bobby?
Ich habe ihn weinend in der
Embryonalstellung gefunden.
Das ist kein neues Symptom.
Er weint, weil seine versagende Leber
seine Hormone aus dem Gleichgewicht wirft.
Mal abgesehen vom Weinen erholt
er sich wirklich recht gut.
Mal abgesehen von dem Kerl im Buchlagerhaus...
hatten die Kennedys eine
wunderschöne Reise nach Dallas.
Wiederholte Schläge auf den Kopf können eine
chronische, traumatische Enzephalopathie auslösen,
wovon die Symptome aggressives
Verhalten und Depressionen sind.
Also lautet Ihre Theorie, dass sein aggressives
Verhalten sein aggressives Verhalten auslöste.
Er ist nicht depressiv. Er ist nur deprimiert,
weil er weiß, dass er ein talentloser Idiot ist,
der nur einen verlorenen Kampf davon entfernt ist,
zum Kaffeeverkäufer zu werden.
Ich habe gehört, dass einen so
was nach einer Weile zusetzen kann.
Wenn er aufhört, den Abräumer zu
spielen, könnte das sein Leben retten.
Sie wollen sein Leben nicht retten.
Sie wollen seine Karriere beenden.
Ich bin in Chases Wohnung gezogen.
Er weiß es. Er hat auf unsere
beiden gleichen Becher gestarrt.
Ich sagte doch, wir sollten getrennt gehen.
Wir haben keinen Sex.
Miteinander.
Noch nicht.
- Ja.
- Ja?
Ich meine nur, dass niemand die Zukunft
kennt, also wissen wir nicht wirklich...
Der einzig eindeutige Test für...
CTE ist post mortem.
Ein MRT seines Hirns könnte einen
Zerfall vom Kleinhirnmark offen legen,
was eine Auswirkung von CTE ist.
Warum? Wollen Sie mit ihr schlafen?
Denn die einfachere Technik
wäre einfach zu fragen.
- Ich habe etwas Nettes getan.
- Mm, nein.
D... mm. Nein, das passt nicht.
Er hatte nur drei Gehirnerschütterungen
seitdem er zehn Jahre alt war.
Das ist nicht genug, um CTE auszulösen.
Drei gemeldete Gehirnerschütterungen.
Diesen Typen wird schon in der High School
beigebracht, wie man die Tests überlistet.
- Schuld?
- Das ist wirklich beleidigend.
Es ist keine Schuld. Park ist eine Freundin.
Also ist es Schuld.
Chase hat Sie überzeugt, Mommy zu verlassen,
und jetzt fühlt er sich verantwortlich.
Kein MRT. Machen Sie eine
psychologische Untersuchung.
Wenn er nicht wieder anfängt zu
weinen, schicken Sie ihn nach Hause.
Dr. Wilson?
Duncan.
James.
Schön, dich kennen zu lernen.
Es ist schön, dich kennen zu lernen.
Wie geht's dir?
Gut.
Ich hab dir das gekauft.
Danke.
- Mach ruhig.
- Okay.
Da sind drei Spiele vorinstalliert,
aber du kannst von der
Website noch mehr runterladen.
Ja, ich weiß.
Du hast bereits eine.
Ich kann immer eine zweite gebrauchen.
Hi, kann ich Ihnen schon etwas zu trinken bringen?
Nur Wasser, bitte.
Hast du ein Gamedeck?
Gut gemacht, Dad.
Laut Ihrer psychiatrischen Untersuchung ist das
Einzige, was glücklicher als Sie ist, Disneyland.
Es tut mir leid, dass Sie mich letzte Nacht
so sehen mussten. Ich bin einfach traurig...
darüber, im Krankenhaus zu sein, und...
ich nehme ein paar komische Medikamente, aber...
sie müssen wirken, denn mir
geht es schon viel besser.
Depression könnte das Symptom
einer ernsthaften Krankheit sein.
CTE.
Ja, meine Tante schickt mir jeden
Artikel, den sie darüber finden kann.
- Und Sie wissen, dass es tödlich sein kann.
- Nach langer Zeit,
- wie viele Dinge.
- Sie könnten recht haben.
Und ein MRT könnte das bestätigen.
Ich habe bereits genug Beweise von Gewaltein-
wirkungen an meinem Kopf in meiner Akte, also...
Meine Mom sagte, du hättest Probleme,
Beziehungen mit normalen Leuten zu führen.
Sie hat außerdem gesagt,
dass du ein netter Kerl bist.
Ich dachte immer, sie lügt, weil sie nicht
wollte, dass ich meinen Versagervater hasse.
- Ich wusste nicht...
- Ich weiß...
Jetzt.
Du bist ein kluger Junge.
Dank dir.
Dank meiner Mom bin ich auch ein
großes, weichherziges Weichei.
Ich denke, das könntest du von uns beiden haben.
Ich muss los, aber es war
wirklich nett, dich kennen zu lernen.
Es war nett, dich kennen zu lernen, Duncan.
Hast du Lust, dass wir uns noch mal treffen?
- Auf jeden Fall.
- Heute Abend?
Heute Abend?
Naja, ich... ich... da ist, ähm...
Das wäre großartig.
Okay.
Ich schreib dir eine SMS.
Danke. Wie hast du ihn dazu überredet?
Er hat zugestimmt, als ich ihm
Anonymität zugesichert habe.
Mr. und Mrs. Doe mochten
den Namen John anscheinend.
Unglücklicherweise haben wir nur seine Zeit ver-
schwendet und House bewiesen, dass er recht hat.
Nichts?
Was ist damit?
- Das ist ein Artefakt.
- Das ist eine Schwärzung.
Ich weiß, dass du denkst, dass
ich mich selbst überzeugen will,
aber auf sein Hirn wurde jahrelang eingehämmert,
was heißt, dass der Beweis dezent
sein könnte, aber er ist vorhanden.
Was heißt, Sie sehen, was Sie sehen wollen.
Es sei denn natürlich, Chase ist ein Idiot
und ich habe wirklich einen Hirnschaden.
Der Patient hat einen Anfall.
Chase?
Können Sie mich raus... Ohh...
Hallo?
Die gute Nachricht ist, dass es eine
isolierte Augenmuskellähmung ist,
was bedeutet, dass Sie keinen Schlaganfall hatten.
Die schlechte Nachricht ist, dass Taub
richtig lag. Sie sind immer noch krank.
Ich sagte "richtig", nicht "kompetent".
Dadurch zerplatzt Ihre CTE Blase.
Sie müssen sich eine komplett neue
Theorie besorgen, um Onkel Jesse...
und seine Olsen Zwillinge auf der Bank zu lassen.
Können wir woanders über meine Inkompetenz reden?
Dr. House.
Könnte ich kurz mit Ihnen reden?
Es könnte Neurosyphillis sein.
Er ist erst 22.
Und seitdem er 14 war, ist er ständig unterwegs.
Also war er schon Müll
bevor er überhaupt Müll war?
- Sind Sie neugierig, was er wollte?
- Ich nehme an, dass ich vom Fall abtrete,
und Sie haben ihm gesagt, dass ich
als Kind auf den Kopf gefallen bin,
und Sie mussten Ihrer Mutter versprechen,
dass Sie sich um mich kümmern.
Er hat getan, was er immer tut...
sich für den kleinen Mann einzusetzen.
Er hat mir gesagt, ich solle
mich bei Ihnen entschuldigen,
oder er würde mir in den Hals scheißen.
Ich umschreibe.
Also, wenn er fragen sollte,
ich war ein Gentleman,
oder ich werde Ihnen in Ihren Hals scheißen.
Mikroskopische Polyangiitis passt.
Wir sollten umgehend mit
der Plasmapherese beginnen.
Wir müssen erst einen ANCA-Test
machen um es zu bestätigen.
Ihn an die Plasmapherese anzuschließen
könnte ihn ausbluten lassen.
MPA kann schnell fortschreiten.
Wir könnten nicht genug Zeit haben
bevor sie seine Lunge erreicht.
Ich denke, Sie haben recht.
Was meine Objektivität bestätigt.
Beginnen Sie mit der Behandlung.
Bist du schon unglücklich?
Er ist höflich, angefasst und ein Einser Schüler.
Was bedeutet, dass er dich nicht braucht.
Also warum steigst du nicht aus, solange der
Schmetterlingseffekt noch im Larvenstadium ist?
Ich mache ihm Abendessen.
Man macht einem Elfjährigen kein Abendessen.
Man gibt ihm ein Glas Erdnussbutter.
Das wird schon gut gehen. Ich könnte
dem Jungen einen Quinoa Salat geben,
- und er würde ihn essen, nur um nett zu sein.
- Weil er ein feiger Jasager ist,
- genau wie sein Dad.
- Er ist nett.
- Das ist eine schreckliche Idee.
- Weil wir uns mögen?
Ja.
Wegen der Aussage "wir mögen uns".
Du kennst ihn gerade mal 25 Minuten.
Alles, was du über ihn weißt, ist,
dass er über einen Quinoa Salat lügen
würde, was zum Teufel das auch ist.
Du bist auf einen Elfjährigen eifersüchtig...
weil du ein Elfjähriger bist.
Also, erzähl mir was von dir.
Ich meine, du bist schlau, du
bist nett, aber was sonst noch?
Ich weiß nicht. Ich bin ein Kind.
Richtig.
Wonach suchst du?
Nichts.
Willst du...
Erdnussbutter?
Hast du Prosciutto-Schinken?
- Du magst Prosciutto-Schinken?
- Ich bin komisch.
Nein, nein. Ich...
Ich mag ihn auch.
- Ich habe welchen im Kühlschrank.
- Was ist mit Ziegenkäse?
Ich liebe Ziegenkäse.
Ich glaube, das war die beste
Pizza, die ich je gegessen habe.
Es war der Hauch Dijon-Senf.
Hast du irgendwelche Tanten
oder Onkel oder Großeltern?
Meine Mom hatte einen dummen
Streit mit meinem Großvater.
Sie haben irgendwie alle den
Kontakt zu uns abgebrochen.
Redest du mit deinen Eltern?
Ja, und sie werden sehr...
überrascht und aufgeregt
sein, dich kennen zu lernen.
Das ist fantastisch.
Sie sind am Ziel angekommen.
- Nun...
- Danke für die Pizza.
Sicher, sicher. Das war, ähm...
Ich meine, es war toll, Zeit
mit dir zu verbringen, und...
Ich liebe dich, Dad.
Das was Sie machen kann nicht einfach sein.
Ich meine, lieben Sie es?
Macht es Spaß?
Ich hatte meine eigene Praxis
für plastische Chirurgie...
und habe eine Menge Geld verdient,
aber ich war nicht glücklich.
Es war nicht das, weswegen ich
mein Medizinstudium gemacht habe.
Jeden Winter hat mein Vater...
den Hinterhof zur Eisbahn gemacht.
Ich war Lemieux. Mein Bruder war Gretzky.
Ich war gut.
Ich habe drei Jahre nacheinander
den NDHA Punktetitel gewonnen.
Ich wurde größer und stärker und besser...
bis es nicht mehr so war.
Meine Juniorentrainer haben mir gesagt,
dass wenn ich im Team bleiben will,
ich meine Größe einsetzen müsste.
Jedes Spiel habe ich immer weniger
Zeit auf dem Eis bekommen, bis es...
nur noch Kämpfen...
und kein Hockey mehr war.
Ich, ähm...
Irgendwas ist mit meinen Armen.
Ich kann sie nicht spüren. Ich...
Doktor, ich kann meine Arme nicht spüren.
Die Arme des Patienten sind jetzt gelähmt.
Der ANCA-Test war negativ. Es ist keine MPA.
Borreliose könnte die Lähmung verursachen. Wenn
er jagen war, wäre er Zecken ausgesetzt gewesen.
Kein Einstichsausschlag
oder kardiologische Probleme.
Werden Sie durch die Mitbewohnerin
mit Bonusleistung wach gehalten?
Cribbage. Ich habe mit Parks Popo gespielt.
Sind das zwei getrennte Ereignisse?
Großmutter. ALS könnte die Symptome erklären.
Die sensorische Mitwirkung schließt ALS aus.
Okay, ja. Das ist interessant.
Wir kommen gleich wieder zum Patienten.
Ihr Problem ist das gleiche wie Wilsons,
nur, dass Sie vom Knallen von
kleinen Schlampen verfolgt werden.
Sie fühlen sich nicht schuldig, weil
Park Zuhause rausgeschmissen wurde.
Sie fühlen sich schuldig wegen all
der Frauen, die Sie verarscht haben.
Meine Mutter braucht $1.000 für Winterreifen.
Park ist eine Freundin. Popo ist lustig.
Die Lähmung ist von seinem
Gesicht in die Arme übergegangen,
heißt, sie ist absteigend, was
ein Anzeichen für Botulismus ist.
Also war es etwas, was er
gegessen hat. Wie harmlos.
Sie haben Ihre Vorurteile verworfen,
indem Sie sie umgekehrt haben.
Das einzige Problem ist,...
dass, wenn man in einen Patienten verliebt ist,
man genauso wertend ist, wie wenn man ihn hasst.
- Wir fanden keine kontaminierten...
- Keine kontaminiertes Essen. Ich bin kein Idiot.
Aber was, wenn es nicht von einer
Einnahme, sondern aus einer Injektion kam?
Er wurde vom Trainer des Teams wegen
hartnäckiger Muskelverspannungen behandelt.
Manchmal verwenden sie dazu Botox.
Wir müssen ihm das Gegengift verabreichen...
Das Gegengift könnte Anaphylaxie verursachen.
Wir müssen es zuerst mit einem Test bestätigen.
Das beweist meinen Standpunkt. Das letzte Mal, als
Sie sagten, es gäbe nicht genug Zeit zum Testen...
- ging es um eine viel gefährlichere Behandlung.
- Das war eine andere Situation,
andere Symptome, andere Diagnose.
Andere Emotionen.
Gebt ihm das Gegengift.
Irgendwas?
Keine negativen Auswirkungen.
Chase ließ mich bei ihm einziehen,
damit ich von meiner Oma weg komme.
Dann lässt er praktisch meine
Oma mit uns beiden einziehen.
Er ist mehr als nur nett.
Was ist also die Antwort darauf?
Chase fühlt sich schuldig, weil
er dich zum Ausziehen gedrängt hat?
Er hat mich nicht gedrängt.
- Schuldgefühle wegen Schlampen?
- Er liebt Schlampen.
Das ist nicht die andere Option.
Es gibt Menschen, die mich mögen.
Menschen, die sogar mit mir schlafen wollen.
Manche von denen sehen sogar gut aus.
So gutaussehend wie Chase?
Hast du das gesehen?
Fühlen Sie etwas?
Ja.
Ich könnte dir saueres geben, weil
du mich elf Jahre hast warten lassen,
aber stattdessen danke ich dir, dass
ich nicht noch elf Jahre warten musste.
Jedes kleine Mädchen will ein Pony haben...
bis sie hinter dem Pony aufräumen müssen.
Denkst du, ich werde das
aufgeben? Einen 11-jährigen?
Die einzige Beziehung, die du
nicht aufgegeben hast, war mit mir.
Ein bedürftiger, aufsässiger Narzisst.
Ich glaube, das war das perfekte
Training für die Elternschaft.
Das kommt nicht mal nah ran.
Es geht um den Rest deines Lebens.
Wenn du das versaust, kannst
du nicht einfach davon laufen.
Du wirst eure beiden Leben ruinieren.
Dies ist eine größere Verantwortung,
als du je angenommen und vermasselt hast.
Ich weiß.
Deswegen bin ich so aufgeregt.
Sie sind wirklich glücklicher damit
als den ganzen Tag Brüste anzusehen?
Zum Glück bekomme ich hin und
wieder Patienten wie Sie...
die mich die Freu neu erleben lassen.
Wissen Sie, der beste Teil meines Tages
ist, wenn ich in diesem Strafraum sitze...
nachdem ich jemanden verprügelt habe.
Das ist die einzige Zeit, in der
ich weiß, dass ich sicher bin.
Glauben Sie, Lemieux hat sich je so gefühlt?
- Ich mache das nicht mehr.
- Hockey?
Enforcing...
Was immer es kostet.
Schön für Sie.
Erstes Tor für die Taschen-Rakete.
Bobby?
Wir brauchen ein Team hier!
Er ist vollständig gelähmt und der
Test auf Botulismus war negativ.
Jetzt akzeptiere ich auch weit hergeholtes.
Polio. Manche Kinder wurden nie geimpft.
Es sei denn, sie spielten
ihr ganzes Leben lang Sport
und hatten zwei Ganzkörperuntersuchungen pro Jahr.
- Was ist mit MLD?
- Das passt schlecht.
Ich sage das nicht, weil es für MLD keine
Behandlung gibt, sondern weil es schlecht passt.
Seine kognitiven Fähigkeiten sind nicht betroffen.
Die Prionkrankheit könnte die zunehmenden
und abnehmenden Symptome erklären.
Der Test auf Prionen ist eine Hirnbiopsie.
Angesichts seiner Geschichte, muss es eine...
Hirnschwellung geben. Wir können nicht
riskieren in seinem Schädel zu bohren.
- Sicher können wir das.
- Wir sollten auch weiter reden,
bis wir eine Antwort haben,
der wir alle zustimmen.
Wir alle?
Diejenigen, die ihn lieben,
diejenigen, die ihn hassen,
diejenigen, die einen Scheiß
auf ihn oder Sie geben...
Oder ich könnte es alleine
mit Foreman diskutieren.
- Er ist nicht Ihr Freund.
- Ich verstehe.
- Er ist ein Patient. Ich habe nie...
- Er hat Sie nie in Schutz genommen.
Er hat nicht darauf bestanden, dass
ich mich bei Ihnen entschuldige.
Er bat mich, Sie vom Fall abzuziehen.
Biopsiert sein Gehirn.
Hey, Dad.
Hey.
Entschuldige, ich bin zu spät.
Ich hatte Streit mit Mom.
- Sie ist so eine Marionette.
- Ich bin sicher, sie meint es gut.
Sie will ein Schutzgebiet in Costa
Rica für gerettete Raubvögel aufmachen.
Aber wie ernst meint sie das?
Wie ich mich erinnere, hat sie immer
viel darüber geredet, was sie tun will...
Ja, aber sie hat Flugtickets für Montag gekauft.
Nun,
Costa Rica ist wundervoll.
Und die Schulen dort sollen großartig sein.
Oh, ich gehe nicht mit.
Es ist ihr dummer Traum, nicht meiner.
Was willst du dann tun?
Ich dachte, vielleicht könnte ich...
Vielleicht könnte ich bei dir bleiben?
Deine Wohnung ist drei Meilen von meiner Schule
entfernt. Ich könnte jeden Tag mit dem Bus fahren.
Und ich mache meine eigene Wäsche.
Ich halte mein Zimmer aufgeräumt.
Duncan, das... das...
Das kommt sehr plötzlich.
Ich weiß.
Tut mir leid.
Bitte schick mich nicht in den Dschungel.
Wenn es okay für deine Mutter
ist, ist es okay für mich.
Ziehen Sie mich vom Fall ab.
Ich habe offensichtlich
meine Objektivität verloren.
Ich bin keine Hilfe. Ich bin nicht mal neutral.
Da stimme ich zu.
Also warum sollte ich Sie nicht
bei all meinen Fällen abziehen?
Weil Sie Recht hatten. Ich hasse Mobber.
- Sie arbeiten für mich.
- Sie sind kein Mobber.
Sicher bin ich einer, Schwachkopf.
Ich kannte eine Menge Mobber... Menschen,
die mich nicht mochten, weil ich klein bin.
Menschen, die mich nicht
mochten, weil ich Jude bin.
Ja, verstanden. Es gibt eine lange
Liste, warum man Sie nicht mögen kann.
Sie verspotten einen schonungslos, aber
es dient nicht der Selbstverherrlichung.
Es ist, weil Ideen größer sind als Gefühle.
Zumindest hab ich mich
entschlossen, das zu glauben.
Ich denke auch, das ist ein Nebeneffekt
Ihrer Desensibilisierung von mir.
Sie kleiner Jude.
Hier haben Sie ein paar Ideen.
Sie haben es vermasselt. Sie
vermasseln es immer wieder.
Alles was Sie sagen stimmt, bis auf...
Es bedeutet nicht, dass Sie einfach gehen sollen.
Sie haben gerade gelernt, nichts zu vertrauen.
Nichts was Sie fühlen, nichts
was Sie glauben zu wissen.
Stellen alle Entscheidungen in Frage,
spielen alle Pfeiffenlöcher durch.
Ich hatte gerade einen Geistesblitz.
Vielleicht.
Sie können Geistesblitzen vertrauen.
Stopp.
Es sind keine Prionen.
Durch Epstein-Barr hat er Mono.
Dadurch hat er auch das Miller Fisher-Syndrom.
Die Plasmapherese spielte durch die Löcher.
Wir gaben sie ihm wegen der MPA und setzten sie
wieder ab, als sein Zustand schlechter wurde.
Als es ihm besser ging, dachten
wir, es wäre das Gegengift gewesen.
Aber eigentlich war es die
Plasmapherese, die gewirkt hat.
Wir hatten zwar die richtige
Behandlung, aber die falsche Diagnose.
Es war meine Metapher, die den Fall gelöst hat.
Verabreicht ihm wieder eine
Plasmapherese und er wird schon wieder.
Gut gerettet.
Aber das macht es nicht wieder wett, dass
Sie den Rest des Spieles eine Niete waren.
Das Baby der Ex-Freundin wieder?
Seine Mutter zieht nach Costa Rica und
er fragte, ob er bei mir einziehen kann.
Und ich sagte ja.
Nun,
es ist ja nur für sechs oder sieben Jahre.
Außer er schafft es nicht
auf ein College, in dem Fall,
ist es mehr eine Frage deiner Lebenserwartung.
Ich sagte ja. Im Wissen, dass ich
nicht im Entferntesten bereit dafür bin.
Im Wissen, dass er nicht soweit ist
sich von seiner Mutter zu trennen.
Dies ist nicht die Tat eines
reifen, rationalen Erwachsenen.
Ich...
Ich kann das nicht, House.
Du hattest Recht.
Ich habe eine Idee...
die es schafft, dass das
ganze Problem verschwindet.
Ja, ich möchte wirklich deinen
cleveren Spätabtreibungswitz hören.
Du hattest bei allem Recht.
Das ist das Leben. Es ist echt.
Es verschwindet nicht einfach.
Nichts davon ist wahr.
Hey.
Duncan.
Eigentlich... Wendel.
Mit einem L.
Solltest du stinkig werden,
denk daran, dass es House Idee war.
Du bist ein Schauspieler?
Fünf Werbungen und eine wiederkehrende
Rolle in "Days of Our Lives".
Du hast es bedauert keine Kinder zu
haben. Also habe ich dir eines gegeben.
Dadurch wurdest du bedauerns-frei. Es ist ein...
- unbezahlbares Geschenk.
- Raus hier.
Nun, es ist nicht unbezahlbar
denn er bekommt das SAG-Minimum.
Raus hier.
Cool bleiben, Dad.
Kannst du den australischen Akzent?
Ich bekam gerade den Anruf.
Drei-Jahres-Deal.
2.1 Millionen.
Was ist mit dem überschwemmten Hinterhof
und so tun als wären Sie Lemieux?
Deswegen hab ich es angenommen.
Nach allem was ich getan habe,
um es hierher zu schaffen,
ist ein halber Traum besser als gar nichts.
Vielleicht sieht mein neuer Coach, was
mein Juniors Coach nicht gesehen hat.
Das wäre schön.
Ich schlafe nicht mit dir.
Das ist eine Schande.
Hier gehts um Popo.
Sie wird auch nicht mit mir schlafen, richtig?
Du bist eifersüchtig auf mich. Auf meine Familie.
Vielleicht hattest du
zuviel davon und ich zuwenig.
Vielleicht schlafe ich trotz allem mit dir.
Die Frau, die ich anrief... war das wirklich Beth?
Ich fand sie auf Facebook.
Wie viel hat sie gekostet?
Nichts. Sie ist immer noch sauer auf dich.
Gib den Speck rüber.
Ich dachte du magst Prosciutto.
Niemand mag Prosciutto.