Ist schon gut Eileen. Ich komm klar.
- Bist du sicher?
- Ja, du kannst nach Hause.
Danke Danny. Ich sehe dich morgen.
Ich werde hier sein.
Das Essen ist weg Daryl.
Wir haben geschlossen.
Sie haben nicht zufällig eine
Jacke übrig da drinnen oder?
- Du trägst doch schon eine Jacke.
- Eine Winterjacke Mann. Es ist kalt.
Komm rein.
Hier.
Rangers?
Sie erwarten, dass ich
das in Jersey trage?
Kommen Sie Mann, wo
ist Ihr Sinn für Humor?
Gute Nacht Daryl.
Geht weg.
Das ist nicht lustig du Freak.
Niemand lacht hier Daniel.
~ House S05E15 ~
~ Unehrlich ~
~ Übersetzt von ~
~ Drenton, cimbom1905 und Staubsauger ~
Haben Sie Freitag schon was vor?
Ich gehe mit einer bezaubernden
jungen Dame in die Philharmonie.
Ist das Ihre Art zu sagen, dass Sie
Sex mit einer Nutte haben werden?
Zwei. Man schafft keine
Harmonie mit nur einer.
Naja, ich hatte nämlich gehofft, dass Sie Zeit
für Rachels Simchat Bat hätten. Es ist eine ...
Jüdische
Baby-Namensgebung-Zeremonie.
Eine alte Tradition, die zurück
bis in die 60er Jahre geht.
Bei mir Zuhause um sieben Uhr.
Es werden nur der Rabbi, ein paar
Freunde und einige Verwandte da sein.
Nichts heißt ein Baby mehr Willkommen in der
Welt als eine komplette Darstellung von Heuchelei.
Es wird eine Menge Wein geben und nette
Leute, die Sie leise verspotten können.
Wünschte, ich könnte, aber ich habe bereits eine
Anzahlung für 16 Kisten Wackelpudding geleistet.
Es ist nur ein Abend. Ich
würde sie gerne dort sehen.
Religiöser Humbug oder ein Schwammbad.
Kann ich auf Sie zurück kommen?
Kann ich Ihnen helfen?
Ich stöbere nur. Danke.
Glücklich wieder unter
Ihrem Potential zu arbeiten?
Die Notaufnahme zu leiten
ist der Himmel für Faulpelze.
- Suchen Sie nach etwas Bestimmten?
- Nicht mehr.
- Wo ist dieser Kerl?
- Wieso?
Weil er mein nächster Patient ist.
Es wäre unhöflich von mir
mich nicht vorzustellen.
Er ist ein betrunkener Priester, der
eine Halluzination von Jesus gesehen hat.
- Angst, dass Sie etwas verpassen könnten?
- Angst, dass Sie allen die Zeit verschwenden?
Es ist offensichtlich
Alkohol oder Erschöpfung.
Also geben Sie zu, dass Sie keine
Ahnung haben welches der beiden?
Ich gebe zu, dass ich zu beschäftigt bin, um
mich darum zu kümmern, wen Sie verarschen wollen.
Danken Sie mir nicht. Zu wissen, dass
ich behilflich sein kann, ist Dank genug.
Sie machen einen Umweg
um den rauszufischen?
- Das ist gar nichts.
- Es gibt keine kleinen Fälle.
Weiß jemand, an wen der Scherz ging?
- Könnte psychomotorische Epilepsie ...
- Es könnte Alkohol sein.
Sollten wir die Notaufnahme nicht das
Offensichtliche ausschließen lassen bevor ...
Es könnte eine Atropinvergiftung
sein, ein Hinterhauptslappentumor.
Wissen Sie etwas über den
Fall, das Sie uns nicht sagen?
- Warum denken Sie das?
- Weil Sie uns verarschen wollen?
Oder einen halluzinierenden
Priester verarschen wollen.
Beides ist möglich und es gibt
nur einen Weg es heraus zu finden.
Macht ein EEG wegen der Epilepsie und
ein CT seines Gehirns wegen der Tumore.
Geht und durchsucht sein
Haus Gottes nach Giften.
Vierzehn, wartet.
Diese Abteilung ist zerrüttet
und ich werde keinen echten Fall
annehmen bis es wieder gerichtet ist.
Job oder Beziehung
... Ihre Entscheidung.
Was?
Um es in Begriffe zu fassen,
die Sie besser verstehen:
Wollt ihr euch weiterhin sehen,
dann müsst ihr leider gehen.
Die Medikamentenstudie ist vorbei.
Ich bin draußen, sie ist draußen.
- Ist mir egal.
- Wir sind erwachsen. Wir können damit umgehen.
- Sie müssen uns nur eine Chance geben.
- Nein, sind Sie nicht. Nein, können Sie nicht.
Und nein, mach ich nicht.
Denken darüber nach. Sie haben bis zum Ende
dieses falschen Falles Zeit, um sich zu entscheiden.
Ich war nicht betrunken.
Ich hatte einen oder zwei Drinks.
Menschen unterschätzen oft die
Auswirkungen von Alkohol auf ihre ...
Ich war auf dem Weg zu Stufe 6.
Ich weiß, welche Auswirkungen Alkohol
auf mich hat. Es war nicht der Alkohol.
Sie lebten drei Jahre lang in Manhattan.
Dann ein Jahr in Oregon,
18 Monate in New Mexiko,
weniger als ein Jahr in Wisconsin
und nun leben Sie in Trenton
seit sechs Monaten.
Ja.
Je mehr wir über Sie wissen, desto
wahrscheinlicher können wir Ihnen helfen.
Es ist nicht medizinisch
relevant, also ...
Das können Sie nicht wissen,
außer Sie haben Medizin studiert.
Vor vier Jahren war da ein Teenager
in meiner Jugendgruppe meiner Kirche
und beschuldigte mich des
unangebrachten Kontaktes.
Ich war unschuldig, aber die
Kirche entschied mich zu versetzen.
Sie sagen, es wäre das
einfachste für alle Beteiligten.
Als die Mitglieder der neuen Kirche Wind davon
bekamen, warum ich versetzt wurden, waren sie ...
unglücklich.
Ich wurde weiter geschickt wieder und immer wieder
und wie ist irgendwas davon medizinisch relevant?
Also hat das Kind gelogen?
Er war verwirrt.
Verwirrt, ob Sie es
belästigt haben oder nicht?
Okay, Sie wollten wissen, warum ich so oft
herumgezogen bin und ich habe es Ihnen gesagt.
Wie wäre es, wenn Sie mir sagen
würden, warum ich halluziniere?
Syphilis könnte die
Halluzination erklären.
Ich bin nicht sexuell aktiv.
Sie müssen nicht zugeben etwas
mit dem Kind getan zu haben.
- Sie waren nicht immer ein Priester.
- Ich wollte seit ich zwölf war einer werden.
Ich begann mit dem
Seminar als ich 17 war.
Vielleicht war es keine Halluzination.
Vielleicht war es wirklich Jesus.
- Ich bin nicht geisteskrank.
- Jesus zu sehen macht Sie zu einem Geisteskranken?
Eine etwas merkwürdige
Haltung für einen Priester.
Es ist nur noch ein Job. Das
Märchen endete vor langer Zeit.
Du bist eine Schlappschwanz.
Teils schlapp, teils Schwanz.
Ich habe keine Wahl.
Ich bin Teil der Zeremonie.
Ich dachte, du wärst
bereits beschnitten.
Es ist eine Nacht für eine Freundin.
Was ist mit dem Freund, der zwei Karten
hat, um Brubeck im Blue Note zu sehen?
- Ich dachte, du hättest eine Orgie geplant.
- Ich hab gelogen.
Lügst du auch bei den Brubeck-Karten?
Ja, aber nur um dich vor
dir selbst zu schützen.
Mir wird es schon gut gehen und
Cuddy auch, wenn du nicht auftauchst.
Ich bin überrascht, dass sie
dich überhaupt eingeladen hat.
Das ist sonderbar und schmeichelhaft.
Gott, seine dummen
Nummern machen mich krank.
Jeder muss mit den dummen
Nummern seines Bosses klar kommen.
Nein müssen sie nicht. Es gibt die Personal-
abteilung, es gibt Cuddy, es gibt andere Jobs.
House hört nicht auf
die Personalabteilung.
Cuddy lässt ihn lieber uns feuern, ehe sie
ihn feuert und ich will keinen anderen Job.
Warum klammerst du dich an
ihn? Warum verteidigst du ihn?
Nur weil ich nicht arbeitslos sein will,
heißt das nicht, dass ich von ihm abhängig bin.
Ich sagte nicht, du wärst abhängig.
Ich sagte, du hättest Angst.
Weißt du was?
Du hast Recht.
- Also wirst du kündigen?
- Nein.
Nein, ich werde diese
dumme Nummer beenden.
House will nicht, dass einer von
uns kündigt. Er will das hier.
Er hat zwei Labor-Ratten in einem
Labyrinth und wirft ein Stück Käse rein.
Also was machen wir?
Nichts.
- Cool.
- Es ist cool, dass er ein Kinderschänder ist?
Es ist cool, dass der
Priester nicht an Gott glaubt.
Es ist cool, dass Gott ihm das angetan
hat, was er dem Kind angetan hat.
Angeblich.
- Denken Sie, dass er unschuldig ist?
- Hat er ehrliche Augen?
Sie denken, dass er schuldig ist, was erklärt,
warum Sie alles dafür tun, um ihn zu entlassen.
Ich würde alles tun, um ihn zu entlassen, weil er
nicht krank ist, nicht weil er ein Pädophiler ist.
- Angeblich.
- Glaubst du wirklich, dass das Kind verwirrt war?
Wenn jeder Mensch lügt,
beinhaltet das auch Teenager.
Haben wir nicht Glück so einen
interessanten Patienten zu haben?
Gehabt zu haben. Es ist
alles in Ordnung mit ihm.
Der langweiligste Fall der Welt
entwickelt sich zum fesselnden Buch.
- Wollen Sie das letzte Kapitel rausreißen?
- Wenn Sie seinen Charakter testen wollen,
gehen Sie in eine Suppenküche. Wir sind damit
durch ihn auf Sachen zu testen, die er nicht hat.
Schlechte Nachrichten
für Foreman und Dreizehn.
- Der Fall ist vorbei.
- Wir trennen uns nicht.
- Also wer von euch wandert weg?
- Und keiner von uns kündigt.
Interessant.
Es war in Ordnung für Sie, als
sich Chase und Cameron trafen.
- Sie haben offensichtlich keinen ...
- Sie sind gefeuert.
Wie lange wollen Sie das noch
machen? Sie wissen, dass Sie ...
Falsch ...
Wieder mal.
Ich erinnere mich nur
schwer an eine richtige
Entscheidung, die Sie in den
letzten Wochen getroffen haben.
Wenn Chase sein professionelles
Urteilsvermögen verloren hätte,
um Cameron zu helfen, hätte
ich seinen Arsch auch gefeuert.
Als mein Fehler aufflog, haben Sie
alles getan, um mich davon abzuhalten
- den Pharmakonzern zu kontaktieren.
- Um Ihre Zulassung zu retten, nicht Ihren Job,
und definitiv nicht Ihre Beziehung.
Also, Ausweis.
Fein.
Warum schauen Sie nicht, ob Sie einen
echten Fall für uns finden können?
Wie können Sie mich entlassen, wenn Sie
keine Ahnung haben, was mit mir nicht stimmt?
Wir wissen was nicht stimmt und da
Sie es nun weggeschlafen haben ...
Es ist nicht nur eine
Halluzination. Mir ist übel.
Mein Fuß fühlt sich taub
an, als wäre er eingeschlafen.
- Sie haben das bisher nicht erwähnt.
- Ich hab es bisher nicht bemerkt.
Verstecken Sie sich vor jemanden? Warum
sind Sie so versessen darauf hier zu bleiben?
Ich fühle mich nicht gut. Ich weiß,
dass etwas mit mir nicht stimmt.
Welcher Fuß?
Mein linker.
Oh Gott.
Was zur Hölle ist das? Was ist das?
Ihr Zeh ist gerade abgefallen.
Heute muss mein Glückstag sein.
Neue Symptome bedeuten, dass die
alten Symptome echte Symptome waren
und ich meinen Päderasten-Priester
doch noch behalten kann.
- Wo sind Foreman und Dreizehn?
- Sie sind gegangen.
Lepra kann Nekrose und
Halluzinationen verursachen.
- Warum sind sie gegangen?
- Weil Foreman
hier nicht länger arbeitet und Dreizehn
sauer ist, weil ich ihn gefeuert habe.
Keine Sorge. Sie kommt wieder.
Sie wird sauer sein, sie wird
sich zur Wehr setzen wollen.
Und er wird sie überzeugen, dass es keinen
Grund gibt, dass sie beide ohne Job sind.
Lepra passt nicht wirklich.
Warum haben Sie Foreman gefeuert?
Ich ließ ihm die Wahl zwischen
Trennung und Kündigung.
Er hat nichts davon gewählt.
- Was ist mit Ergotismus?
- Er hat seine Karriere für sie aufgegeben?
Er hat diese Karriere
für sie aufgegeben.
Nein. Normale Anzahl der weißen
Blutkörperchen. Kohlenmonooxidvergiftung?
- Sie sind gute Ärzte.
- Getrennt sind sie großartige Ärzte,
bessere als Sie.
Zusammen sind sie Deppen.
Durchsuchen Sie das Haus so, wie Sie es
durchsucht hättet, wenn es ein richtiger Fall wäre.
Und piept Dreizehn an. Sagen Sie ihr, dass
sie das Blut auf Kohlenmonooxyd testen soll.
Bringt den Priester in eine
Überdruckkammer, bevor ihm noch was abfällt.
Und was sollen wir jetzt machen?
Ich hole ein Empfehlungsschreiben von
Cuddy und such mir einen neuen Job.
Oh, das war's? Du gibst einfach auf?
House hat Recht.
Unsere Beziehung hat mein
Urteilsvermögen getrübt.
Dann sollte ich kündigen.
Es wäre für mich einfacher
einen neuen Job zu finden.
Nicht einen wie den hier.
- Wir sollten beide kündigen.
- Was soll das denn bringen?
Keine Sorge.
Ich werde klar kommen.
Wir werden klar kommen.
Nur zu.
Sehe ich dich heute Abend?
Ich werde früh zu Hause sein.
Denkst du wirklich, dass
House mit Foreman fertig ist?
Wenn du mich fragst, sollte
Foreman mit Dreizehn fertig sein.
Er wird keinen besseren Job finden. Was bedeutet,
dass es damit endet, dass er es ihr übel nehmen wird
diesen verloren zu haben. Was damit
enden wird, dass sie es übel nehmen wird.
Oder die Notlage bringt
sie näher zusammen.
Sie wird Freundinnen einladen,
um sie mit Foreman zu teilen.
- Keine Lecks in der Heizung.
- Sie ist keine Nymphomanin.
Sie ist bisexuell,
was übrigens bedeutet,
dass sie Partner gewöhnt ist, die keine
Karte brauchen, um den Schatz zu finden.
Die Kohlenmonooxydvergiftung kommt
vielleicht von diesen Zigaretten.
Nur wenn er sie in einer
Glasglocke geraucht hat.
Selbst wenn du weißt, wo der Schatz
ist, könnte es sehr schwer sein
- ihn ohne Schaufel auszugraben.
- Man kann eine Schaufel kaufen.
Schauen wir mal ...
Wie halte ich House davon ab, meine kostbare
Vorführung von religiöser Heuchelei zu ruinieren?
Ich weiß, ich zwing
ihn dazu teilzunehmen,
wissend, dass er niemals zustimmt
etwas zu tun, was ich von ihm will.
Ich habe dich nicht gezwungen,
ich habe dich eingeladen.
Und es ist nicht heuchlerisches
daran seine Herkunft anzuerkennen.
Also bist du jetzt koscher,
trägst karierte Kleidung,
schlachtest Kälber für den Gott Ra?
Augenblick, gehört der
überhaupt zu deinem Volk?
Mach alles, mach gar nichts oder Option
C: Du bist eine Lügnerin und eine Heuchlerin.
Wohl oder übel, du
bist Teil meines Lebens.
Es ist kein Trick.
Es ist eine ehrliche Einladung und
ich will aufrichtig, dass du kommst.
Ich würde es um nichts in
der Welt verpassen wollen.
Ich bin froh.
Du Idiot.
Ich war frei und sauber raus. Nun
kommt er und es ist deine Schuld.
Seit wann sind deine gescheiterten Versuche
mit Lügen zu kommunizieren meine Schuld?
Seit du vergessen hast,
wie man seinen Mund hält.
Du hast es versaut und nun
wirst du es wieder richten.
Und du wirst meinen Namen da raushalten.
Wie geht es ihm?
Stabil. Die Nekrose scheint
sich nicht auszubreiten.
Ich habe von Foreman gesprochen.
Wird er wirklich gehen?
Das machen Menschen,
wenn sie gefeuert werden.
Warum beißt du mir gleich den Kopf ab?
Ich habe nur gefragt, was er tun wird.
Du hast Recht. Es tut mir
leid. Es ist nicht deine Schuld.
Es ist auch nicht die Schuld von House. Er hat
dir eine Chance gegeben. Du hast es vermasselt.
Er gab uns keine Chance,
er gab uns ein Ultimatum.
Ich dachte in fünf Jahre hier
wären ein oder zwei Fehler erlaubt.
Helft mir.
Ich kann nicht atmen. Es fühlt sich
so an, als wäre was auf meiner Brust.
Sieht wie ein Herzanfall aus.
Ich nehme an, Sie haben es schon gehört.
Ich kann ihn nicht übergehen.
Ich bitte Sie nicht
darum, ihn zu übergehen.
Ich bitte Sie um ein
Empfehlungsschreiben.
Eric, die Realität hier ist ...
House musste Sie feuern.
Sie haben Krankenakten gefälscht.
Sie haben das Ansehen des
Krankenhauses aufs Spiel gesetzt.
Sie haben Glück noch
eine Zulassung zu haben.
Ich kann an einem anderen Krankenhaus keine
angemessene Position bekommen ohne eine Empfehlung.
Es tut mir leid.
Die Brustschmerzen waren keine Angina.
Das EKG schloss einen Herzanfall aus.
Also die gute Nachricht ist,
er hatte keinen Herzanfall.
Die schlechte Nachricht ist, dass ich
offenbar den einzigen Kerl gefeuert habe,
der anscheinend weiß, wie
ein Herzanfall aussieht.
Also hat der Mann Gottes, der nicht an Gott
glaubt, einen Herzanfall, der kein Herzanfall war.
Weiß ich wie man fantastische
Fälle rauspickt oder nicht?
Könnte eine Gerinnungserkrankung sein.
Drei verschiedene Symptome,
drei verschiedene Gerinnsel?
Ich weiß. Wie cool wäre das denn?
Ihr Zwei macht ein Angio.
Sie wollen nicht arbeiten, also warum holen
Sie mir nicht einfach einen Lottoschein?
Je kränker er wird, desto
glücklicher fühl ich mich.
Wohin gehen Sie?
Ich hatte die Absicht,
mich selbst vorzustellen.
Sind Sie wirklich eine Jungfrau?
Sie müssen mich behandeln,
mir nicht glauben.
Und bevor wir Sie behandeln,
müssen wir Sie diagnostizieren.
Nicht zu wissen, ob wir Ihnen
glauben können, macht das schwierig.
Alles, was ich Ihnen gesagt habe, ist wahr.
Sie haben Ihren Glauben verloren,
weil ein Teenager verwirrt war?
Und die Kirche hat mich aufgegeben
und mein Gott hat mich verlassen
und ich habe keinen Grund finden können,
warum Gott sowas tun würde.
Gott gab der Kirche und
dem Kind einen freien Willen.
Deren Gebrauch von diesem
freien Willen schadet Ihnen.
Bedeutet, dass Sie nur ein Opfer von
Gottes Geschenk an die Menschheit wurden.
Oh ja. Gott will, dass das Leben einen Sinn hat.
Ein Leben hat ohne freien Willen keinen Sinn.
Wenn es freien Willen gibt,
gibt es auch immer Leiden.
Also will Gott, dass alle Leiden.
Ich habe schon genug von diesem Argument,
bevor ich es überhaupt
komplett ausgesprochen habe.
Und selbst wenn das meine Meinung wäre,
was zur Hölle macht Gott?
Nur die großen Sachen?
Die Naturgewalten.
Die Wirbelstürme. Die Erdbeben.
Das zufällige Töten von Millionen
unschuldiger Menschen.
Dann beten wir besser.
Gott, ich wünschte,
Sie wären kein Pädophiler.
Lungen sind sauber.
Keine Embolie.
Keine Pleuraflüssigkeit.
Keine Pneumonie.
Tut mir leid.
Das wird weh tun.
Nein, ist schon gut.
- Überhaupt keine Schmerzen?
- Nein.
Warum?
Weil Sie welche haben sollten.
- Fühlen Sie das?
- Nein.
Örtliche Anästhesie ist ein neues Symptom.
Nicht wenn die Brustschmerzen mit
der Taubheit zusammenhängen.
Es ist nicht zirkulierend. Es ist neurologisch.
Machen Sie einen Nervenleitgeschwindigkeitstest.
Und sein Sie vorsichtig.
Wenn Sie ihn töten, wird er ein
Tänzchen mit dem Dunklen einlegen.
Warum zur Hölle kommst du zur
Namensgebung von Cuddys Baby.
Es ist eine religiöse Zeremonie.
Es ist langweilig.
Warum willst du einen schönen Abend
verschwenden, den du viel besser
im Vollrausch verbringen könntest,
während du dich selbst bemitleidest?
Okay?
Okay, du wirst nicht hingehen?
Okay, deine Pflicht gegenüber
Cuddy wäre getan.
- Warum tust du das?
- Warum hat Hilary den Everest bezwungen?
Du hast immer einen Grund. Es ist zwar
meistens ein schlechter, aber ein Grund.
Sie ist kindisch.
Siehst du, das ist ein Beispiel
für die schlechte Kategorie.
Ist es Feindseligkeit?
Der Storch hat ein neues Baby gebracht
und du möchtest Mami nicht teilen? Oder du ...
kannst es nicht ab, andere glücklich zu sehen?
Sie versucht ein Spiel mit mir zu treiben. Wenn ich
ihr den Sieg überlasse, gewinnen die Terroristen.
Ich habe gehört, dass in der Notaufnahme
vielleicht eine Stelle frei wäre.
Foreman ist Neurologe.
Dort kann er nicht ...
In Miami habe ich in der Notaufnahme gearbeitet.
Wenn ich eine andere Position finden kann, denke
ich, dass House Foreman wieder einstellen würde.
Kündigen Sie nicht.
Cuddy würde Foreman
keine Empfehlung geben.
- Er könnte keinen vernünftigen Job finden.
- Foreman sollte auch nicht gehen.
Denkst du, dass sich die
beiden trennen sollten?
Beziehungen am Arbeitsplatz
sind eine schlechte Idee.
Wir hatten's bislang auch nicht immer einfach.
Warum hebst du dir das überschwängliche
Zeug nicht für die Hochzeit auf?
House spielt mit Ihnen.
Wenn Sie ihn weggehen lassen,
- würde er Sie eh nicht respektieren.
- Oder House hilft Ihnen.
Er weiß, dass das wahrscheinlich
eh nicht funktionieren wird.
Und er tut Ihnen eigentlich einen Gefallen.
Ja, das klingt schon viel mehr nach House.
Ich weiß, dass sie am Mercy noch jemanden
suchen. Ich hänge mich ans Telefon.
- Ist Ihr Boss immer so?
- Normalerweise noch schlimmer.
Wenn er jemanden findet, der auch
Atheist ist, ist sein Tag immer gerettet.
Denken Sie, dass es möglich ist, dass
Gott vielleicht Ihren Glauben testet?
Nein, ich bin schon gescheitert.
Es gibt keinen Grund dafür,
warum er mir das jetzt antut.
Ich habe was. Sieht nach einer
zwischenliegenden Neuralgie aus.
Was ist das?
Etwas traumatisiert eine der Nervenbahnen,
die über Ihren Rippen verläuft.
Erklärt die Brustschmerzen und die Taubheit.
Könnte auch den Muskelschwund erklären.
- Macht das irgendwas mit den Augen?
- Warum? Was ist los?
Sehen Sie schon wieder Jesus?
Ich sehe nichts!
Mein rechtes Auge ist blind!
Die Augenuntersuchung war unauffällig.
Strukturell ist das Auge voll in Takt.
Seine Herzfrequenz ist niedrig.
Der sensorische Verlust breitet sich weiter
aus, die Muskelschwäche ist fortschreitend.
- Sein Körper fährt runter.
- Es muss systemisch sein, wie eine Autoimmunerkrankung.
- Das CSF zeigt, dass es kein Guillain-Barré ist.
- Krebs?
Auf keiner Abbildung war ein Tumor zu erkennen.
Dann bleiben nur noch Infektionen übrig.
Dann würde er mit weißen Blutkörperchen
überschwemmt werden.
Oder wir sind an der Backstage-Tür
von einem Duran-Duran-Konzert.
Hunderte schreiende Mädchen
sind darum versammelt.
- Was bedeutet das?
- Dass Mädchen Rockbands mögen.
Die Anwesenheit der Fans weist
auf die Anwesenheit der Band hin.
Andere Nacht ...
Selbe Band, selbe Tür.
Jetzt ist kein Mädchen in Sicht.
Was bedeutet das?
Tut mir leid, ich kenne
mich nicht Hair-Metal aus.
Die waren kein Hair-Metal.
Die waren New Romantic.
- Ist die Band schon weg?
- Nein, die Band ist noch da.
Rockt noch die Bühne.
Wann weist die Abwesenheit von Fans
nicht auf die Abwesenheit der Band hin?
Wenn es 2009 ist.
Es gibt keine Duran-Duran-Fans mehr.
Die wollen auch keine mehr haben.
Wenn es keine Infektion gibt,
dann weil es keine Fans gibt,
keine weißen Blutkörperchen.
Denken Sie, ...
dass es seine Milz ist?
Warum gebe ich mir so viel Mühe mit diesen tollen
Metaphern, wenn ich sie sowieso erklären muss?
Ja, ich denke, dass es seine Milz ist.
Machen Sie eine Biopsie.
Ich versuche "New Moon On Monday"
aus dem Kopf zu bekommen.
Was wollen Sie dieses Mal?
Wenn ich kündige,
würden Sie Foreman wieder einstellen?
- Warum?
- Er kann keinen anderen Job finden. Ich schon.
- Sie wollen dieses Opfer für ihn machen?
- Ja.
- Weiß Foreman von diesem Plan?
Wenn er kein Problem damit hat,
warum sollte ich dann nein sagen?
Halten Sie still.
Sie denken, dass es meine Milz ist?
Das testen die zumindest.
Wenn es also passieren sollte,
dass ich Sie heile, was passiert dann?
Fangen Sie an zu denken,
dass Gott durch mich gearbeitet hat?
Dass das eine Art Wunder ist?
Denken Sie, dass ich ein Idiot bin?
Das teste ich.
Es war nicht meine Entscheidung,
den Glauben zu verlieren.
Es ist passiert.
Er ist halt weg.
Aber wenn er magischerweise verschwand,
kann er magischerweise wieder auftauchen.
Und das ist, was Sie hoffen.
- Ihr Job ...
- Ist beschissen.
Darauf wollte ich hinaus.
Man kann als Kaffeeverkäufer
mehr Geld verdienen
und trotzdem sind Sie noch
lammfromm im Dienste Gottes.
Warum arbeiten die Bediensteten des Herren,
wenn der Herr das Gebäude verlassen hat?
Mein ganzes Leben als Erwachsener
hat sich nur um die Kirche gedreht.
Es ist für mich die einzige Möglichkeit,
Geld zu verdienen.
Ich bemerke den Gestank
von den Resten Ihres Glaubens.
Da Sie gerade von Scheinheiligkeit
sprechen, wie sieht's mit Ihnen aus?
Sie verhalten sich so,
als ob Ihnen alle egal wären.
Aber hier retten Sie Leben.
Ich löse Puzzles.
Dass ich Leben rette,
sind nur Kollateralschäden.
Ja, netter Versuch.
Sie suchen nicht nach jemanden,
der beweist, dass Sie Recht haben.
Ich denke, dass Sie nach
jemandem suchen, der beweist,
dass Sie Unrecht haben.
Um Ihnen Hoffnung zu geben.
Sie würden gerne glauben, oder?
Ich will rausgehen und mich selbst in einem
Wald voller Hurenbäume wiederfinden.
Aber ich denke nicht, dass es eine
gute Idee ist, den Leuten zu sagen,
dass sie mit Früchten
Unzucht treiben sollen.
Hey, ich habe gerade von Ihnen gesprochen.
Nicht direkt von Ihnen ...
Huren und Scheinheiligkeit.
Sie hatten Recht.
Ich will Sie nicht dabei haben.
Es ist ein besonderer Anlass,
gefüllt mit Liebe und Akzeptanz.
Und das Letzte, was ich gebrauchen kann, ist jemand,
der mit Abscheu und Missachtung gefüllt ist.
Das war's?
Sie kommen wirklich nicht?
- Ich komme wirklich nicht.
- Danke.
Gern geschehen.
Meine Güte, ich fühle mich so erwachsen.
Er führt dich offenbar nur an der Nase herum.
Er will sehen, ob du's ernst meinst.
Wenn du es einfach nur durchstehst,
denke ich, dass er Foreman zurückbringt.
Ich nicht. Und selbst wenn ich falsch liegen
sollte, denke ich, dass ihr euch trennen solltet.
Es ist nur eine Frage der Zeit, bis einer von euch
den anderen mit einer anderen Frau im Bett erwischt.
- Das kommt vom Beziehungsexperten.
- 12 Jahre und kein Ende in Sicht.
Hey, wenn du es so lange schaffst,
dann kann das jeder.
Witzig, wie die beiden Personen in diesem Raum,
die denken, dass Beziehungen einfach sind,
beide Single sind.
Ich denke nicht, dass sie einfach sind.
Deshalb denke ich, dass man kämpfen sollte,
wenn man etwas findet, das gut sein könnte.
Alles könnte gut sein. Nur
sehr selten ist es das wirklich.
Seine Milz ist in Ordnung. Nur ein paar
unerhebliche Anzeichen auf geringfügige Fehler.
- Nichts, was ihn krank machen würde.
- Was für geringfügige Fehler?
Warum finden Menschen plötzlich zur
Religion, wenn sie Kinder bekommen?
Die Angst vor dem Unbekannten.
Grundpfeiler des Glaubens.
Ich denke, dass das absolut Sinn ergibt.
Also ergibt es Sinn,
weil es keinen Sinn ergibt.
Der Fakt, dass Sie sich darüber aufregen,
ergibt nicht viel Sinn.
Sie haben etwas für Ihren
Boss über, nicht wahr?
Ich spüre Bewegungen in der Hose.
Sie spürt die nicht ... ist auch besser so.
Ich hab's mit Metaphern.
Was ist mit Ihnen?
29 Jahre Zölibat.
Was hält Sie noch zurück?
Wer will schon eine Beziehung mit einem Priester?
Wer will schon eine Beziehung?
Es ist das Weihwasser.
Wir nahmen an, dass wenn es eine Infektion ist,
es etwas großes und widerliches sein musste.
Aber er hat Pneumocystis,
ein harmloser Bazillus, der überall ist
und der niemand krank machen würde,
es sei denn, dass man ein
geschwächtes Immunsystem hat.
Also hat Vater Nietzsche AIDS.
Unmöglich.
Ich hatte noch nie eine Bluttransfusion.
Ich habe mir nie Drogen gespritzt.
Ich hatte niemals Sex.
Dann beweisen Sie es.
Machen Sie einen AIDS-Test.
Ich weiß, dass ich kein AIDS habe.
Wir können Sie nicht behandeln,
bis wir wissen, was es ist.
Ein negatives Ergebnis beweist nichts.
Für den Fall, dass es ein falsches Positiv ist,
verliere ich permanent jede Glaubwürdigkeit,
die ich noch habe.
Ich würde sagen, dass Sie
die eben verloren haben.
Ich würde sagen, dass ich die bei
Ihnen schon lange verloren habe.
- Wir sollten die Behandlung auf AIDS starten.
- Wir sollten uns da sicher sein.
Die Antiretrovirale könnten seinem Herz,
seiner Leben, seinen Nieren schaden.
- Ich bin bereit, dieses Risiko einzugehen.
- Zeugt von deiner Größe.
Ich mache mir Sorgen um das Kind, das er
missbraucht hat. Wir sollten ihn besser testen.
Denkst du nicht, dass er sich
nicht schon mal hat testen lassen?
Vielleicht hat er's,
vielleicht auch nicht.
Aber das ist ein Risiko,
das ist nicht eingehen will.
Aus rechtlicher Sicht dürfen wir Sexualpartner
nicht über Geschlechtskrankheiten informieren.
Das ist nur irgendein Saufkopf mittleren
Alters, der gern ungeschützten Sex hat.
Das ist ein unschuldiges Kind,
das missbraucht wurde.
Du willst doch nur Salz in die
Wunden des Priesters streuen,
- so dass er wieder versetzt wird.
- Ja,
Himmelherrgott verzeihe,
ein Schwindler hat Jobschwierigkeiten.
Und Sie werden dann angeklagt.
Ich habe diese Woche schon genug Ärzte
verloren. Behandeln Sie ihn auf AIDS.
Ich habe einen Job gefunden.
Ich wusste gar nicht,
dass du gesucht hattest.
Eggers vom Mercy sagt,
dass ich am Montag anfangen kann.
- Warum würdest du ...
- House sagt, wenn ich gehe, kannst du zurück.
Es ist nicht mal zwei Tage her.
Du gibst mich so schnell auf?
Du besorgst dir hinter meinem Rücken einen Job?
Du führst dich so auf,
als ob ich dich betrogen hätte.
Ich sagte doch,
dass ich mich darum kümmere.
House wusste, dass du
dich so aufführen würdest.
Ich schätze,
House kennt mich besser als du.
Zu blöde, dass ich nicht
an beiden Ufern angeln gehe.
Gute Nacht.
Hasst du es nicht auch, wenn sie
die Pilze unter den Käse packen?
Deine Anwesenheit bestätigt
ihre Scheinheiligkeit.
Wenn sie dich zu einem zeremoniellen Lynchen
einladen würde, würdest du dann hingehen?
Es würde darauf ankommen,
was auf dem Büffet stehen würde.
Alle sind Heuchler. Warum bist du auf einmal
so besessen von Cuddys bestimmten Fall?
Ich will mich nur unterhalten.
Würdest du dich lieber wieder
über Pilze und Käse reden?
Du bist der Heuchler!
Du willst hingehen!
Du hasst dieses Baby nicht.
Du willst ein Teil davon sein.
Ja, aber nicht bis zu
ihrem 16.Geburtstag ...
- In ein paar Staaten.
- Das ist lächerlich.
Ihr beiden verdient einander.
Wenn du hingehen willst,
geh einfach hin und verhalte
dich wie ein menschliches Wesen.
Wow, solider Ratschlag.
Bis auf zwei Kleinigkeiten: Ich verhalte
mich so, als ob ich nicht hingehen will,
weil ich nicht hingehen will. Und ...
ich bin nicht in der Lage, mich wie
ein menschliches Wesen zu verhalten.
Ryan?
Ich bin Dr. Chris Taub.
Können wir reden?
Ja.
Was ist los?
Unter vier Augen?
Hier hört uns niemand zu.
Ich arbeite im Princeton
Plainsboro Hospital.
Ich habe ein paar Neuigkeiten
zu Pater Daniel Bresson.
Was ist mit ihm?
Wir glauben, dass er AIDS hat.
Okay, und?
Nun ...
Angesichts des Vorfalls vor
vier Jahren denke ich, dass du
getestet werden solltest, wenn
das nicht bereits geschehen ist.
- Wie krank ist er?
- Sehr.
Okay.
Gut, danke.
Wurdest du getestet?
Und?
Und das geht Sie wirklich nichts an.
Ich will meinen Job zurück.
Liebe, Aufopferung, Täuschung
und jetzt Verrat.
Das ist besser als eine Telenovela.
- Was geht hier vor?
- Nun ...
Entweder ist Foreman hier,
wie Sie zwei das besprochen haben,
um für seinen Job zu betteln im
Austausch dafür, dass ich Sie abserviere.
Oder ...
nichts.
- Du versuchst, mich feuern zu lassen?
- Ich schlage vor, dass du gehst
und ich bleibe, was genau das ist,
was du letzte Nacht vorgeschlagen hast.
- Ich habe Eggers gesagt, dass ich den Job nicht will.
- Finde einen anderen.
Du hast nur acht Stunden
gebraucht, um den zu finden.
Der Punkt ist, ...
warum hast du mir nicht erzählt,
dass du das machst?
- Wieso bist du ohne mich hier?
- Du überreagierst.
- Wir reden später.
- Darum geht es doch.
Es geht darum, dass du
die Kontrolle übernimmst.
Es geht um dich, der nicht damit umgehen
kann, dass ich deinen Arsch rette.
Und du kontrollierst nicht jetzt gerade?
Wer ist jetzt die Kontroll-Schlampe?
House, seien Sie still.
Du wolltest nie den anderen Job.
Du wolltest mich nie retten.
Du wolltest nur anbieten, mich zu retten,
damit du dich nicht schuldig fühlst.
Du wusstest, dass ich nein sagen würde.
Deshalb bist du jetzt so wütend.
Du bist ein Idiot.
Entweder Sie gehen ihr nach und versuchen
die Sache wieder in Ordnung zu bringen
oder Sie schießen sie in den Wind
und nehmen Ihren alten Job zurück.
Willkommen zurück!
Die AIDS-Medis werden nicht wirken.
Wenn Sie uns den Test
machen lassen, könnten wir
aufhören Sie zu behandeln
oder Sie hören auf zu lügen.
Ich kenne das Gefühl.
Blutdruck steigt.
Fühlen Sie sich gut?
Nein, ich fühle mich errötet.
Ah, ich brenne überall.
Ah, meine Brust.
Es ist kein neues Symptom. Es ist
nur eine Reaktion auf die AIDS-Medis.
Als Reaktion ging es ihm schlechter.
Bedeutet, es ist nicht Aids.
Da ging der Satan vom Angesicht des Herrn
und schlug Hiob mit bösen Geschwüren.
Sie denken, es ist Hyper-IGE-Syndrom?
Ich bevorzuge den umgangssprachlichen
Begriff "Hiob-Syndrom."
Erklärt die Symptome und mein Zitat.
Das ist das erste, was ich überprüft habe.
IGE-Grad ist normal.
Könnte eine andere
genetische Erkrankung sein.
Cerebrale Mikrotumore könnten die Erblindung
und die Halluzinationen erklären.
Wir haben keine Tumore gefunden.
Deswegen sagte ich nicht "Tumore".
Ich sagte "Mikrotumore".
Also beruht deine Erklärung darauf, dass wir
nicht Vollidioten, sind sondern nur Idioten?
- Wir sollten mit den genetischen Tests beginnen.
- Dauert zu lange.
- Also beginnen wir mit der Behandlung.
- Die Behandlung ist eine OP.
Wir können ihn nicht ohne
Bestätigung aufschneiden.
Dein Standpunkt ist also: Wir können nicht
testen und wir können nicht behandeln?
Mein Standpunkt ist, dass du falsch liegst.
Das wird nicht funktionieren.
Machen Sie Witze?
Ich habe mich nie lebendiger gefühlt.
Konflikte erzeugen Kreativität.
Machen Sie die genetischen Tests.
Ich mach das.
Sie denken jetzt also
nicht, dass ich AIDS habe?
Ich denke immer noch, dass es AIDS ist.
Aber für den Fall, dass es das nicht ist,
verfolgen wir andere Wege.
Ryan.
Er ...
Er stirbt?
Wir wissen nicht, was ihm fehlt.
- Kann ich mit ihm reden?
- Ich denke nicht, dass das eine gute Idee ist.
Wieso bringe ich dich nicht ...
Komm schon, Ryan, es ist
jetzt kein guter Zeitpunkt ...
Es tut mir leid ...
wegen allem.
Es tut mir leid.
Ich weiß.
Hast du es dir nochmal überlegt wegen Cuddy?
Nein.
Aber bitte, plappere doch einfach weiter darüber.
Ein Kind ganz alleine großzuziehen ist beängstigend.
Sie tut nur, was du tust,
was jeder tut ...
Versucht Schmerz zu vermeiden.
Religion ist nicht das Opium der Massen
Religion ist das Placebo der Massen.
Wenn du sagst, dass sie keine Heuchlerin ist ...
Tu ich nicht. Ich versuche, dir einen
einen vernünftigen Grund zu geben,
über ihre Heuchelei hinwegzusehen, damit du dich
nicht wie ein Heuchler fühlst, wenn du hingehst.
- Sorry. Mach weiter.
- Okay.
Sogar wenn eine vollkommene Wahrheit existiert,
können wir nicht alles davon wissen
und du kannst sie nicht dafür
verachten, dass sie das anerkennt.
Eliminierst du Symptome?
Wir können nicht alles wissen.
Das ist Medizin, nicht Metaphysik.
Wahrheit ist Wahrheit.
- Es passt.
- Es passt nicht.
Du kannst nicht Symptome eliminieren.
Ich kann, wenn es gar kein Symptom ist.
Was ist es dann?
Kein Symptom.
Sie werden nicht sterben.
Sie haben das Wiskott-Aldrich-Syndrom.
Es schwächt Ihr Immunsystem,
macht Sie anfällig auf all das
AIDS-Zeugs ohne wirklich AIDS zu haben.
Und Sie haben es sich nicht geholt.
Sie wurden damit geboren.
Ein weiteres Geschenk von Gott.
- Sind Sie sicher?
- Genetische Test sollten es bestätigen,
aber es erklärt all Ihre Symptome ...
Zehe, Brust, Augen, Haut.
Was ist mit meinen Halluzinationen?
Scotch erklärt das.
Aber das war nur ein Zufall.
Zufälle kommen vor.
Dieser Zufall hat mich überhaupt
erst zu Ihnen gebracht.
Sie haben versprochen,
dass Sie da nicht hingehen.
Einstein sagte,
"Zufall ist der Weg Gottes, anonym zu bleiben."
Eine Frau in Florida sagte,
"schau, Jesus
ist auf meinem Käsesandwich."
Sie wollten nicht mal meinen Fall übernehmen.
Sie dachten nicht mal, dass ich krank bin.
Die Tatsache, dass ich falsch
lag, ist kein Gottesbeweis.
Ich versuche nur zu verstehen,
wie sich mein Leben an einem
einzigen Tag völlig wenden konnte.
Keine Sorge. Ihr Leben wird noch
früh genug wieder beschissen sein.
Alles, was mit Ihnen geschehen ist,
kann rational erklärt werden.
Ich weiß.
Es ist nur ...
Es gibt eine Menge Zufälle.
House hatte Recht wegen dem Priester.
Genetische Test haben
Wiskott-Aldrich bestätigt.
Und ich hätte ihn entlassen.
Jeder hätte ihn entlassen, House inbegriffen.
Er hat diesen Fall nur
genommen, damit Zeit vergeht.
Und jetzt war's doch ein richtiger
Fall und er hat ihn gelöst.
Aber unter Missachtung seiner eigenen Prinzipien
und Ignorierung der Aufnahmesymptome.
Trotzdem ist er ungestraft davongekommen.
Er hat ein weiteres Leben gerettet.
Sie wollen ihn heute Abend dabeihaben.
Sie sollten es ihm sagen.
Ist kalt da draußen.
Zumindest haben Sie Schuhe,
die Ihre Zehen bedecken.
Es ist also heute Abend?
Schlechtes Wetter dafür, hmm?
Vielleicht haben Sie Glück.
Vielleicht beschließt Ihre
Schwester, dass die Straßen ...
zu gefährlich sind zum Fahren.
Daumen drücken.
Viel Spaß.
~ Übersetzt von ~
~ Drenton, cimbom1905 und Staubsauger ~