Sie zeigten ein recht gutes Verhalten.
Nach 8 von 12 abgeleisteten Monaten
liegt es in unserem Ermessen,
Ihnen in 5 Tagen, am Freitag, den 10ten,
Strafaussetzung zu gewähren.
Bereuen Sie Ihre Tat?
Ja.
Ja?
Das ist die richtige Antwort, nicht?
Versuchen Sie, uns zu verärgern? - Nein.
Ich versuche nur, Ihnen die benötigten
Antworten zu geben, damit Sie sich locker machen,
Ihre Formulare ausfüllen und mich hier
rauslassen können.
Sie müssen Reue zeigen.
So funktioniert also unser System?
'Entlasst die besten Schauspieler'?
Mich schaudert es bei dem Gedanken,
was das für eine Welt wäre.
Sie haben Ihr Auto in das Haus Ihrer
Exfreundin gefahren
und sind für 4 Monate ins Ausland geflüchtet.
Ich wusste, dass ihre Tochter
bei ihrer Oma war,
wie jeden Freitag.
Und ich sah die Leute
Richtung Wohnzimmer gehen.
Aber sie hätten umkehren können.
Was ich bemerkt hätte, da ich
schließlich auf sie zugefahren bin.
Halten Sie den Mund!
Wir haben Anweisung, die
Überbelegung zu reduzieren,
aber um eines klarzustellen:
Wenn Sie einer Wache gegenüber die Klappe aufreißen,
wenn wir Sie mit einem Tablett aus der Cafeteria
in Ihrer Zelle erwischen,
wenn Sie irgendeine Regel brechen, die mir nicht mal
in den Sinn kommt,
werden Sie für weitere 4 Monate eingebuchtet.
Also vergessen Sie die Reue,
können Sie sich 5 Tage lang von
jeglichem Ärger fern halten?
Ja.
~ Subs by Pyrr ~
Montag
Anstellen für die Medizin!
Asofa!
Ja.
Weshalb hilfst Du ihm immer dabei?
Ja, weshalb sollte ich sicher stellen wollen,
dass mein mörderischer Zellengenosse
die richtigen Antipsychotika nimmt?
House!
Mendelson!
Er bekommt 80 mg Propranolol,
das hier sind 40.
Sie haben Recht, Entschuldigung.
Macht nichts. Ich mag meine
Krankenschwestern unartig.
So langsam glaube ich, Mendelson, Du stehst einfach
nur auf den Geschmack meiner Spucke.
Hey, House.
Schau Dir unser neues Zeichen an, hm?
Du hast wirklich eine Schwäche für
Hakenkreuze, Mendelson.
Sind die ironisch gemeint?
Es ist ein deutscher Name.
Das ist 'House' auch. Ich bin Jude.
Nee, ich bin ein schwarzer, schwuler Zigeuner.
Reiter zum Läufer, drei.
Dame zum Reiter, sieben.
Hey, Du bist House, richtig?
Ich hab diese komischen Schmerzen
in meinen Ellenbogen
und meinen Knien.
Weißt Du, was noch komischer ist,
da ist diese Klinik, ein großer Raum,
und Du hast mich irgendwie mit ihm verwechselt.
Wobei, um fair zu sein, ich bin groß.
Hi Rollo.
Ich weiß, das ist vermutlich eine rhetorische Frage...
Weshalb klaust Du mein Zeug?
Hey House, ich habe gehört Du kommst bald raus.
Du wirst das nicht brauchen.
Du hast von meiner Bewährung gehört,
aber nicht von meinen gewalttätigen Reaktionen
wenn Leute meinen Thunfisch klauen.
Leg es zurück.
Nein.
Wirklich?
Du forderst jemanden heraus, der etwa 25 Kilo
schwerer ist und einen Gehstock mit sich trägt,
der, wenn auch im Gefängnis genehmigt, in Deinen
Darm gestopft dennoch Übles bewirken könnte.
Ja, zum Beispiel dass Du Deine Bewährung verwirkst.
Und verraten wirst Du mich auch nicht,
weil Du keine Verräterbehandlung erhalten und
abgestochen in der Dusche hängen willst.
Also wirst Du mich einfach hier raus gehen lassen.
Wenn Du Dich an diesen Typen rächen willst,
komm hier am Freitag lebend raus.
Nun gut, jetzt geh arbeiten, House.
Oh und, das war ein Schachmatt oder? - Jep.
Ich habe gehört Du kommst bald raus, House?
Wenn Du Thunfisch willst, kommst Du zu spät.
Ich will Deine Stereoanlage und Deine Kopfhörer.
Es kann bis nach der Arbeit warten.
Bring es in meine Zelle.
99,9.
Ich verabreiche ihm Ceftriaxon.
Gut gemacht, ich hätte das vielleicht versäumt.
Es ist keine Gonorrhöe.
Das habe ich auch nicht gesagt.
Nicht laut, aber Sie denken, die Gelenkschmerzen
plus Fieber plus niedriger Lebensstandard
ergeben ein Ceftriaxon- Rezept.
Du sagst also ich hab nen Tripper?
Ich bin erst seit einer Woche hier,
meine Freundin ist sauber.
Und hier drinnen habe ich keine Freundin.
Woher kennen Sie Ceftriaxon?
House war einmal Arzt.
Ich mache damit nicht mehr weiter,
und dieser schockierte Gesichtsausdruck
ist elitär und beleidigend.
Ärzte können verkommen. Das ist Amerika.
Schleichender Verlust der Augenbrauen - es ist Lupus.
Nun, da ist kein diskoidaler oder an den
Wangen befindlicher Ausschlag im Gesicht.
Was entscheidend wäre, wenn er nur
ein gigantischer Kopf wäre.
Er hat recht.
Aber ich lasse Sie den Anruf tätigen.
Nein, es gibt keinen Grund nach einem
Hautausschlag am Körper zu suchen,
da sich Lupus normalerweise so nicht zeigt.
Normalerweise?
Nun, ich denke für Gefängnisarbeit ist das gut genug.
Sie schreiben keine Berichte über
Leute, die die Klappe aufreißen, oder?
Normalerweise nicht.
Du willst Dich nicht mit Stampfer anlegen...
Den Namen hat er nicht gekriegt, weil er ein
Fan von Santas Rentier ist.
Du denkst, eins von Santas Rentieren heißt Stampfer?
Du verstehst nicht worum es mir geht.
Ich höre nicht auf jemanden,
der den Rentiernamen nicht kennt.
Du hast gesehen, was mit Diaz im Hof passiert ist.
Er hat kaum ein paar Worte gesagt
und der Typ ging auf ihn los.
Oh nein.
Ich kenne diesen Blick.
Hey, Stampfer.
Wo ist meine Stereoanlage?
Ich brachte sie in Deine Zelle.
Sie ist nicht da.
Der Teil der Geschichte kommt noch.
Rollo ist mir gefolgt und hat sie genommen.
Keine Chance, dass Rollo mich so dissen würde.
Chance. Ich will keine Gerüchte verbreiten, aber -
Aber was?
Er war so drauf, Du weißt schon,
"den Stampfer könnte ich packen"...
Und ich so, "Wie kommst Du darauf?".
Und er meinte dann, "weil Diaz ihn letzten
Monat so verprügelt hat."
Genau genommen hat er Dich "Stampferchen"
genannt, mit einem "chen".
Ich schätze seine Kernaussage war...
Hast Du meine Anlage genommen?
Raus aus meinem Haus, Stampfer.
Ich habe keine Stereoanlage.
Nun, und was ist dann das hier?
Was? Ich habe das nicht da hingelegt.
Du lügst mir ins Gesicht, Du lügender Hurensohn.
Was? Ich habe gar nichts getan!
Nächstes Mal nehme ich wirklich Deine Anlage!
Das war dumm.
Ist das sowas wie ein Synonym für 'clever'?
Wenn sie aus der Einzelhaft entlassen werden,
unterrichte ich Physik an der Universität von Fidschi.
Du hast noch vier Tage.
Wie viele Tricks hast Du noch auf Lager?
Dienstag
Nicht.
Ein weiteres Haustier?
Weil das schlimm enden wird.
Wieder.
Erinnerst Du Dich, dass wir darüber geredet hatten?
Zumindest habe ich geredet, und Du hast mich
auf unheimliche Weise angestarrt.
Ich denke es war unheimlich. 'Unheimlich'
wäre noch die beste Möglichkeit gewesen.
Hey.
Zieh Dein Shirt aus, damit ich den Ausschlag finden kann.
Oh, jetzt willst Du mir helfen.
Weil diese Ärztin Dir nicht glauben wollte?
Nun, wenn Du eine bessere Idee hast,
um zu beweisen, dass sie eine Idiotin ist,
bin ich ganz Ohr.
Nun lass es uns hinter uns bringen.
Ja.
Das ist Nicole.
Sie lebt jetzt bei ihrer Mutter,
da sie ihren Job verloren hat.
Ihre Mutter hasst mich, deshalb
kann sie mich nicht besuchen,
sie nimmt meine Anrufe nicht an.
Nun, das kommt dabei heraus,
wenn man eine 12-jährige datet.
Du glaubst mir nicht?
Glauben beinhaltet, dass man sich
zumindest ein wenig darum schert.
Das kann ich niemals leisten.
Zieh Deine Hose runter.
Hey.
Es ist nicht so, dass ich beweisen wollen würde,
sie wären eine Idiotin oder sowas,
aber Lupus-Boy und ich waren heute morgen am Stand
und mir fiel der Ausschlag an
seinem linken Oberschenkel auf.
Ich habe Sie überprüft.
Sie waren eine ziemliche Berühmtheit.
Was ging schief?
Etwas sehr offensichtliches sowie langweiliges.
In Bezug auf Drogen?
Rezepte gefälscht?
Oh, Sie sind gut.
So wie es Lupus-Boy gehen wird
wenn Sie ihm Prednison verabreichen.
Der Name hätte ihn verraten sollen.
Ich schicke ihn rauf.
Weshalb sind Sie so sicher,
dass ich tun werde was Sie sagen?
Weil Sie ein kluges, "altreiches"
Treuhänderfond- Mädchen sind,
die diesen Job angenommen hat,
da Ihre liberale Ideologie Sie dazu bringt,
einen Unterschied machen zu wollen. Aber Sie
beginnen schon, sich zu langweilen, und das ist interessant.
Woher wollen Sie das wissen?
Ihre Schuhe.
Ein anderes, teures Paar jeden Tag.
Aber niemals Leder, was bedeutet,
dass Sie sowohl reich als auch liberal sind.
Antikes Medaillon, unpoliertes Gold,
kein neumodisches Ding, sondern ein
Familienerbstück, das bedeutet "Altreich".
Osler Schal, nur Freitags,
was bedeutet, dass Sie Ihre Facharztausbildung
am Hopkins absolviert haben,
was bedeutet dass Sie schlauer sind als unsere
Interaktionen bislang vermuten lassen würden.
Und Ihre Augen...
das einzige Mal, dass Sie nicht gelangweilt
geschaut haben in den 3 Monaten seit Sie hier sind,
war als wir über diese Diagnose diskutiert hatten.
Deshalb, ja, werden Sie ihn auf Lupus behandeln.
House.
Er will Dich sehen.
Bewährung?
Das hast Du mir nicht gesagt.
Ich wollte keine große emotionale Szene.
Aber Du kennst die Regeln.
Wer nur kurz da ist, dessen Steuern steigen.
Wieviel willst Du?
Alles.
Komm schon, Mendelson.
Ich sollte eigentlich 6 am Tag bekommen.
Ich bekomme 4 und gebe Dir 2.
Gut. Ich nehme eine in meiner Zelle nachdem
die Lichter ausgegangen sind
plus Mittwoch, Donnerstag, Freitag,
das sind insgesamt 11.
Ich komme auf 20.
Du wusstest seit Montag, dass Du am
Freitag rauskommst, fünf Tage.
Du hättest es mir eher sagen sollen.
Sie geben 4 am Tag heraus, Max.
Du wirst Dir wohl was einfallen lassen müssen.
Du bist ein kreativer Kerl.
Was wenn ich einfach in Schutzhaft gehe
und die nächsten 3 Tage im Loch verbringe?
Oh, Du könntest in Schutzhaft.
Aber dann wirst Du rauskommen.
Und im Gegensatz zu Dir habe ich Freunde draußen.
Porter.
Doc. Was brauchst Du?
Es gibt diese Woche als Spezialität gegrillten Käse.
Ich habe auch ein paar neue Mädchenzeitschriften.
Ich dachte da eher an etwas Vicodin.
Mindestens 16, und ich brauche sie Freitagmittag.
Oh, ich meine, das wird teuer, aber machbar.
Wie wärs wenn einer Deiner Leute draußen
200 $ an meinen Kumpel in Trenton schickt?
Ich bin leutelos.
Du willst nur feilschen, oder?
Nein. Hast Du mich je am Telefon plaudern
oder Besuch empfangen sehen?
Okay. Aber ich werde Dich ausnehmen müssen.
Ich will Thunfisch von Dir sehen, Briefmarken, Stereo...
Besorg sie mir einfach so schnell Du kannst.
Was ist passiert?
Ich habe versucht, das Telefon zu benutzen.
Ich wurde nur ein wenig angerempelt, das ist alles.
Wer hat Dich geschlagen?
Ich bin einfach gegen die Wand geknallt.
Es ist nicht Lupus.
Ist das gut?
Fühlt es sich gut an?
Mittwoch
Krank?
Nein, ich mache nur gerade
einen kleinen Entzug durch.
Ich versuche, mit einer Tablette pro
Tag zu überleben für die nächsten Tage.
Nein.
Reparier ihn.
Es ist nicht Lupus.
Er hat sich den Arm gebrochen.
Oder es ist doch Lupus und
er war in einen Kampf verwickelt.
Er war in einem Gedränge.
Denn wenn er zugibt sich geprügelt
zu haben, kommt er ins Loch.
Deshalb würde er die Wächter anlügen.
Er hat keinen Grund, mich anzulügen.
Merken Sie es? Sie haben wieder diesen Blick.
Wie wäre ein virales Syndrom? Oder MRSA?
Nein, das würde den Knochen
nicht so schnell anfressen.
Aber eine Medikamentenreaktion könnte das.
Dürfte ich?
Dürften Sie was?
Mich meinen Job verlieren lassen
weil ich Ihnen eine Patientenakte zeige?
Aber weshalb nehmen Sie nicht an,
dass er gegenwärtig nichts einnimmt?
Seit wann, könnte ich annehmen,
raucht der Patient?
Vermute ich wegen seiner gelben Finger.
Sie denken an Lungenkrebs.
Metastasierender. Ich werde ihn
am Freitag röntgen.
Wir teilen uns ein mobiles
Röntgengerät mit zwei anderen Kliniken.
Am Freitag bin ich hier raus.
Er nicht.
Wie wäre es damit:
Wenn sich ein Blutgerinnsel bildet und einschlägt,
können Sie das Röntgengerät
für die Autopsie benutzen.
Verabreichen Sie ihm Blutverdünner.
Sie müssen eine interessante Praxis geführt haben.
Sie brauchen keine Tests,
keine Beweise.
Wo gehen Sie hin?
Das Lager abdichten.
Du hattest recht was Nicole betrifft.
Was mein Desinteresse betrifft?
Das dachte ich mir.
Es lag nicht an ihrer Mutter, sondern an ihr.
Sie will nicht mit mir reden.
Hör mal, ich versuche hier
Deiner Lunge zu zuhören.,
nicht Deinem Selbstmitleid.
Krebs kann warten.
Hey, auf dem Weg in den Hof?
Mhm.
Könntest Du versuchen,
eine Grille für mich zu finden?
Der alte Vertauschungs-Trick?
Du denkst doch nicht, dass ich Deinen
Zellengenossen noch wütender machen will,
wenn er herausfindet, dass es ein anderes Insekt ist.
Ich werde sie gleich aussehen lassen, wie in 'Vertigo'.
Ich werds versuchen, aber die sprühen so viele Pestizide...
Mich wundert, dass wir noch leben.
Guter Punkt.
Hey, wie kommt das Zeug an?
Gar nicht.
Die Verbündeten haben sich
krasse neue Tattoos verpasst.
Sie erheben Anspruch auf mein ganzes Vicodin.
Weißt Du, ich liebe Dich und so, mein Bruder,
aber nicht so sehr wie ich meine verrückte,
aggressive Nazischlampen- Gang liebe.
Dreh Dich ein Stück nach links.
Hören Sie den Unterschied?
Ja.
Es nennt sich akustischer Schatten.
Das bedeutet, er hat einen Tumor.
Wie konnten Sie das ohne Stethoskop feststellen?
Ich hatte nicht gedacht, dass Sie das können.
Geben Sie ihm Blutverdünner.
Also habe ich sicher Lungenkrebs?
Ja - Nein.
Sie haben nur eine Anomalie in seiner Brust bewiesen.
Was bedeutet, dass Ihre ursprüngliche
Diagnose noch immer richtig sein könnte.
Was Sie offenbar wirklich stört.
Ich könnte einen Gerinnungstest durchführen.
Das...
ist eine gute Idee.
Wir werden einfach Ihr Ohrläppchen
ein wenig anschneiden
und es in zwei Minuten wieder überprüfen.
Wenn ein wenig Blut runtertopft, ist es normal.
Wenn es aber komplett geronnen ist,
deutet das auf Krebs hin.
Okay? Fertig?
Geben Sie wirklich die Medizin auf?
Was werden Sie tun?
Wissen Sie, jemand der um so viele Gefallen
bittet wie Sie, hat sicher keine Probleme damit,
mich für sich zu gewinnen.
Bevor ich zur Medizinerschule ging,
dachte ich daran, Doktor für Physik zu werden.
Haben Sie je von dunkler Materie gehört?
Die Art, wie Galaxien rotieren,
die Bewegung des Universums,
es heißt es gibt 6 mal mehr Zeug
als entdeckt werden kann.
Aber das ist nur eine Theorie.
Niemand hat jemals seine Existenz bewiesen.
Also wollen Sie das erforschen?
Weshalb?
Es ist das größte Rätsel, das es gibt.
Die Theorie über alles.
Und völlig unzusammenhängend mit der Menschheit.
Nun, ich und die Menschheit,
wir sind zu jung zusammengekommen.
Sie haben eine Gabe.
Da ist etwas in dieser Welt,
in dem sie unwahrscheinlich gut sind.
Sie können in Menschen lesen.
Sie.. Sie verstehen sie.
Sie müssen zur Medizin zurückkehren.
Nun, wenn diese Gabe mit dem zusammenhängt,
was mich hier her geführt hat,
dann werden Sie verstehen, dass ich die
Rückgabevereinbarungen überprüfen möchte.
Hey! Sollte das hier passieren?
Cool.
Donnerstag
Jiminy hat letzte Nacht nicht viel gezirpt.
Wenn das eine Krankheit ist,
dann wird er ins Gras beißen.
Aber es könnte auch eine Pestizidvergiftung sein.
Welche üblicherweise mit
Natriumbicarbonat behandelt werden kann.
Siehst Du?
Nur so viel und nicht mehr.
An dieser Stelle sagt man normalerweise 'danke'.
Oder ich sage danke, dass Du mich nicht tötest.
Danke.
Hey.
Das Röntgen zeigte keine Tumore.
Der akustische Schatten ist nur ein Lipom.
Ich denke...
Geht es Ihnen gut?
Ja.
Ibuprofen?
Das würde nicht helfen.
Sie können sich die Patientenakte ansehen
wenn Sie möchten.
Sie vertrauen mir?
Habe ich einen Grund, es nicht zu tun?
Sie sind wirklich schlecht
im Menschenlesen, stimmts?
Oder Gebäude.
Menschen sind kompliziert.
Und Menschen verändern sich.
Erstens, nicht so sehr, und zweitens, überhaupt nicht.
Aber wenn ich so die Akte bekomme...
Wenn wir die Gerinnungsstörung
zu den Symptomen hinzufügen,
muss es ein Toxin sein.
Der Kerl ist der einzige mit Symptomen.
Es muss entweder seine Zelle oder sein Arbeitsplatz sein.
Der Waschraum. Vielleicht ein Lösungs- oder Waschmittel.
Könnten Sie mir Begleitpersonal besorgen
damit ich Proben sammeln kann?
Dr. Adams.
Weshalb hat dieser Mann eine Akte?
Du musst Wattestäbchen besorgen.
Aber nicht jetzt. Ich habe zu tun.
Du bist Gefangener in Schichtarbeit.
Dieser Definition nach hast Du gar nichts zu tun.
Ich rufe bei ihrer Familie an, bei ihren Freunden,
bei ihrer Arbeit. Irgendwann komme ich durch.
Du bewegst Dich langsamer, wirst schwächer.
Das Zeug attackiert Deine Knochen,
Deine Gelenke, Dein Blut.
Schau, meine Freundin ist wichtiger.
Sie ist nicht Deine Freundin, Du Idiot.
Sie war die Freundin eines drogendealenden Versagers.
Denkst Du, sie hat die Selbstkontrolle
drei Jahre zu warten?
Denkst Du, sie sollte es?
Es gibt einen Grund dafür, dass Du weggesperrt
wurdest von den normalen, netten Menschen.
Dein Leben draußen ist vorbei.
Deine Freunde, Dein Mädchen, die,
mit denen Du gearbeitet hast,
sie haben sich weiter entwickelt.
Raus aus meinem Haus.
Raus!
Wo ist Sykes?
Los zu seinen anderen Kliniken.
Gut. Nun, ich werde die Wäsche überprüfen.
Geben Sie mir Wattestäbchen.
Nein.
Was? Hat er sie angebrüllt weil
Sie mir die Akte gezeigt haben?
Das werden Sie verkraften.
Ein paar Jahre Therapie...
Weshalb haben Sie gelogen
was den Grund Ihrer Haft angeht?
Okay, ich habe also ein Auto
gegen eine Wand gefahren,
anstatt Pillen zu klauen.
Sie interessiert offensichtlich nicht,
was ich getan habe.
Sie interessiert, dass ich gelogen habe.
Sie fühlen sich im Stich gelassen.
Ich fühle mich dumm.
Es macht noch nicht einmal Sinn.
Weshalb sitzen Sie ein?
Sie haben keine Vorstrafen,
Sie haben niemanden verletzt.
Ich hatte einen schlechten Anwalt.
Es tut mir leid.
Wir können nicht mehr über den Fall sprechen.
Wir hörten, Du brauchst einen Ansporn um
alle meine Pillen bis morgen zu besorgen.
Ich kann keine 20 besorgen, aber wenn ich
erst einmal draußen bin...
Gib uns eine Minute.
Was denkst Du, weshalb ich Buspiron nehme?
Der Stress!
Und beinahe täglich habe ich Durchfall.
Beim kleinsten Zeichen von Schwäche
würden 20 Kerle Schlange stehen,
um mir eine angespitzte Zahnbürste ins Auge zu rammen.
Also, so sehr der Gutmensch in
mir Dich verschonen möchte,
das wäre nicht gut für meine Gesundheit.
Wir sehen uns morgen.
Ich brauche Deine Hilfe.
Hast Du Streichhölzer?
Nein, das ist Schmugglerware.
Was hast Du vor?
Was ist mit einem Stück Kaugummi?
Sicher.
Das werde ich ebenso brauchen.
Weshalb?
Weshalb ich den Stift brauche, den Du immer
mit Dir herumträgst ohne jemals mit ihm zu schreiben?
Das ist Plan B.
Was ist mit Ihrer Wange passiert?
Was ist?
Ein Feuer.
House, wir müssen die Räume evakuieren.
Kommen Sie.
Hey, House.
Du sagtest etwas vonwegen,
erm, Wattestäbchen, oder...
Du verwechselst mich schon wieder mit der Klinik.
Was?
Du gibst mich auf?
Sobald Du gehst.
Weshalb? Was hat sich geändert?
Ich bin einfach fertig damit.
Kein Du, keine Medizin,
kein Leute reparieren. Fertig!
Und jetzt geh raus.
Nein.
Deine Lippen schwellen an.
Öffne Deinen Mund.
Hast Du grade etwas gegessen?
Hackbraten, Kartoffeln, Kaffee...
Hast Du eine Allergie?
Wächter!
Du hast einen anaphylaktischen Schock.
Verdammt.
Ich muss ein Loch machen,
damit Du atmen kannst.
House, gehen Sie weg von ihm!
Er hat eine allergische Reaktion.
Er kann nicht atmen.
Auf den Boden legen,
die Hände hinter den Kopf.
Alvarez, schauen Sie was ich tue!
Es ist ein Luftröhrenschnitt,
kommen Sie schon.
Sie wissen, ich bin Arzt.
Was hat er?
Ich habe keine Ahnung.
Freitag
Ich bewahre uns beide vor Schmugglersteuern.
Schön, Dich gekannt zu haben.
Ich muss in Schutzhaft genommen werden.
Wow. Das war toll.
Ich denke ich bin einer Kugel entgangen.
Sie brauchen also keine Schutzhaft?
Erm, es ist nichts persönliches.
Wir vereinbaren einen neuen Termin.
Ein Gutschein, versprochen.
Es war nicht das Essen, es war die Hitze.
Es ist Mastozytose. Sie kann durch
heiße Flüssigkeiten ausgelöst werden,
wie den Kaffee den er grade getrunken hatte.
Masto ist normalerweise eine Hauterkrankung.
Normalerweise? Es kann jedes Organ betroffen sein.
Gelenkschmerzen, Osteopenie und Anaphylaxie,
Verlust der Augenbrauen...
Es passt.
Es ist eine Möglichkeit. Ich mache ein
paar Bluttests. Danke sehr.
Nein, nein.
Es ist beinahe unmöglich, Masto durch
Bluttests zu bestätigen.
Geben Sie ihm einfach 5 Aspirin.
Falls er Masto hat,
wird er einen anaphylaktischen Schock
bekommen und wieder nicht atmen können.
Sie verstehen schon die Bedeutung
des Wortes 'bestätigen'?
Ich werde es tun.
Ich wäre in dieser Zelle beinahe gestorben.
House, Sie sind hier drin weil Sie denken,
Sie können tun was immer Sie wollen.
Was immer sie wollen. Das können Sie nicht,
und ich ebenso wenig.
Die A.C.L.U. würde mir meinen Job wegnehmen,
meine Lizenz, vielleicht sogar mein Haus,
wenn ich ein nicht genehmigtes Experiment...
Aber wenn es Masto ist...
Ist es nicht.
Was haben Sie zu verlieren wenn sie ihm Aspirin geben?
Ich möchte das Risiko nicht eingehen.
Er muss das Risiko eingehen.
Wenn er eine erneute Attacke hat und
es ist kein Arzt in der Nachbarstelle,
könnte er sterben.
Können Sie also für eine Sekunde aufhören,
sich schützen zu wollen,
und einfach den Test machen?
Ich denke, House hat recht.
Nein.
Sie sind ein Trottel und ein Feigling. Ich werde es selbst tun.
Wache!
Sie sind hier fertig, genauso wie an jedem anderen Ort
an dem Sie sich je im Leben aufgehalten haben.
Wenn ich Sie hier jemals wieder sehe,
werde ich das melden
und sie werden Ihre Bewährung widerrufen.
Dr. House.
Haben Sie das Vicodin bekommen,
das Sie benötigen?
Ich bin keine Idiotin.
Das Feuer, der blaue Fleck in Ihrem Gesicht...
Ich rede mit Insassen, ich weiß Bescheid
über Entlassungssteuern.
Sie werden sicher unter Druck gesetzt.
Ich brauche 20.
Und lassen Sie mich zurück in die Klinik
sobald Sykes weg ist.
Wir werden auf Nick aufpassen.
Das können Sie nicht,
wenn Sie nicht bereit sind...
Passen Sie einfach auf sich selbst auf.
Gut gemacht.
Ich wusste, wenn Du sonst schon
nichts hier drin gelernt hast,
dann wenigstens, dass es das Klügste ist,
sich anzupassen.
Du hast absolut recht.
Hurensohn.
Komm schon, komm schon.
Danke, dass Du mich in die Klinik beförderst.
Nimm ihn auseinander.
Ich muss nur noch 2 Jahre absitzen.
Alvarez.
Mendelson! Du wirst dafür büßen müssen.
Hey, ich spiele nur Solitär.
Sie hatten viel Glück.
Wir haben jemanden in der Ambulanz der ins
Princeton General muss.
Ein weiteres Dutzend bekommt Tränengas.
Hey! Setzen Sie sich hin!
Wo ist das Aspirin?
Oh Gott. Haben Sie sich absichtlich verprügeln lassen?
House, was tun Sie da?
House, machen Sie auf!
Dies ist eine direkte Anweisung.
Ja, es ist immer eine direkte Anweisung.
8 Monate. Ich habe hier noch nie
eine indirekte Anweisung gehört.
Dr. Adams!
Sie werden Ihre Bewährung widerrufen.
Sie werden Ihnen Extrastrafen aufbrummen.
Sie werden weitere 6 Monate
hier bleiben, mindestens!
Entschuldigen Sie, war abgelenkt.
Sie wollten sagen...?
Ich habe Ihre Akte eingesehen,
Sie hatten keinen schlechten Anwalt.
Sie hatten überhaupt keinen Anwalt.
Sie nahmen die erste Einigung an,
die sie Ihnen angeboten hatten,
weil Sie sich selbst bestrafen wollten.
Denken Sie, verprügelt werden oder diesen einen Typen
retten werden Ihre Schuldgefühle verschwinden lassen?
Nein.
Weshalb tun Sie das dann?
Weil ich eine Gabe habe.
Wenn Du das getrunken hast,
sollte sofort eine Attacke erfolgen.
Wenn ich richtig liege.
Sie brachten sich selbst Monate in Einsamkeit ein.
War es das wert?
Wenn ich falsch liege, dann nicht.
Nein, nein, nein! Nehmen Sie den Becher!
Trink es, trink es!
Die Hände hinter den Rücken.
Was haben Sie sich dabei gedacht?
Ich weiß es nicht, ich hatte Angst.
Nein!
Sie sind gefeuert!
Sie sind mehr als gefeuert.
Sie werden nie wieder irgendwo angestellt werden.
Verstehen Sie das?
Ja.
Nun halten Sie die Klappe und wir werden sehen
ob er eine Attacke hat.
Nur noch ein wenig mehr Zeit.
Bringen Sie ihn hier weg.
Samstag
"Sie hatten recht!"