Die römischen Imperatoren
waren die echten Punks.
- Sag' nicht "Punk", das ist klischeehaft.
- Wie auch immer. Ich werde dir mal etwas von
deren Dinnerpartys erzählen.
Nero liebte gute Giftmorde.
- Auf 'ner Dinner Party?
- Er hat eine arrangiert...
- Ich kann heut' nicht mehr auftreten.
- Zu schade.
Denn dafür werden wir vom Club bezahlt.
Über Titus wurde viel geschrieben.
Titus würde seinen Gästen Wein aufdrängen
und dann ihre Genitalien mit Leinen abbinden.
Hast du dir 'ne neue Gitarre geholt?
Eine Neuauflage einer 64er Teardrop
Die hat nicht einen Kratzer.
Alles klar.
Kann ich sie mal sehen?
Nett, nett.
Hey, hör' auf damit, Mann!
Du blöder Hurens...
Komm schon! Hör auf!
Es ist nur 'n großes Stück Holz, bro! Es
sollte auch aussehen wie 'n großes Stück Holz.
Wir sind nicht die Philharmonika.
Guck mal, sieht doch
gleich viel besser aus.
Es ist 10:45 Uhr. Wie wär's wenn
ihr auf der Bühne weitermacht?
So, jetzt kann ich auch auftreten.
~ House, M.D. S04E09 ~
~ Games ~
~ Subbed by ZeroTollerance ~
~ http://board.tv4user.de ~
Du bist mein Kind,
genau wie die Vierlinge.
Und ich werde keinen von euch aufgeben.
Rede nicht... mit mir wie eine Mutter.
An der Tür steht doch
"Privat - Bitte nicht stören."
Sie sind allein.
Wie privat soll es denn noch werden?
- Könnten Sie mir ein Taschentuch geben?
- Wen werden Sie behalten?
- Ich warte jetzt seit 10 Tagen auf eine Antwort.
- Totale Amnesie.
Du bist mein Leben.
Du.
Luisa Maria kann sich nicht entscheiden,
ob Sie die Vierlinge behalten soll.
Sie wird sie behalten. Das
habe ich schon online gelesen.
Jetzt zufrieden?
Ich hab' es Ihnen versaut.
- Bis Freitag will ich zwei Namen.
- Fein.
Ich werde für Donnerstag
einen Patient arrangieren,
- der eine mysteriöse Krankheit hat.
- Ja klar, Sie testen sie immer noch.
Es waren ja bisher erst zwei Monate.
Wer weiß, wie sie auf
Wetterumschwünge reagieren würden?
Den Windkanal haben alle gut gemeistert.
Zwei Namen. Bis Freitag. Oder die Budget-
überschreitungen werden von Ihrem Lohn abgezogen.
Ich kann dich verletzen.
Das weiß ich jetzt auch.
Und ich verlege Ihren
Parkplatz in Bereich E.
Verlass mich bitte niemals, Mom.
Wer ist der kränkste
Patient, den Sie haben?
Ich hab' 'nen Kerl, der in den
nächsten 10 Minuten tot sein wird.
Oh, Sie meinen jemanden, der womöglich
eine Diagnose überleben könnte.
So was hab' ich momentan nicht.
Nur das Übliche. Drogenabhängige,
Angeschossene, Fehlalarm.
Wen würden Sie für Ihren
alten Job auswählen?
Sie wollen also jemanden
auf meine Empfehlung feuern?
Netter Versuch.
Wen muss ich hier anquatschen,
um besseren Service zu bekommen?
Jimmy Quidd.
Er ist ein Punkrocksänger.
- Für Sie Punkrockstar.
- Trauma, Selbstverstümmelung,
Fieber, Gelenkschmerz, stark
aufgeblähter Brustkorb, Müdigkeit, Anämie.
Blut in Stuhl und Urin.
Ich bin gestorben und in einem
diagnostischen Himmel aufgenommen worden.
Der Bluttest hat Alkohol, Kokain,
Amphetamine und Opiate ergeben.
Das einzig Mysteriöse an ihm
ist, dass er 38 werden konnte.
- Ich bin 28.
- Ach ja und er lügt.
Unausstehlich ist er auch.
Hey, kommen...
Packen Sie ihn ein. Einmal
Rockstar zum mitnehmen.
Atemberaubende Anzahl an Symptomen.
Jedes davon könnte durch Drogen, ein Trauma
oder durchs "Loser sein" verursacht worden sein.
Der Typ ist 'ne wandelnde Apotheke.
Das könnte alles mögliche sein.
Eins habe ich vergessen zu erwähnen.
Unser letzter Fall.
Wer richtig liegt, wird eingestellt.
Der zweite Platz wird durch eine
strenge Leistungsdefinition vergeben.
Endokarditis.
Hämorrhagische Läsionen
in den Lungen und im Darm.
Bronchiolitis obliterans. Er
hat ja bis zum Umfallen geraucht.
- Endokarditis.
- Das hab' ich schon gesagt.
Ich hab' davon gehört,
bevor du es erwähnt hast.
Schnelligkeit zählt.
Finden Sie etwas anderes.
- Es könnte eine bakterielle Meningitis sein.
- Das hatten Sie schon gewählt.
- Ich werde Meningtits nehmen.
- Zu spät. Machen Sie jetzt Ihre Tests.
Nein... Er ist krank, weil
er drogenabhängig ist.
Nein, er hat jedes Symptom, dass Sie auf
einen Drogensüchtigen schließen lassen würde.
Sie denken also, dass es zu perfekt ist?
Irgendeine andere Krankheit
versucht ihre Spuren zu verwischen?
Wenn er nur 4 von 20
möglichen Symptomen hätte,
wäre er ein gewöhnlicher Abhängiger.
Aber bei 20 von 20, gibt es
eine verborgene Krankheit.
- Machen Sie Ihre Tests.
- Nein.
Er ist schwach, auf Entzug
und hat Blut gespuckt.
Sie werden ein Stück seiner
Lunge herausschneiden,
Instrumente in seine Kehle rammen
und seine inneren Organe durchkneten.
Es wäre schön, wenn wir ihn nicht töten,
während wir herausfinden, was ihn tötet.
Jeweils nur eine
Diagnose und einen Test.
Die Sauerstoffsättigung ist niedrig.
Stark aufgeblähter Brustkorb.
- Ich brauch eine Bronchoskopie, um...
- Sie haben gerade 2 Punkte verloren.
Weshalb?
Weil Sie denken, dass es einen
Unterschied macht, wer zuerst dran ist.
- Es kann nur einer richtig liegen.
- Was für Punkte?
Ich kann nicht objektiv
bewerten, ohne Zahlen zu haben.
Weil Sie das nicht wussten,
verlieren Sie 3 Punkte.
Ab sofort kann nur die Person,
die im Besitz von dem hier... ist
ihn behandeln oder Tests machen.
Ich wollte Ihnen den Schlangenstab
mit dem giftigem Axtkopf geben,
aber ich hab' ihn im Auto vergessen.
Ich brauche Sie nicht.
Es ist eine Sache, auf Grund
eines Spiels, Leute einzustellen.
- Ich brauch Ihren Vortrag nicht.
- Eine andere aus diesem zu behandeln.
Sie sehen das ganze
nicht auf lange Sicht.
Die, dass wir bald einen weiteren
Patienten in einen Leichensack stopfen.
Nein. Wenn wir falsch liegen,
wird das sehr schnell passieren.
Auf lange Sicht werde wir
das beste Team auswählen.
Auf diese Weise können wir alle Säcke,
die wir sparen zum Einkaufen benutzen.
Sie nehmen mir das
Argument nicht ab, richtig?
Nein.
Gut, dann bin ich wieder bei meiner
ursprünglichen Situation. Ich brauche Sie nicht.
Was hältst du von Amber?
Ich habe eine Diagnose vermasselt.
Du siehst deshalb
aber nicht traurig aus.
Ich hab vor drei Monaten bei einem
Kerl Drüsenkrebs diagnostiziert
und ihm gesagt, dass er
nur noch sechs Monate hat.
Und jetzt musst du ihm erklären, dass er mit
seinen Weihnachtseinkäufen im Rückstand ist.
Es wurde nicht schlimmer.
Ich habe alles noch mal überprüft.
Die Biopsie ergab ein falsches positiv.
Harmlose Läsionen, die von
Talkeinatmungen ausgelöst wurden.
Medizinische Gnade.
Interessant.
Warum solltest du dieses Wort benutzen?
Weil ich es interessant finde.
Wenn ich etwas interessant finde,
dann beschreibe ich die Dinge,
die ich interessant
finde als interessant.
Die meisten Leute würden
sagen gut, möglicherweise toll.
Warum ist es dir nicht möglich
dich einfach daran zu erfreuen...
Warum können sich andere Leute nicht
einfach nur für etwas interessieren?
- Ist er da drin?
- Ja.
Warum denkst du, dass an der
Drogentheorie etwas dran ist?
Wenn er in der Vergangenheit
Krebs in seinen Adern gehabt hätte,
dann würde ich von Krebs ausgehen.
Okay, entweder du bist ein Idiot.
oder du gehst davon aus, dass
du einem Zigarettenabhängigem,
der allein mit einem Sauerstofftank
in einem Bad ist, trauen kannst.
Ihre neuen Testergebnisse sind da.
Entschuldigen Sie,
dass ich zu spät komme.
Wer ist denn Ihr Kollege?
- Dr. House...
- Ja, Dr. Wilson?
- Ich brauche Sie hier wirklich nicht.
- Ich kenne die Prognose.
Offensichtlich nicht.
Mr. McKenna,
Ich...
Ich kann nicht glauben, dass ich
Ihnen das jetzt mitteilen kann, aber
Sie haben keinen Krebs. Anhand der
Biopsie sah es nach Drüsenkrebs aus,
aber es war keiner. Nur
harmlose Läsionen in Ihrer Lunge.
Es geht Ihnen gut.
Das verstehe ich nicht.
Cool.
Nein, es ist...
Ich weiß, dass das für Sie
wie ein Schock sein muss, aber ich habe
die Laborresultate zweimal überprüft.
Ich habe gerade erst ein
Gebot für mein Haus akzeptiert.
Ich hatte drei Lebewohlpartys. Ich
habe Flugtickets nach Venedig gekauft.
Die können Sie auch benutzen,
wenn Sie am Leben sind.
Ich muss 6'000 $ Maklerkaution für ein
Haus zahlen, welches ich nicht verkaufe.
Geld, das ich nicht habe.
Danke,... dass Sie es
mich haben wissen lassen.
Ich... hätte gedacht, dass das Leben
wertvoller ist, als die Kosten.
Es geht nicht ums Geld.
- Ich habe 17 Punkte?
- Am Anfang hatten alle 100.
- Sie haben einen Teil des Gebäudes hochgejagt.
- Wo ist Foreman?
- Er wurde angepiept.
- Von wem? Geht es um unser...
Von mir. Ich brauchte ihn
irgendwo ganz weit weg von hier.
- Wir verstecken uns vor Foreman?
- Foreman warf mir vor
- mit der Gesundheit von Patienten zu spielen.
- Wer bekommt den Augapfel als nächstes?
Ich habe meinen Test noch nicht gemacht.
Es könnte immer noch...
Du kannst deinen Test nicht machen.
Der Patient hat viel Rauch inhaliert.
Wenn du eine Bronchoskopie machst, dann
wird das einen Kehlkopfspasmus verursachen.
Ich werde stattdessen eine
offene Lungenbiopsie machen.
Du verlangst eine invasive
Operation, weil du es vermasselt hast?
- Der Patient hat sich eine Zigarette geklaut.
- Der Patient ist abhängig.
Es ist nicht seine Schuld, dass er ein
starkes Verlangen nach dem Zeug hat.
Nicht seine Schuld,
dass er danach verlangt?
Wie soll das denn einen Sinn ergeben?
Besorgen Sie ihm ein Nikotinpflaster.
Dass wird sein Verlangen stillen.
Machen Sie Ihre Biopsie.
Wie läuft der letzte
"Neues Team Gesucht"-Fall?
Er bewegt sich hin und her.
House ist immer irgendwo anders,
damit ich ihn nicht finden kann.
Und deshalb...
willst du dich jetzt den
Problemen in Darfur widmen?
Taub ist da drin und bereitet den
Patienten für eine Biopsie vor.
Entweder ich bleibe Taub
oder House auf den Fersen.
- Und damit auch im Spiel.
- Ich versuche das Spiel zu beenden.
Das ist deine Rolle in dem Spiel.
Bist du hier rüber
gekommen, um mich zu ärgern?
Du trägst keinen Laborkittel.
- House trägt keinen, oder?
- Verdammt!
Wenn ich jetzt gehe,
dann sieht es so aus,
als ob ich nicht gehe,
weil du mich nervst.
Er will nicht, dass wir ihn
für die Biopsie vorbereiten.
Haben Sie den anderen Arm versucht?
Das Problem ist nicht der Arm,
sondern der komplette Patient.
Hi.
Er ließ Sie seinen Brustkorb kontrollieren.
Er ließ Sie alles machen, abgesehen
davon den linken Arm zu kontrollieren
weil er sich selbst mit
Nikotinpflastern tapeziert hat.
Für wirkliche Rebellion
gibt es einen Grund.
Es ist nicht nur kindisch und ziellos.
Möglicherweise ist die
Ziellosigkeit mein Ziel.
- Mission erfolgreich.
- Amber...
Es sind nicht die Pflaster.
Er hat Blutgerinnsel, die sich
durch seinen Körper bewegen.
Das bedeutet,...
dass ich falsch lag.
Wenn ein Gerinnsel seine Lungen oder sein
Herz erreicht, dann wird es ihn töten.
- Das stimmt.
- Und das wissen wir alle.
- Sie haben nur unsere Zeit verschwendet.
- Und was machen Sie?
- Ich bin außer Konkurrenz.
- Wo ist Taub?
- Foreman ist ihm gefolgt.
- Also haben Sie Taub angepiept.
Ich habe keine andere
Möglichkeit gesehen.
Er hat Schistozyten
in seinem Blutabstrich.
Das bedeutet, dass die DICs Gerinnungen
verursachen, aber was verursacht die DIC?
- Drogenunreinheiten.
- Sie haben Ihre Runde verloren
Neues Symptom, neue Runde.
Es muss an den Drogen liegen.
Genauso töten Ärzte ihre Patienten.
Sie sehen ein Klischee.
Dass Drogenabhängige Drogen
nehmen, ist ein Klischee?
Dass Drogen schlecht
sind, ist ein Klischee?
- Dass Verlierer verlieren, ist...
- Malaria.
- Er hat das Land seit Jahren nicht verlassen.
- Malaria kann zurückkehren.
Nach allem was wir wissen, könnte
es ihm seit Jahren schlecht gehen.
Das erklärt nicht nur
die DIC und die Blutung,
sondern auch die Müdigkeit und das Fieber.
Alles was wir den Drogen zugeordnet hatten.
Oh ja, es ist wahrscheinlicher,
dass dieser beschissene Punkrocker Malaria
hat, als dass er Drogen konsumiert hat?
Wenn Sie immer Recht hätten, dann
hätten Sie gerade nicht falsch gelegen.
Oder den Patienten Nikotin aufnehmen lassen.
Oder mein anatomisches Modell verwüsten,
dass mir Großmutter House für
die Zulassungsprüfung gekauft hat.
Das hat eine Pharmazievertreterin
am Dienstag hier gelassen.
- Meine Großmutter arbeitet halbtags.
- Die Vertreterin war in den 30ern.
Danke. Ich hab ihre Hüften bekommen.
Tragen Sie es mit Stolz.
Manipulierende Schlampe, Sie
werden im Verliererkreis gebraucht.
Warum hassen Sie Drogenabhängige?
Ihre Situation ist anders.
Sie haben dafür ein Rezept.
Ich weiß...
Ich bin fabelhaft.
Und ich bin nicht der Patient.
Ich darf mit Junkies
keine Probleme haben?
Sie dürfen, aber es
muss einen Grund geben.
Er ist ein Patient. Sie kennen
ihn nicht, aber Sie hassen ihn.
Er wirft sein Leben weg.
Weil er sein Leben anders gestaltet?
Weil er keine Angst vor seiner Ex hat?
Ich dachte, dass wir über ihn reden?
Wir haben niemals über ihn geredet.
Warum haben Sie Angst zu verlieren?
Werden Sie mich feuern,
weil ich gewinnen will?
Ich will nur den Grund wissen.
Ich hab 'mal ein Footballspiel gesehen. Und
ich habe etwas merkwürdiges festgestellt.
Die Gewinner waren glücklich.
Ich habe dann nur noch kombiniert.
Unser Patient ist glücklich.
- Er ist ein Idiot.
- Er ist ein glücklicher Idiot.
Das zerstört Ihre Weltanschauung.
Man muss sich irgendwie frei fühlen,
wenn man ein Loser ist, nicht war?
- Warum haben Sie Angst...
- Meine Mom hat mich nicht genug geliebt.
Mein Daddy hat zu viel von mir erwartet.
Irgendwas in die Richtung!
Lassen Sie uns davon
ausgehen, dass es so ist.
Ich weiß, dass mich das zu einer
vermurksten Person machen kann.
Aber wieso ist es
schlecht für den Patienten,
wenn ich die richtige
Antwort finden will?
Oder um so auszudrücken,
dass auch Sie es verstehen,...
wie kann es schlecht für Sie sein?
- Ich habe dich nicht gebeten die Medis abzuholen.
- Ich versuche nur ein guter Kollege zu sein.
Du willst deinen Punktestand in die Höhe
treiben, indem du House Drogen verschreibst.
- Warum sonst hättest du zwei Beutel?
- Mit guten Kollegen sein, meinte ich nicht dich.
- Du weißt, dass wir noch einen Patienten haben?
- Ist mir egal.
Du sorgst dich eher um
den Job, als um sein Leben?
Ich mache mir eher Sorgen um
meine Tapete, als um sein Leben.
Du verarschst mich. Es gibt kein Grund
ein Arzt zu sein, wenn du nicht...
Ich mache mir Sorgen um das
Leben anderer, nur nicht um seins.
Es kümmert ihn doch auch nicht.
- Ich kann meine Zeit besser nutzen, indem...
- Du deinem Boss in den Arsch kriechst.
Im Durchschnitt vergessen Ärzte
einen Patienten bereits nach
18 Sekunden wieder, weil
sie nicht mehr Zeit haben.
Im Augenblick betreuen sechs von uns
einen Patienten, der sich den Tod wünscht.
Warum willst du denn den Job?
Nicht um der Menschheit zu dienen.
Schön für dich.
Wo ist er?
Jetzt werden wir die nächste
Stunde damit verbringen
einen Kerl zu finden,
der nicht gefunden werden will.
Jimmy Quidds bester Lärm.
1989.
- Eine geldgeile Firma hat das veröffentlicht?
- Er hat es selbst rausgebracht.
Er wollte, dass die Leute zuhören,
aber offensichtlich wollte er nicht,
dass die Leute es auch genießen.
- Warum würde jemand...
- Wirklich ein Rätsel.
Warum sollte jemand etwas machen,
nur um die Menschen zu ärgern?
Warum solltest du eine
Blankohaftungsentschädigung,
und dein Scheckbuch, auf
deinem Schreibtisch haben?
Möglicherweise, weil sie
in der zweiten Schublade
in einem Hanfumschlag unter einem Buch waren
und du sie auf meinen Schreibtisch gelegt hast.
Normalerweise ist dein
Scheckheft aber zu Hause.
Das ist doch immer der Grund dafür,
dass du mir kein Geld leihen kannst.
Du hast vor dem Typen die
6 Riesen zu bezahlen, oder?
Ich stelle anderen Leuten Schecks aus.
Ich hab' zum Beispiel Kabelfernsehen.
Man kann nicht fahrlässig gehandelt
haben, wenn man niemandem geschadet hat.
Ich hab' das Todesurteil
des Mannes unterschrieben.
Er ist nicht auf Grund des
Todesurteils verzweifelt,
sondern auf Grund des Lebensurteils.
Ich habe ihm drei Monate
voller Elend beschert.
Du gabst ihm drei Monate, in denen
er etwas Besonderes war.
Du bezahlst den Typen
weil er langweilig war
und er ohne dich wieder ein
langweiliges Leben haben wird.
- Hi.
- Sind die Ergebnisse des Malariatests schon da?
Ähm, nein.
Wir wollten eigentlich nur Fragen,
ob Sie irgendwelche weiteren Tests...
angeordnet haben?
Ihnen ist der Patient entwischt.
- Taub, Sie kontrollieren das Fundbüro.
- Dreizehn...
Sie kommen mit mir.
Warum lieben Sie Drogenabhängige?
Ich wollte den Patienten nicht bei Seite
schieben, also heißt das, dass ich...
Ich bin in der Lage meine
eigenen Schlüsse zu ziehen.
Sind Sie in der Lage
eine Frage zu beantworten?
Ich denke es gibt mehr
an ihm als die Drogen.
Erstaunlich. Warum?
Ich brauche einen Grund, um
etwas Erstaunliches zu tun?
Es gibt immer einen Grund. Er ist
ein Patient, Sie kennen ihn nicht.
Warum mögen Sie ihn? Alkoholabhängiges
Elternteil, Drogen in der Jugend?
Es gibt keine Heilige
ohne eine Vergangenheit.
Oder einen Sünder ohne Zukunft.
Was macht Sie so sicher, dass Drogen
die Maske für irgendwas anderes sind?
Drogen sind immer die
Maske für irgendetwas.
Das ist das dümmste, das ich
je meinem Leben gehört habe.
Willst du den Job wirklich?
Denkst du, dass du mich dazu
bringen kannst zu gehen?
Du bist ein Mensch, der
seine Privatsphäre mag
und arbeitest dann bei einem
Mann, der immer alles wissen muss.
Du bist eine Person, die sich
um das Wohl ihrer Patienten sorgt
und arbeitest dann für einen
Mann, der nur Spiele spielt.
Ich höre ihn.
Also weder Schneeregen,
noch Hagel, noch Nachtangst.
Warte, warte, warte...
Malaria ist nicht ansteckend.
Kinder, bitte...
Gute Nacht!
Und ich bin raus!
Wer von euch Kerlen hat
meine Kräfte geschwächt?
Warst das du?
Hast du meine Kräfte genommen?
Vielleicht warst es auch du. Nun, egal.
Seht, ich fühle mich schon viel stärker.
Alles OK.
Das ist OK. Es geht ihm gut.
Atmung ist gut, Puls ist solide.
Wir brauchen hier eine
Menge Krankenschwestern.
Dr. Cuddy.
Das Gesicht, das tausende
Trauerminen verursacht hat.
Bekommen Sie Ihren
Patienten unter Kontrolle.
- Schnallen Sie ihn ans Bett, wenn es nötig ist.
- Ich will alle vier behalten.
Sie können zwei haben.
Sie verhandeln nicht, oder?
Ich sage vier, Sie sagen drei, wir
einigen uns letztendlich auf dreieinhalb.
- Was gut für Taub wäre.
- Sie wollen gar nicht vier.
Sie wollen auch nicht drei.
Aber wenn ich drei sage, werden
Sie weiterhin Ihre Spielchen spielen.
Wen würden Sie nehmen?
Fragen Sie nach meiner Meinung?
Wenn Sie mir den Sinn des Lebens
erläutern könnten, wäre es noch besser.
Sie wollten noch nie
einen Ratschlag von mir.
Ihr Lebensinhalt ist es doch
meine Ratschläge zu missachten.
Sie sind ein bürokratischer Albtraum,
Sie sind ein chronisches Ärgernis
und bestenfalls eine
zweitklassige Ärztin.
Werde ich rot?
Aber Sie haben...
Ahnung von dem Zeug.
Können wir das jetzt hinter uns bringen?
Taub und Kutner.
Taub wird sich Ihnen entgegenstellen.
Sie werden ihn nicht mögen,
aber Sie werden ihn akzeptieren.
Kutner,
hat die gleiche
Medizinphilosophie wie Sie.
Eigentlich brauche ich Sie nicht zweimal,
aber er wird Ihnen tatsächlich helfen.
Es ist nicht Malaria.
Blutwerte sind negativ.
Aber wir haben den Grund für
die DIC gefunden. Fremdes Blut.
Wenn wir herausfinden, wie
sie dahin gekommen sind...
- Blutaustausch während Sex?
- Hämlolyse von den Medis gegen Malaria?
Hören Sie auf zu raten.
- Sie werden die Überraschung verderben.
- Sie werden bestimmt keine Infos von dem Kerl
bekommen, denn er ist nicht wirklich ein
ich-schütte-mein-Herz-aus Typ.
Ich habe mich gefragt, ob Sie
"Girls von Ipanema" kennen.
- Was machen Sie da?
- Nichts. Was machen Sie?
He, das ist meine.
Das werden Sie in einer
Sekunde abstreiten.
Stellen Sie nächste Mal sicher, dass Sie
genügend für die ganze Klasse mitbringen.
Er hat die gleiche Nadel,
wie dieser Typ benutzt.
Als er sich das Blut dieses Typen
injiziert hat, hat sein Blut es attackiert.
Das waren die Fragmente,
die wir gefunden haben.
Also war die DIC nichts?
Jetzt sind wir wieder bei
dem Blut im Erbrochenen
und seinen zahlreichen anderen
Drogen- oder Nicht-Drogen-Symptomen.
Kontrollieren Sie alles noch einmal.
Werfen Sie diese beiden Typen raus
und schnallen Sie den Patienten fest.
House!
Atemstillstand.
Gute Neuigkeiten für Sie, Dreizehn.
Das sind definitiv keine Drogen.
Die Blutgerinnsel wurden
von Drogen verursacht.
Der Bluthusten und die Atemstillstände
sind noch nicht vom Tisch.
Inhalationsmittel.
Wenn ich eine vorhersehbare
Drogendiagnose hätte haben wollen,
dann hätte ich Foreman
gesagt, wo wir sind.
Er weiß, dass wir hier sind.
Weil er Ihnen gefolgt ist.
Ich bin Taub gefolgt.
Ich bin ihr gefolgt.
Er hatte ein Blutungsproblem. Das könnte
die Atemstillstände ausgelöst haben.
Wenn ich ihm seine aggressiven
Drogenkonsum vergeben wollte,
dann würde ich was Sie gerade
gesagt haben nicht ignorieren.
Könnte eine Infektion sein.
Nein, die Lumbalpunktion war in Ordnung.
Welche Lumbalpunktion?
Sie haben diesen Test nicht autorisiert.
Richtig und trotzdem habe
ich die Ergebnisse hier.
Dreizehn dachte, dass es eine
bakterielle Meningitis ist.
Ich hatte den Augapfel.
Es war ein harmloser Test.
Das Wohlbefinden des Patienten
ist doch immer noch wichtig, oder?
Jap. Minus 50.
Eine chronische Lungenembolie
würde die Atemprobleme
und das Blut, das aus seinen
Lungen gekommen ist, erklären.
- Ich mache einen...
- Du machst keine Tests.
Er weiß, dass es nicht PES ist.
- Die D-Dimer des Typen waren normal.
- Das schließt es aber nicht immer aus.
Du willst doch nur einen Test machen,
um acht weitere zu machen, genau wie sie,
um herauszufinden, was es wirklich ist.
Danach kommt er dann mit
einer brillanten Idee zurück.
Ist das wahr?
- Nein.
- Schade,
denn dadurch hätten Sie 40 Punkte
für Ihre Cleverness bekommen.
Die Punkte gehen jetzt an Amber.
- Foreman, Sie machen die Tests.
- Sicher.
Ich werde Sie so gut wie möglich
bei Ihrem Spiel unterstützen.
- Er wird bestimmt keine Tests machen.
- Ich denke nicht.
Was stimmt jetzt mit mir nicht?
Außer Ihrer Musik?
Na klar. Nur, weil ich nicht
Ihre Art von Musik spiele,
- ist es keine Musik, stimmt's?
- Ja.
Ich nehme es Ihnen übel, dass
Sie nicht Perry Como sind.
Hören Sie, ich...
Ich spiele nicht fürs Publikum,
OK?
Nun, dann ist es aber merkwürdig,
dass Sie auf einer Bühne auftreten.
Ich... ich tue es nur für mich,
okay? Ich tue es nicht für Sie.
Sie haben drei Möglichkeiten in diesem Leben.
Gut sein, gut werden oder aufgeben.
Sie haben sich für
Möglichkeit "D" entschieden.
Warum?
Ganz einfach. Wer nichts wagt,
der wird auch nichts verlieren.
Ist es wirklich so einfach?
Wissen Sie was, einige Leute...
mögen meine Musik.
Die meisten Leute können
sie nicht aushalten,
aber sie zucken sozusagen nur mit den
Schultern und ignorieren mich.
Aber einige,
sind der Meinung, dass sie
mich davor warnen müssen,
was ich versaue.
Wissen Sie, was ich wegwerfe.
Warum sorgen die sich?
Sie haben ein paar merkwürdige
Ansammlungen in der Nähe Ihres Herzens.
Inwiefern merkwürdig?
Nun, anders als Ihre Musik lösen
sie emotionelle Reaktionen aus.
Das ist ja merkwürdig.
Was?
Es ist Ihnen nicht egal, ob ich Ihre Musik
mag, aber es ist Ihnen egal, ob Sie leben.
Vielleicht ist die Antwort so simpel.
Ich kann mich gar nicht
oft genug entschuldigen.
Ihnen gegenüber, gegenüber Ihrer Familie.
Fachlich gesehen liegt vielleicht
keine Schuld vor, aber...
Zerreißen Sie ihn, weil Sie
denken, dass es falsch sein könnte
Geld von mir zu nehmen?
Ich denke es wäre falsch so
wenig Geld von Ihnen zu nehmen.
Das waren 6'000 $.
Sie haben mein Leben ruiniert.
Ich habe drei Monate ruiniert.
Das erste Mal in meinem Leben
lebte ich in der Gegenwart.
Denn es war das einzige,
was es für mich gab.
Sie klagen mich nicht
wegen der falschen Diagnose an,
sondern wegen der Richtigen?
Haben Sie mit einem Anwalt gesprochen?
Sie gaben mir...
Glück.
Und dann haben Sie es
mir wieder weggenommen.
Definitiv keine Emboli.
Es ist verdammt unscharf.
Hey, für eine einfache Kamera denke
ich, dass es ganz gut geworden ist.
Es ist verschwommen, weil er immer noch
gezittert hat, da er auf Heroinentzug war.
- Wo sind die anderen?
- Die Klinik wurde unter Quarantäne gestellt.
Ein Patient mit vogelgrippeähnlichen
Symptomen ist eingetroffen
und er hatte 50 $
zusätzliches Taschengeld.
Können Sie das Echo noch mal machen?
OK,
minus fünf für Undankbarkeit!
Kein "Danke, Dr. House."
Kein "hier ist eine Dose Vicodin
für Ihre Umstände, Dr. House."
Ich habe darum gebeten es
zu wiederholen, nachdem er
Beruhigungsmittel bekommen hat.
Ich könnte.
Wir würden definitiv
unsere Antwort bekommen,
aber seitdem die Opiate
seine Atemwege schwächen
und er jetzt schon nicht
mehr richtig atmen kann,
ziehe ich Ihnen 10 Punkte ab, weil Sie
mich gebeten haben den Patienten zu töten.
Was ist wenn es ein
angeborener Defekt ist?
Ein abnormales Gefäß in seinem Herz?
Sie wissen schon, dass das Herz
den Blutkram erledigt, oder?
Und die Lungen für die
Atmung zuständig sind?
Und was, wenn das Gefäß auf seine
Luftröhre übergegriffen hätte?
- Was soll ich jetzt machen?
- MRT.
Versuchen Sie ein gutes
Bild von dem Gefäß zu machen.
Was.
Warten Sie.
Was, was, warum?
Sie sagten, dass das Bild scheiße
ist, weil der Patient gezittert hat.
- Das MRT würde noch schlechter werden.
- Wir müssen ein Bild bekommen.
Als Sie noch keine guten
Ideen hatten, waren Sie besser.
Wie können wir es sehen, wenn
wir keine Bilder machen können?
Sie können mich sehen, richtig?
Wir wollen sein Herz ansehen.
Mit unseren Augen.
Ich soll also den Patient
auf meinem OP-Tisch umbringen,
damit Sie weiterhin
Ihr Team testen können
und ich Cuddys Zorn abbekomme.
Wenn es so laufen
würde, wäre es exzellent.
Der Zustand seiner Lungen ist im Keller.
Wenn dort ein Gefäß ist und wir
es nicht schnell genug entfernen,
wird er im besten Fall sein ganzes
Leben an einem Beatmungsgerät hängen.
Zugegeben, es wird ein kurzes sein.
Wen soll ich Ihrer
Meinung nach einstellen?
Wollen Sie, dass ich das
in seiner Anwesenheit sage?
Es wäre unhöflich, wenn ich
ihn bitten würde zu gehen.
Wenn Sie den Eingriff nicht machen,
wird der Patient sterben.
Sie werden nichts damit zu tun
haben, aber jeder wird wissen, dass
Sie nichts damit zu tun hatten. Jeder wird
wissen, dass Sie es nur nicht gemacht haben,
weil Sie angepisst waren,
da House Sie gefeuert hat.
Sie wissen aber, dass das nicht
der Grund für mein "Nein" ist.
Aber genau darauf wird es hinauslaufen.
Behalten Sie ihn und Amber.
Dann werden Sie einiges zu tun bekommen.
Bereiten Sie ihn für den Eingriff vor.
Das ist kein anormales Gefäß.
Schauen Sie sich die Lymphknoten an.
Ein bisschen zu groß.
Da sind die Ansammlungen,
die Sie gesehen haben.
70 zu 40. Sein Zustand ist schlecht.
Zwei Einheiten Blut.
Geben Sie ihm Dopamin.
Wir verlieren ihn.
Na?
Wie läuft Ihr Spiel?
Es geht nicht mehr ums
gewinnen oder verlieren.
Atemstillstand.
Vergrößerte Lymphknoten.
Was auch immer es ist, er
wird nicht mehr lange atmen.
Bedeutet Formans Anwesenheit,
dass das Spiel zu Ende ist?
Es bedeutet, dass das Leben des
Patienten fast zu Ende ist.
Sie können es aber so
bezeichnen, wie Sie es wollen.
Es ist vorbei. Kommen Sie.
Ich brauche Ideen. Und es
interessiert mich nicht, wer sie hat.
Natürlich tut es das.
Es ist immer noch ein Spiel. Sie werden
trotzdem den belohnen, der eine gute Idee hat
und denjenigen bestrafen, der falsch liegt.
Stellen Sie endlich irgendjemanden ein
und beenden Sie das Theater.
Dreizehn, Kutner.
Es tut mir leid. Gehen Sie nach Hause.
Warum?
Egal. Er sagte mir,
dass ich das machen soll.
Die Lungen sind versteift,
es könnte RDS sein.
Sie haben ihn überflutet.
Ihre Lungen würden nach
dem Eingriff auch lecken.
- Goodbye.
- Anaphylaktischer Schock.
- Keine Astmaanzeichen.
- Was, wenn die Lymphknoten durch chronische
Stimulationen seines Immunsystems
ausgelöst wurden, z.B. durch unreine Drogen?
Straßendrogen sind gestreckt
mit allen möglichen Dingen.
Eine Immunüberreaktion
würde alles erklären.
Eine Drogendiagnose?
Und das glauben Sie?
Die Sache mit dem Feuern,
war nur ein Traum.
Finden Sie heraus, wo er seine Drogen
her hat und was in ihnen steckt.
Geben Sie ihm Dimercaprol
gegen Schwermetallvergiftung.
Der Wettbewerb funktioniert.
Sie werden mir also nicht erzählen,
wer Ihnen die Drogen verkauft hat?
Warum ist das wichtig?
Sie sterben.
Ist das wichtig?
Nicht wirklich.
Ich bin nicht erwachsen.
Ich wollte es nie sein.
Wenn die Alternative
eine Gehhilfe und eine Bettpfanne
bis zum Lebensende ist...
Bedauern Sie denn gar nichts?
Nun, es waren viele Drogen im Spiel.
Sehr viele Besäufnisse...
Sehr viele Kämpfe.
Ich bereue alles.
Sie hassen mich,
oder nicht?
Ja.
Das ist mir egal.
Wieso das?
Das heißt, Sie bereuen nichts.
Irgendwie haftet das in
deinem Kopf, nicht wahr?
Der Kerl ist erstaunlich.
Da ist nicht ein reiner Ton.
Was für ein Anwalt sagt seinem Klienten,
dass er einen Fall
hat, weil er leben wird?
Ich hab' gehört, dass nicht alle Anwälte
so moralisch sind, wie
die, die wir im TV sehen.
Ich bin der Meinung, dass der Kerl
noch nicht mal einen Juraabschluss hat.
Viele von denen im
Fernsehen haben auch keinen.
Ich glaube er hat einen Medizinabschluss.
Es greift direkt mein Saldo an.
Du kannst mir dann weniger Geld leihen.
Ich versuche die
Verantwortung zu übernehmen!
Und ich versuche dir beizubringen, dass
jeder für sich selbst verantwortlich ist.
Und du könntest dein Geld behalten.
Um es dir zu leihen?
Du musst alles kontrollieren.
Wie kommt es überhaupt, dass du
jeden fragst, wen du feuern sollst?
Ich will nur verschiedene
Meinungen hören.
Ich dachte, dass du mich für
die Bescheidenheit bewunderst.
Du magst Spiele,
weil du sie kontrollieren kannst.
Gut, ich leg' die
Platte gleich wieder auf.
Du magst Dinge, die interessant
sind. Egal ob es echt oder gut ist.
Willst du wissen, warum du dem Typ
sechs Riesen angeboten hast?
Im Leben passieren Dinge und das
macht dir eine höllische Angst!
Du denkst, dass du
Schmerzen heilen kannst.
Schmerzen ausweichen kannst!
Du denkst, dass du verantwortlich
für jeden Fehler bist, für jedes
langweilige Leben eines Patienten,
jedes Versagen eines Freundes.
Du willst dich dem genauso wenig
stellen, wie mein Patient es tut.
Sterben ist einfach.
Das Leben ist schwer.
Das kann niemals so ergreifend
sein, wie es geklungen hat.
Ich kann die Drogenquelle immer noch nicht finden,
aber ich denke nicht, dass dies das Problem ist.
Das Dimercaprol wirkt nicht.
Quidd hat als Freiwilliger in einem
Haus für verlassene Kinder gearbeitet.
Warum erzählen Sie mir das?
Weil sein Bassist mir das erzählt hat.
Ist es medizinisch relevant?
Ich weiß nicht.
Hör' endlich auf deine Spielchen
zu spielen und mach' deinen Job!
Nein.
Dieses Mal
feuer' ich Taub und Amber.
Das ist ein Witz, richtig?
Es ist nur ein Witz, wenn Sie
mir die richtige Antwort liefern.
Wenn nicht, dann ist es
nicht wirklich witzig.
Dreizehn und Kutner, Sie
sind ebenfalls gefeuert.
Foreman. Er ist drogenabhängig.
Ich glaubte von Anfang an
nicht an eine Erkrankung.
Das einzige, dass wir wissen ist,
dass er sterben wird.
Wer will es dem Patienten sagen?
Fein.
Dann suchen wir uns halt
ein Kind, dass es ihm sagt.
Das sind offenbar die einzigen
Menschen, mit denen er klar kommt.
Sind wir immer noch gefeuert?
Er arbeitet mit verlassenen Kindern?
Ist das medizinisch relevant?
Glaub' schon.
Ich brauch' eine Hirnbiopsie.
Für den Patienten.
Stop.
Sie beide tauschen den Platz.
Sie wollen den Schädel eines
Patienten aufbohren, der gestern
schon fast auf dem
Operationstisch gestorben ist?
Warum sind die hier?
Weil,
ich die Antwort niemals
ohne die hier gefunden hätte.
Das hätten Sie mir auch
einfach nur erzählen können.
Ich möchte, dass Sie
sich schuldig fühlen.
Sie denkt, dass der
Patient ein Verlierer ist.
Patient ein Gewinner ist.
Ein normaler Typ mit
einem normalem Problem.
Er denkt, dass er groß rauskommt,
sobald er erwachsen ist.
Und er denkt...
Was dachten Sie?
- Autoimmun.
- Richtig.
Nicht so interessant,
aber genauso wichtig.
Wir können nicht alle richtig liegen.
Sie liegen alle falsch.
Meine Mutter sagte mir immer,
dass zwei Nein kein Ja ergeben.
Sie hat nie etwas von vier Nein gesagt.
Ich fand' das schon immer verdächtig.
Gute alte Masern,
denen er konstant ausgesetzt war, weil er
mit Oliver Twist und seinen Leuten rumhing.
Ich gehe davon aus, dass
er geimpft worden ist.
Das Immunsystem des
Patienten wurde auf Grund
des jahrelangem
Drogenmissbrauch zerstört.
Es sind Anfänge eines
Hautausschlag und Fieber vorhanden.
Die wären in einem
Drogenabhängigen verloren gegangen.
Sein Immunsystem hat überreagiert.
Deswegen ging es in seinem
Körper auch drunter und drüber.
Das ist clever.
Sie werden keine Biopsie machen, solange
keine neurologische Symptome vorhanden sind.
Wenn ich Recht habe, ist
der Virus in seinem Hirn.
Die falsche Behandlung
könnte die letzte sein.
Ich brauche etwas Neurologisches.
Er schluckte ständig.
Das könnte neurologisch sein, beispielsweise
ein verzweigter einseitiger Anfall.
Wie sah es aus?
Verdammt gut...
Gott, Frau.
Wie viele Beweise brauchen Sie noch?
Wenn Sie einen Anfall hervorrufen
können, dürfen Sie Ihre Biopsie machen.
Allez-Hop!
Wir benutzen Rundumleuchten.
Schädliche Stimulationen,
es wird Ihr Gehirn irritieren.
Wenn Ihre Neuronen
beschädigt sind, wird es einen
Anfall auslösen, so dass wir...
Ich hab' etwas schädlicheres.
Es wird normalerweise nicht benutzt,
aber Geräusche
können genauso irritierend sein.
Jetzt verraten Sie mir, wodurch
das alles beeinflusst wurde.
Ich behaupte mal
durch einen verbrecherischen Affen
und das Geräusch, dass
eine Müllpresse macht,
wenn man den Müll nach Innen drückt.
Ich tue es nicht für Sie.
Ich tue es für mich.
Was denken Sie?
Hat er einen Anfall oder tanzt er?
Anfall.
Spielen Sie ihm die B-Seite vor.
Die ist noch schlechter.
Besorgen Sie einen OP für die Biopsie.
Ich sehe Sie dann im Hörsaal.
Ein bisschen Stimmungsmusik.
Das baut die Spannung auf.
Klingt eher folky.
Sie haben echt keine Ahnung wann
Sie Ihren Mund halten sollten, oder?
Amber, bitte stehen Sie auf.
Sie haben mich gar nicht Schlampe
genannt. Ist das ein schlechtes Zeichen?
Sie spielen das Spiel
besser als jeder andere hier.
Aber aus den falschen Gründen.
Gründe sind nicht wichtig. Das
Resultat ist das, was zählt.
Sie liegen falsch.
Das wurde vor 20 Jahren von
Jim Moskowitz aufgenommen.
Der später als Jimmy
Quidd bekannt wurde.
Der Kinder liebt.
Er hat offensichtlich ein Herz,
vielleicht sogar eine Seele.
Wenn Sie für mich arbeiten würden,
müssen Sie bereit sein falsch zu liegen,
bereit sein zu verlieren.
Denn Sie haben es gerade getan.
Sie sind gefeuert.
Dreizehn, bitte aufstehen.
- Sie sagten doch, dass ich Recht hatte.
- Er war ein Drogenabhängiger.
Vier Bewerber, zwei Plätze.
Wenn ich drei hätte,
würde ich Sie behalten.
Game over.
Wenn das vorbei ist, müssen Sie
alt werden. Sie haben Masern.
Wir beschießen Sie mit Corticosteroiden.
- Was ist los mit Ihnen?
- Ich wurde gefeuert.
Was tun Sie dann hier?
Ich versuche mir keine Sorgen zu machen.
Ja.
Nun, das ist nicht einfach.
Was zum Teufel haben Sie getan?
- Sie wollten doch, dass ich die beiden behalte.
- Weil ich wusste, dass Sie es dann nicht tun.
- Ich kann Sie nicht zwei Männer anstellen lassen.
- Das ist sexistisch.
- Sie haben schon Foreman.
- Ist er ein Kerl?
- Stellen Sie auch eine Frau ein.
- Ich stell' zwei Frauen ein.
Sie können die haben, die sich
einen Dreck um die Leute schert.
Das tun sie beide.
Toll.
Stellen Sie Dreizehn ein.
Das haben Sie die
ganze Zeit beabsichtigt
Nun, zumindest sind die Spiele vorbei.
Wie lange kennen Sie mich?
~ Subbed by ZeroTollerance ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
~ Thanks to schoker88 ~
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~