Wenn du ihn siehst, dann versuche
nicht verängstigt zu sein, okay?
Mom, ich habe ihn schon so oft
gesehen, seit er krank ist.
Ich habe keine Angst.
Diesmal ist es aber etwas anderes.
Er hat von den Ärzten eine extra
Portion Chemo und Strahlung bekommen--
Ich weiß.
Und du weißt auch, wie stolz
wir auf dich sind, richtig?
Handschuhe und Maske.
Matty. Du wolltest doch vor dem
Eingriff noch mal deinen Bruder sehen.
Ich weiß, dass ich aussehe wie ein Alien,
aber ich verspreche, dass ich
dein Gehirn nicht aufessen werde.
Wenn das hier vorbei ist, werden wir
dann wieder zusammen spielen können?
Ich werde mir alle krallen, die
du in die Strike-Zone wirfst.
Während wir ein wenig Knochenmark nehmen,
kann dein Bruder sich ein wenig ausruhen.
Du musst nicht in einem
Isolationsraum sein,
aber ich habe ein paar Fäden gezogen, damit
du Tür an Tür zu deinem Bruder sein kannst.
Wie viele Spiele werde ich verpassen?
Du musst nur heute Nacht hier bleiben,
aber in der nächsten Zeit solltest du
es ein wenig ruhiger angehen lassen.
- Ich habe schon zwei verpasst.
- Ich weiß. Das ist in Ordnung.
Das muss nervig sein. Aber wir müssen nur
sicher gehen, dass du gesund bist.
Denn dein gesundes Knochenmark, wird
die Leukämie deines Bruders heilen--
~ House, M.D. S03E21 ~
~ Family ~
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Na geh schon.
Er hat geniest. Möglicherweise
ist es nur eine Allergie.
Nicht im Zusammenhang mit einer
vergrößerten Milz und Fieber.
Er hat eine von 10'000
möglichen Infektionen.
Selbst wenn es nur eine einfache Erkältung ist,
würde er durch die Operation seinen Bruder töten.
Wie lange haben wir?
Die Strahlung hat sein
Immunsystem zerstört.
Selbst wenn er in einem sterilen
Zimmer bleibt, dann bleiben ihm...
vier, vielleicht fünf Tage.
Das werden wir niemals so schnell löschen können.
Wir sollten einen anderen Spender suchen.
Die beiden sind Afro-Amerikaner. Es
ist nahezu unmöglich jemand passenden zu finden.
Wem sagst du das. Ich finde ja nicht
mal den, der für mich arbeitet.
Wo ist Foreman?
Es bedarf also nur eines toten Patienten, um
Sie zu ihren Knabenchorwurzeln zurück zu bringen.
Sie werden nicht glauben, was passiert ist.
Wilson hat genauso wie
Sie ein Kind getötet.
- Er ist nicht tot.
- Fünf Tage sind schnell vorbei.
Er hat nicht in beide Richtungen
geguckt, bevor er ihn vernichtet hat.
Haben Sie das Gespräch mit
Ihrem imaginären Freund beendet?
Ich dachte nämlich, dass
Sie Ihren Job machen könnten.
Wir sollten dem Spender
Breitbandantibiotikum verabreichen.
Großartige Idee, wenn man nur eines
von beiden Kindern retten will.
Die Antibiotika werden erst in einer Woche wirken.
Das Knochenmark brauchen wir aber sofort.
- Wie alt ist Hector?
- Unser Patient heißt Matty.
- Und sein Bruder heißt Nick.
- Hector ist mein Hund.
- Er ist ungefähr 17.
- 17? Das sind...
119 Menschen Jahre. Warum
ist er noch am Leben.
Fünf Tage minus 20 Sekunden, die
über Wilsons Hund gequatscht wird.
Wir sollten mit den Tests beginnen. Eine
Stuhlprobe für Parasiten, Antikörpertest.
Laut Blutbild ist er negativ
auf alle üblichen Verdächtigen.
Ja, aber nur weil die
Infektion zu schwach ist.
Wenn wir jetzt anfangen zu testen,
dann suchen wir eine Nadel im Heuhaufen.
Wenn wir Blut abnehmen, dann
werden wir nur Heu finden.
Wir müssen mehr Nadeln wachsen lassen.
Okay, das scheint offenbar
erklärungsbedürftig zu sein.
Wir werden den Spender kranker machen.
Wir frieren ihn ein, weichen ihn
ein und zerstören sein Immunsystem.
Plötzlich suchen wir dann nach einer Nadel,
durch dessen Nadelöhr ein Kamel durchpasst.
Wenn wir das machen, dann riskieren wir, dass
sich die Krankheit im ganzen Körper verbreitet.
Stimmt, aber wenn interessiert's?
Wissen wir erstmal, was er für eine Infektion hat,
dann wissen wir auch, wie sie zu behandeln ist.
Solange er noch nicht tot
ist, ist alles in Ordnung.
Wir sollten das machen,
was wir immer machen...
in dem Haus des Kindes nach
Infektionsquellen suchen.
Zeitverschwendung.
Sie denken, dass es im Haus ist.
Ich weiß, dass es im Patienten ist.
Es ist aber sicherer, als das
Kind absichtlich krank zu machen.
Na gut, gehen Sie.
Also, wie krank wollen Sie Matty machen?
Er könnte ziemlich krank werden.
Das wird allerdings für niemanden eine
angenehme Erfahrung sein, aber es ist Ihre--
Wurden Sie schon mal von Regen
überrascht und hatten keinen Schirm dabei?
Davon ist hier die Rede...
unterschreiben Sie die Einwilligung.
Das ist ein wenig komplizierter. Wir
werden auch eine Leukaphärese machen.
Wir werden Mattys Blut durch eine Maschine
schicken, dass die weißen Blutzellen rausfiltert.
Aber wie kann es ihm ohne weiße
Blutzellen wieder besser gehen?
Sobald wir eine Diagnose haben, pumpen
wir die weißen Blutzellen wieder zurück.
Wir sollten dann in der Lage sein, die Infektion
zu heilen, so dass wir noch die OP machen können.
Aber es gibt keine Garantie?
Wir sind nicht GM. Kein
Rückruf und keine Rabatte.
Sonst noch irgendwelche Fragen, während die
Lebensflamme Ihres Sohnes immer kleiner wird?
- Sie denken wirklich, dass wir das machen sollten?
- Ja.
Entschuldige. Dein
Patient. Sag du es ihnen.
Es ist Ihre Familie. Es
muss Ihre Entscheidung sein.
Alles was du hättest sagen
müssen, war: "Ja das denke ich."
Gott alleine weiß, wie oft du diesen
Satz in deinem Leben schon verwendet hast.
Und es war jedes Mal ein Fehler. Sei ein
wenig nachsichtig. Sie haben ja zugestimmt.
Das ist für dich aber nicht genug. Du willst,
dass sie sich gut fühlen, wenn sie "ja" sagen.
Ich behandle Patienten über Monate, vielleicht
sogar Jahre hinweg. Nicht nur Wochen wie du.
Ich bin größer.
Wenn sie mir nicht vertrauen, dann
kann ich meinen Job nicht machen.
Das einzig Gute an diesem Vertrauen ist,
dass du sie dann manipulieren kannst.
Du solltest Grußkarten schreiben.
Eltern die Chance geben
eine schlechte Entscheidung
zu treffen, war eine
schlechte Entscheidung.
Zumindest wäre es ihre
Entscheidung gewesen.
Ja, aber eine die sie auf der
Beerdigung ihres Sohnes bedauern würden.
Küche und Bad waren tadellos sauber.
Was auch immer der Junge hat, kann
er sich nicht hier eingefangen haben.
Nein, was auch immer er hat, hat er sich
nicht in der Küche oder im Bad eingefangen.
- Niemand reinigt Schaukeln.
- Jap.
Denn ihr Kind ist zehn und hat sie
seit er sechs war nicht mehr benutzt.
Offenbar denkst du, dass du deine Zeit besser
nutzen könntest. Warum bist du mitgekommen?
Wegen dem was letzte Woche passiert
ist, fühle ich mich schlecht.
Ich schaff' das schon.
Glaubst du, dass die
Familie klagen wird?
Sie hatte nur noch ihre Großeltern
und denen stand sie nicht nahe.
Ähm, das ist gut. Für dich jedenfalls.
Ein Gerichtsverfahren macht es
schwerer, darüber wegzukommen.
Bist du über deinen hinweg?
Nein.
Als ich heute Morgen aufgewacht bin,
wusste ich nicht mehr, was sie getragen
hat, als ich sie aufgenommen habe.
Erinnerungsschwund.
Ich habe sie vor einer Woche umgebracht und
weiß nicht mehr, welche Farbe ihr Top hatte.
Ich wäre froh, wenn ich aufwachen könnte
und ich nicht mehr an sie denken würde.
Ich bin nicht wie du.
Dein Patient ist gestorben, da du wegen dem
Tod deines Vaters nicht klar denken konntest.
Ich habe eine kalkulierte
Entscheidung getroffen.
Du hast dich wie ein menschliches
Wesen verhalten. Ich wie...
House.
In dem Staub hier könnte
Mucor oder Strongyloidose sein.
Keine Lungenprobleme.
Er liegt ruhig und kann
ohne Probleme atmen.
Mom, ich friere.
Wie lange... muss ich das noch--
Matty, wir haben in eurem Garten
eine alte Wasserpumpe gefunden.
- Hast du von dem Wasser getrunken?
- Ja, es war ekelhaft.
Wir sollten es auf Mykobakterien
und Leptospirose testen.
- Wann hast du das Wasser getrunken?
- Letzten Sommer?
Sicher? Hast du vielleicht einen
Schluck zum abkühlen genommen?
Es war wirklich sehr ekelhaft.
Meine Schulter tut weh.
Kann das wichtig sein?
Könnte. Hast du dich irgendwo verletzt?
Ich habe ein paar Stunden
lang Bälle geworfen
Dann ist es vermutlich nur Muskelkater. Wenn
es schlimmer wird, dann lass es uns wissen.
Die Schmerzen und so habe
ich nicht, weil ich krank bin?
Tut sonst noch was weh?
Mehr oder weniger.
- Er hat akutes Skrotum.
- Ehrwürdig.
Bitte, ich dachte Sie wären ehrfürchtig.
Kommen Sie, warum hätte ich
diesen Witz nicht machen sollen?
Das beste an großen dicken Eiern ist,...
eigentlich sogar das beste,...
dass sie nur von ein paar
Infektionen verursacht werden können.
Machen Sie eine Urinanalyse und Blutkulturen
für E. coli, Klebsiella, TB und Brucella.
Testen Sie das Blut auf
Enteroviren und Adenoviren.
Hoffentlich sind die Nadeln so schnell gewachsen
wie sein Sack, so dass wir sie finden können.
Können Chase und Cameron das übernehmen?
Darf ich fragen warum?
Ich will noch mal in der Spenderkartei
nach einem anderen Spender suchen.
- Für den Fall, dass wir falsch liegen?
- Für den Fall der Fälle.
Fein. Gehen Sie.
Negativ auf R. Coli und TB.
Warum schont House Foreman.
Er verdient eine Auszeit.
Ja klar, House kümmert sich nur darum Leuten
eine Auszeit zu geben, die eine brauchen.
Ebenfalls keine Klebsiella.
Ach ja, es ist Dienstag.
Es hat zwar nichts mit Foreman
oder House zu tun. Es ist nur...
der Tag, an dem ich dir gestanden habe,
dass ich dich mag und ich mehr wollte.
Danke. Ich hätte es fast vergessen.
Negativ auf Brucella und
beide viralen Antikörper.
Willst du das jetzt wirklich
jeden Dienstag durchziehen?
Wenn du dir den Tag frei nimmst,
dann werde ich es für Mittwoch aufheben.
Was ist, wenn wir nach
etwas falschem suchen?
Das sind die einzigen Infektionen, die
eine Schwellung der Hoden verursachen.
Warum sagst du es jetzt nicht einfach 4 Mal
und lässt mich für den Rest des Monats in Ruhe?
Was ist, wenn es keine Infektion ist?
Seine Temperatur ist sehr
hoch und er sondert Schleim ab.
Ich weiß, dass er eine Infektion hat,
aber was ist, wenn das Hodenproblem
nicht direkt dadurch verursacht wurde?
Was ist, wenn es nur der Auslöser...
für die Sache ist, die
das Problem verursacht hat?
CK-MB ist erhöht.
Nur gering. Da ist
gar nichts mit--
Das deutet auf ein Herzproblem hin.
Als wir ihn in diesem
Raum gesteckt haben,
haben wir seiner laufende Nase
einen Hyperantrieb verpasst.
Was ist, wenn es zum Herzen rast?
Pulmonalklappe sah aber gut aus.
Warte. Stopp.
Die Mitralklappe. Da
ist irgendwas gewachsen.
Er wird mehr als einen Monat Antibiotika
brauchen, damit das wieder weg geht.
Sein Bruder hat nur
noch vier Tage zu leben.
Mattys Mitralklappeninfektion
schließt ihn als Spender aus.
- Das ist perfekt.
- Durch uns ist die Infektion in seinem Herzen.
Okay. Perfekt ist übertrieben.
Sehr, sehr gut trifft es eher.
Jetzt wissen wir wo die Infektion ist.
Das einzige was wir machen müssen,
ist die Klappe zu entfernen,
die Infektion zu identifizieren,
anvisieren und zu zerstören.
Die Klappe entfernen? Es wird ihm
mit Antibiotika wieder besser gehen.
Er braucht keine OP am offenen Herzen.
Es wird ihm das Herz brechen,
falls sein Bruder stirbt.
So oder so wird er einen toten Bruder haben.
Die Infektion ist ja nicht nur in der Klappe.
Selbst mit gezielter Medikation ist nicht
genügend Zeit seinen Körper zu bereinigen.
Das müssen wir ja gar nicht. Es reicht,
wenn wir sein Knochenmark reinigen.
Nach der Operation sammeln
sie ein wenig Knochenmark ein,
und garnieren es mit den entsprechenden
Antibiotika, kochen das ganze und servieren es.
- Es könnte funktionieren.
- Das ist verrückt.
- Es ist besser als ein toter Bruder.
- Ich werde zu Cuddy gehen.
Fein. Gehen Sie. Wissen Sie
was, wir sollten alle gehen.
Diese Operation ist gefährlich
und lebensverändernd.
Und ganz offensichtlich nicht
im Interesse unseres Patienten.
- Doch, wenn er seinen Bruder mag.
- Wir sind hier in einen Interessenkonflikt.
- Die Eltern sind in keinem.
- Natürlich sind sie das.
Sie haben bereits Mattys Gesundheit
geopfert um seinen Bruder zu helfen.
Sie haben seine Erkältung verschlimmert.
Wir haben seine Herzklappe versaut, indem
wir die Erkältung verschlimmert haben.
Wollen Sie irgendetwas zu
dieser Diskussion beitragen?
Wilson hat Recht, Foreman hat Unrecht und
Ihr Shirt ist viel zu
freizügig fürs Büro.
Was soll ich Ihrer Meinung nach tun?
Wir sollten das Jugendamt anrufen und sie
einen Vormund für Matty bestimmen lassen.
Nein.
Erklären Sie den Eltern die Möglichkeiten
und lassen Sie House sich nicht einmischen.
Dachten Sie wirklich,
dass ich das machen würde?
- Ich dachte es. - Warum
haben Sie ihn dann--
Ich versuche ihn nicht
so streng zu behandeln.
Nett von Ihnen.
Ich denke, er hat Yips.
Steve Blass, Scott Norwood, David Duval,
sie alle hatten Yips.
Große Sportler, die ihr Selbstvertrauen
verloren haben und plötzlich schlecht waren.
Und Sie... lassen ihm Zeit
darüber hinweg zu kommen?
Vier Tage und dann werde ich ihn feuern.
Yips ist nicht heilbar.
OP am offenen Herzen?
Wenn Sie wollen, dass beide Kinder
leben, dann ist es die einzige Chance.
Auf Grund der Herzklappen-OP,
wird Matty Blutverdünner nehmen müssen,
um mögliche Gerinnsel zu verhindern.
- Für wie lange?
- Für immer.
Er könnte dann keinen Sport mehr
treiben, da ein Blutungsrisiko besteht.
Was ist mit der Spenderkartei? Vielleicht
findet man einen passenden Spender.
Möglichweise bringen Sie
ihn auf einem Einhorn vorbei.
Ich fürchte, dass wir uns
nicht wirklich auf das finden
eines neuen Spenders verlassen können.
Entweder wir machen den einen zum
Krüppel oder wir töten den anderen.
Er wird zwar kein Baseball
mehr spielen können,
aber das macht ihn noch
lange nicht zum Krüppel.
Was sollen wir tun?
Sie sollte Ihre Familie als ganzes
schützen und die OP machen lassen.
- Das war fantastisch.
- Halt den Mund.
Ich muss langsam so tun,
als ob ich besorgt bin.
Ich habe genau das getan,
was Cuddy nicht wollte.
Nein, hast du nicht. Du hast das
getan, was ich nicht machen sollte.
Dich wird niemand verdächtigen.
Du scheinst mich zu verarschen.
Du bist tatsächlich bestürzt.
Du hast doch nur gesagt, was du glaubst.
Ich glaube auch daran, dass Patienten
ihre eigenen Entscheidungen treffen.
Ja, weil du für den Fall, dass etwas
schief geht, nicht alleine schuldig bist.
Du bewahrst nicht deren Möglichkeiten,
sondern du beruhigst dein Gewissen.
Nach dieser Logik, wäre ein Soziopath
der weltbeste Patientenfürsprecher.
Bin ich rot geworden?
- Bist du bereit.
- Danke.
Danke.
Du würdest das selber für mich tun.
Keine Angst. Alles wird gut.
Denkt ihr, dass es mir zu den
Play-offs wieder besser gehen wird?
Vielleicht in der nächsten Saison.
Wir hätten es ihm sagen sollen.
Er liebt seinen Bruder, aber wenn er
wüsste, was wir von ihm verlangen--
Er liebt seinen Bruder
mehr als Baseball.
Sie haben das richtige getan.
Wenn Sie ihm einen Teil dieser
Last hätten tragen lassen...
Sie können das schon
nicht alleine tragen.
Wie soll es dann ein
10-jähriger können.
Kanüle sitzt.
Die Fäden halten.
Dann sollten wir anfangen.
Stellt ihn jetzt auf den Bypass um.
- Jap.
- Ich habe die OP nicht gemacht.
Du hast mich geweckt nur um
mir zu sagen, dass du faul bist?
Vor dem Schnitt haben
wir ein Stück biopsiert.
Ich bin müde. Komm' endlich zum Punkt.
Wir haben die Klappe nicht ersetzt,
weil dort faseriges Gewebe war.
Es war nicht infiziert.
- Wir lagen falsch, was--
- Oh, Gott.
Was? Weiß du was Matty fehlt?
Ich denke, dass...
Hector Selbstmord begangen hat.
- Wovon redest du?
- Er hat ein paar Pillen geschluckt.
- Lebt er?
- Er hat die Hälfte von meinem Vorrat verputzt.
Natürlich ist er...
Er ist stoned.
Ich werde gleich da sein.
Wir haben uns den ganzen Weg
bis zum Herzen durchgekämpft
und das einzige was wir gefunden haben,
war blödes nicht infiziertes Fasergewebe.
Wie konnten wir das übersehen?
Matty hatte Fieber.
Er wurde kranker, als wir
sein Immunsystem gestört haben.
Das deutet alles auf einen Infektion hin.
Ja, ja, ja.
Das ist nicht unsere Schuld.
Fasergewebe.
Irgendetwas verwandelt seine
gesunde Herzklappe in Knorpel um.
Fasergewebe, eine
vergrößerte Milz... Fieber...
Es könnte eine Autoimmunerkrankung sein.
Autoimmunerkrankungen werden nicht über das
Knochenmark übertragen. Er kann noch spenden.
- Wir bestätigen das, ich mache dann die OP.
- Lupus und Bechets sind am wahrscheinlichsten.
- Machen Sie ein ANA und einen Allergentest.
- Es könnte auch eine Infektion sein.
Mein Gedächtnis ist nicht mehr
so gut, wie es sein sollte,
aber haben wir das nicht vor
8 Sekunden ausgeschlossen?
Nur weil es nicht die Klappe angreift,
heißt es nicht, dass es
nicht in seinem Körper ist.
Das hat aber den offenbaren Vorteil, dass
wir dadurch die ganze Zeit recht haben.
Der Nachteil: Der große Bruder stirbt.
Das ist Ihr Argument?
Höhere Wahrscheinlichkeit?
Es passt.
Die Familie hat ein Kind mit
Leukämie und eines mit Autoimmun.
Ich würde in einem Regensturm
nicht neben den stehen wollen.
Das ist Ihr Argument... es
sieht für sie beschissen aus?
Es passt und wir können immer
noch dem großen Bruder helfen.
Die Knochenmarkspenderkartei hat
jemanden gefunden, der zu 4/6 passt.
6 von 6 ist aber besser
als 4 von 6, richtig?
Ich weiß zwar, dass
zwei sehr klein ist,
aber solange es bedeutet, dass er
Transplantat-gegen-Wirt-Krankheit bekommt.
Das Knochenmark seinen Körper angreifen
und er wird eines schmerzvollen Todes sterben.
Finden Sie heraus,
welche Autoimmun es ist.
Ist dieses Autoimmun-Ding schlechter
oder besser als eine neue Herzklappe?
Es hängt von der Art ab.
Bei einer frühen Erkennung
sind die meisten kontrollierbar.
Wir lange werden die Tests andauern?
Das ist die andere gute Sache daran.
Es gibt im wahrsten Sinne des
Wortes tausende mögliche Infektionen,
aber nur eine Handvoll Autoimmunleiden.
Wir werden in ein paar Stunden
bereits die Antwort haben.
He, Doktor?
Ist das schlimm?
Wollen wir uns einen Film reinziehen?
- Es 1 Uhr morgens.
- Ich kenne da einen Ort.
Allerdings würde ich dir nicht
empfehlen diese Schuhe zu tragen.
Wie verdammt noch mal, soll ein
Hund eine Pillendose aufschrauben?
Ist das ein Rätsel?
- Man braucht einen opponierbaren Daumen.
- Ich muss sie offen gelassen haben.
Auf dem Fußboden?
Ich denke, dass er im Bad
auf den Schrank gehopst ist.
Er hat Gicht.
- Diesmal war ich das nicht.
- Nein es war dein verdammter Köter.
Er kaut auf allem herum.
- Ich habe eine Akte gesucht und
Papier in seinem Stuhl gefunden.
Eine Elvis Originalaufnahme von Sun
Record aus dem Jahre 78... einfach so weg.
Wer verdammt noch mal kaut auf
Vinyl rum. Er ist nachtragend.
Außerdem hatte er ein gutes und
erfülltes Leben. Seine Zeit ist gekommen.
Geht es Ihnen gut?
Ich bin nur über Wilsons
Selbstgerechtigkeit gestolpert.
Was haben Sie?
Matty ist negativ auf alles.
Es ist keine Autoimmun.
Wir sind wieder bei Infektionen.
Nicks Zustand verschlechtert sich sehr
schnell. Auf seinen Armen hat er Hautblutungen.
Aus den Kapillaren entweicht Blut. Wenn das in seinem Gehirn passiert, stirbt er.
Wir sollten uns mit dem 4/6
Spender zu Frieden geben,
Habe ich bereits meine Bedenken dazu
geäußert, dass 4 kleiner ist als 6?
Wilsons erste Frau hat ein
ähnliches Problem ignoriert.
Natürlich hat es damals
nur die Ehe gestört.
Entweder wir machen das oder wir machen
testen zufällig auf irgendwelche Infektionen.
- Ich weiß, dass du das Wort "Zufall" hasst.
- Alphabetisch.
Wir werden die verdammte
Transplantation nicht machen.
Wo ist Foreman.
Wir haben einen Spender gefunden.
Er passt zwar nicht perfekt.
Aber 4 von 6 gibt Nick
immer noch eine Chance.
Eine Transplantation bei nur teilweiser
Übereinstimmung ist sehr gefährlich.
Dr. Foreman hat uns das schon erklärt.
Hat er Ihnen auch erklärt, an was für
Qualen ihr Sohn leiden wird, wenn er die
- Transplantat-gegen-Wirt-Krankheit bekommt?
- Ja.
Offenbar hat er es dann nicht anschaulich
genug dargestellt. Lassen Sie es mich versuchen.
Er hat uns auch gesagt, dass
Nick im Gehirn innere Blutungen
haben wird, wenn wir nichts machen.
Matty ist ein perfekter Spender. Geben Sie uns
noch ein bisschen Zeit, um herauszufinden was--
- Wie viel Zeit.
- Dr. House ist der beste Diagnostiker--
Wie viel Zeit?
Ich weiß es nicht.
Nick kann ohne Vorwarnung einfach
innere Blutungen im Gehirn bekommen.
Ja, aber die Wahrscheinlichkeit für
Komplikationen bei einem unpassenden Spender--
Meine Jungs haben genug ertragen.
Sorgen Sie dafür, dass
es Matty besser geht
und geben Sie Nick das
Transplantat vom neuen Spender.
- Foreman hat uns hintergangen.
- Nein, du hast uns hintergangen.
Weshalb ist es wichtig
Leute beeinflussen zu können,
wenn du es nicht wirklich machst?
Genauso, wenn man einen Hund trainierst und
ihn dann auf seinem Bettvorleger schlafen lässt.
Was, nebenbei
gesagt--
Wenn Foreman erstmal sein Pfötchen
ausstreckt, dann haben wir keine Chance mehr--
Du erklärst weder Risiken noch
Wahrscheinlichkeiten. Du lügst sie an.
Du musst ihnen sagen, dass
Foreman ein Schwachkopf ist...
was momentan nicht mal eine Lüge ist.
Du musst mit ihm reden.
Ich habe kein Problem
mit dem, was er getan hat.
Er hat uns untergraben und das
könnte das Leben eines Kindes kosten.
Er hat das getan, was er für richtig
hielt, du hingegen hast Scheiße gebaut.
Wenn die Entscheidung
wirklich zählen würde,
dann hättest du nicht den Mut ihnen
zu sagen, was sie zu tun haben.
Wenn das Kind stirbt, dann weil Foreman
falsch lag und weil du ein Feigling bist.
Du meine Güte! Ich habe
meine Tür offen gelassen.
Mein armer Hund muss weggelaufen sein und von
einem Auto oder LKW überfahren worden sein.
Oder einem Zug.
Oder von einem Amboss getroffen.
Gott sei Dank... du bist noch da.
Er ist immer noch da.
Wo ist meine Stereoanlage?
Wie fühlst du dich?
Es juckt ein wenig.
Es ist schon seltsam.
Sie haben keine Ahnung was mir fehlt,
aber diese Medis werden mich heilen.
Wir geben dir viele Medikamente, die
alle möglichen Infektionen bekämpfen.
Aber Nick... Sie wissen
genau was ihm fehlt,
aber er wird trotzdem sterben.
- Hoffentlich wird das neue Knochenmark--
- Ich kann nicht zu ihm, oder?
Deine Infektion würde ihn töten.
Ich werde also nicht bei
ihm sein können, wenn...
er stirbt?
Du kannst bei ihm sein,
wenn es ihm besser geht.
- Was ist los?
- Es juckt jetzt sehr stark.
Hallo?
Warum treffen wir uns hier?
Du bezahlst meinen neuen Stock.
Es war dein Hund.
Also, das war's? Du bezeichnest mich als Feigling und das Leben geht weiter.
Scheinbar. Du bist ja hergekommen.
Es tut mir Leid.
Okay.
Du bist armselig. Ich habe
das nie wirklich so gemeint.
- Doch hast du.
- Nein habe ich nicht.
- Niemals.
- Doch hast du.
- Du bist armselig.
- Ja.
Wann?
Was haben die im Labor gesagt?
Warum kaufst du deinen Stock nicht in einem
Sanitätshaus, wie ein normaler Krüppel?
Schlechtere Auswahl.
OK.
- Was haben Sie für wunderbare Sachen?
- Hier entlang.
Das war Cameron.
Das Kind das gar nicht so
krank war, ist jetzt sehr krank.
Er blutet aus seinen Ohren.
- Blutzellen gezählt?
- Niedrig.
Waren Schistozyten auf
dem Abstrich zu erkennen?
Sein Körper produziert
keine neuen Blutzellen.
Sein Knochenmark kollabiert.
Das ist einer unserer Top-Seller.
Das sieht ein wenig zu sehr nach
Marylin Manson in einem Altersheim aus.
- Die Medis beeinflussen sein Knochenmark.
- Oder das macht die Infektion.
Sehr cool.
Der echte Penis eines Bullen
wurde auf einen Metallstab gesteckt
Penisstöcke sind Mörder.
- Ich würde gerne den da hinten sehen.
- Wie Sie wollen.
Wir müssen Maddys Medis absetzen. Wenn sich
das Knochenmark erholt, dann sind es die Medis.
- Wenn nicht, dann ist es eine Infektion.
- Und wenn es eine Infektion ist?
Dann lag ich mit meiner Diagnose,
welches Kind sterben wird wohl falsch.
Geil.
Flamen?
Durch die sieht es aus, als
wenn ich schneller gehe.
Wie geht es unserem sterbenden Kind?
Nick hat neuerdings überall auf
seinen Füßen und Beinen Blasen.
Das Transplantat-gegen-Wirt
ist bereits 4. Grades.
Dann müssen Sie seine
Methylprednisolondosis erhöhen.
Habe ich schon gemacht. Es wirkt nicht.
Schuldgefühle?
- Ich habe das Richtige gemacht.
- Das ist immer ein Trost.
- OK, wie geht's dem anderen Kind?
- Geben wir Nick auf?
Gott hat Nick aufgegeben.
Wir wissen ja was er hat.
Wir wissen auch, wie wir es behandeln
müssen und tun es, aber es wirkt nicht.
Das Leben ist nur für die Lebenden.
Matty bekommt schon seit ein paar
Stunden keine Medikamente mehr,
aber sein Blut wird immer dünner.
Das heißt, dass nicht die Medis,
sondern die Infektion schuld ist.
Wenn wir das nicht unter Kontrolle bringen, dann
wird sich sein Blut quasi in Wasser umwandeln.
Die Kulturen bringen auch nichts hervor.
Warum nicht?
Weil Sie das richtige gemacht haben, indem Sie
die Eltern von der Behandlung überzeugt haben.
Aber Sie haben lediglich das
Gras aus dem Boden gerissen.
Seine Wurzeln vernichten immer
noch Ihren wunderschönen Rasen.
Wir können es nur nicht sehen und
deshalb wissen wir nicht was es ist.
Solange wir nicht wissen, was es
ist, können wir es auch nicht zerstören.
Jetzt müssen wir warten,
bis es nachgewachsen ist.
Sein Boden ist jetzt
allerdings unfruchtbar.
Deshalb werden er und sein
Bruder nicht mehr lange leben...
Was ist, wenn der Löwenzahn auf
fruchtbaren Boden gewachsen ist?
Was ist, wenn wir die Wurzeln von
Matty nehmen und Nick einsetzen?
Wir verwandeln den Jungen in
eine Petrischale, nur besser.
Eine Petrischale kann einem aber
nicht sagen, wenn sie Schmerzen hat.
Sie wollen ihm die Infektion
seines Bruders geben?
Das was wir versuchen zu vermeiden,
seit sein Bruder genießt hat?
- Der Junge mit der Leukämie hat keine Abwehr.
- Weshalb er sterben wird.
Aber bevor es dazu kommt, wird sie die
Infektion ausbreiten. Und zwar schnell.
Schnell genug um uns zu sagen, was es ist,
sodass wir seinen Bruder noch retten können.
Sehen Sie eine andere Möglichkeit?
Die Infektion zerstört
Mattys Knochenmark.
Aber,...
wenn wir das Knochenmark Nick geben,
dann können wir mit seinen
Symptomen Matty diagnostizieren.
- Aber es wird Nick umbringen.
- Ja.
Sie...
Sie sagen, dass wir einen unserer Söhne
töten sollten, um den anderen zu retten?
- Nick wird sowieso sterben.
- Das wissen sie nicht.
Ich mein, er hat
momentan Schmerzen, aber--
Aber Nicks Transplantat-gegen-Wirt-Krankheit
reagiert nicht auf die Medikamente.
Das kann sich aber ändern.
Viel... Vielleicht wird
er... wird er sich erholen.
Mein Nick ist ein Kämpfer.
Transplantat-gegen-Wirt wird nicht
durch Nicks freundliches Lächeln
und seinem guten Aussehen verschwinden.
Nick hat schon drei Phasen
seiner Leukämie überstanden.
Er wird von innen auseinander gerissen.
Seine Schmerzen werden schlimmer
und schlimmer, bis er stirbt.
Es zieht sich nur in die Länge.
Sie müssen jetzt folgende
Entscheidung fällen:
Ein toter Sohn oder zwei tote Söhne.
Na los, sag's.
Sie sollten das machen.
Nein.
Wir geben Nick nicht auf.
Niemals.
Die Eltern unseres Patienten haben
scheinbar keine Lust mehr Eltern zu sein.
Sie sind ein raffinierter Bastard. Haben Sie
eine Idee, wir wie die Eltern hintergehen können.
- Mit einer richterlichen Anordnung?
- Das ist nicht raffiniert.
Wir können Matty immer noch retten.
Wir müssen nur noch mehr Tests machen
und herausfinden, welche Infektion
sein Knochenmark angreift.
Es 10'000 mögliche Infektionen.
Wenigstens 20 Minuten je Test.
Das ganze dauert dann ungefähr 8 Jahre.
Eigentlich vier Monate, wenn man annimmt, dass
die letzte, die ich teste die richtige ist.
Wenn es aber die erste ist, dann
dauert es ungefähr 20 Minuten.
Er hat Recht, einen Versuch ist es Wert.
Er ist ein Angsthase. Einfach wahllos
zu testen, wird das Kind nicht retten.
Aber wenn wir hier herumstehen.
Wow, er hat bestimmt Schmerzen.
Die Schwester hat gesagt, dass er
seine Schmerzmedikamente verbraucht hat.
Wenn ich jedes Mal, wenn ich
das hören würde, 5 Cent bekäme--
Die Apotheke ist im Erdgeschoss.
Ich werde dir noch mehr
Schmerztabletten holen, okay?
Vielen Dank.
Es wird dir nicht helfen.
Du stirbst.
Nichts wird daran etwas ändern.
Die Drogen werden es dir nur
einfacher machen zu gehen.
Ich weiß.
14 Jahre bist du jetzt auf dem Planeten.
Die meiste Zeit davon
musstest du leiden.
Du stirbst sogar bevor du...
Auto gefahren bist,...
den BH eines Mädchens geöffnet hast...
oder ein Bier getrunken hast.
Glaub mir, es gibt vieles,
dass du noch nicht getan hat.
Wirklich tolle Sachen.
Es muss dir schwer fallen an Gott...
zu glauben.
An Fairness oder...
eine Bestimmung.
Aber dein Leben muss
nicht bedeutungslos sein.
Du kannst immer noch
deinen Bruder retten.
Wie?
- Negativ auf CMV.
- Negativ auf Amöben.
- House hat Sie als Feigling bezeichnet.
- Er hat schon viel schlimmere Sachen gesagt.
Für ihn gibt es nichts schlimmeres.
Er wird Sie feuern.
Selbst wenn wir 100 Tests machen,
dann ist die Wahrscheinlichkeit, dass wir
das Leben des Jungen retten gerademal 1 %.
- Besser als null.
- Ist es Ihnen egal, ob sie gefeuert werden?
Ich weiß nicht,
es muss doch eine Möglichkeit
geben unsere Chancen zu verbessern.
Sie müssen es wissen.
Es kann nicht über die Nahrung übertragen
worden sein, denn sonst ist niemand krank.
Entweder Sie sorgen sich
um Ihren Job oder nicht.
Matty ist der einzige, der das Wasser
aus der Pumpe im Hof getrunken hat,
aber wir haben Pseudomonas und
Cholera schon ausgeschlossen.
Wenn Sie sich sorgen, dann sollten Sie kämpfen
um  zu bleiben, wenn nicht dann kündigen Sie.
Ich dachte, dass die
in der Vorstadt leben.
Tun Sie auch, warum?
Die haben dort eine Wasserpumpe?
- Bitte, ich will das.
- Nein, Nicky.
Es ist nicht deine Entscheidung.
Ich sterbe,
Nichts auf der Welt kann das ändern.
Sag' das nicht, OK?
Du kannst nicht aufgeben.
Mein Zeit ist gekommen, Dad.
Ihr solltet mich gehen lassen.
Nein.
Bitte, Sohn.
Ich kann das nicht.
Lasst mich das für Matty tun.
Lasst es mich für euch tun,
damit ihr nicht alleine sein werdet.
- Sind Sie sicher?
- Nein, aber er ist es.
- Bringen Sie Nick zurück in ein steriles Zimmer.
- Die Eltern haben der Sache zugestimmt.
Wir haben herausgefunden, was mit
Matty los ist... Histoplasmose.
Ähm, was ist das. Ich meine,
warum haben Sie nicht--
Pilzinfektion, die in Hühnerkot wächst.
Die Erde die Matty zum Bauen
seinen Wurfhügel verwendet hat,
war früher offenbar
unter einem Hühnerstall.
Ihr gesamtes Viertel wurde auf
ehemaligen Ackerland gebaut.
Wir haben vorher nicht
darauf getestet, weil wir--
Können Sie es heilen?
Mit ein wenig Amphotericin
wird er wieder der Alte.
Und Nick? Ich meine, können
Sie Mattys Knochenmark reinigen,
genauso wie wir es besprochen
hatten. Schnell, um es dann...
Nick zu geben?
Es tut mir Leid.
Der Grund warum Nick so krank ist, ist weil
die Infektion sein Knochenmark angreift.
Er hat nicht mehr genug, um
seinem Bruder das Leben zu retten.
Es wird mir wieder besser gehen?
Das war's?
Das war's.
Und was ist mit Nick?
Dein Bruder wollte sein Leben
riskieren, um deins zu retten.
Willst du das gleiche tun?
Ich kann dich nicht
betäuben, da du zu krank bist.
Aufhören, bitte.
Aufhören, bitte. Sie sind fertig oder?
Tut mir Leid. Ich
brauche noch viel mehr.
Nein. Hören Sie auf. Aufhören.
wie viel vom erhitzen Gemüt
der Eltern hast du eingesteckt?
Sie beruhigen sich wieder. Das
hat denke ich damit zu tun, dass
beider Jungen am Leben
und munter sind und essen.
Die Knochenmarkstransplantation
wurde durchgeführt.
Foreman, willkommen zurück.
- Du solltest mit ihm reden.
- Und ihm sagen, wie stolz ich bin?
He, wenn du dich für ihn schämst,
dann kannst du ihm auch das sagen.
Stolz und Scham treffen nur auf Menschen zu,
an denen wir ein rechtmäßiges Interesse haben,
aber nicht bei angestellten.
Wie viele Stunden musst du pro
Tag mit jemanden verbringen,
- bevor sie zu deiner Familie gehören?
- Gutes Argument.
Aber zuerst muss ich Cameron und Chase
mitteilen, dass sie Gottes Willen verletzt haben.
Ich habe dich nur um ein Gespräch unter
Erwachsenen gebeten, in dem du ihn wissen--
Dass er einen guten Job
gemacht hat? Das weiß er.
Erwachsene brauchen keine
Erwachsenengespräche.
Genauso wenig, wie ich
dieses Gespräch brauche.
Hast du Hector inzwischen umgebracht?
Offenbar nicht.
Er ist ruhig. Er ist...
Ist das mein Stethoskop?
Böser Hund.
Hör zu...
Bonnie ist jetzt im Mieterverein
und hat eine Veränderung bewirkt.
Ab jetzt sind Haustiere erlaubt.
Wenn du ihn behalten willst, dann wird sie sich
einen neuen Hund kaufen. Sie wird es verstehen.
Warum sollte ich ihn behalten wollen?
Bist du dir sicher?
Na los.
Unfälle ereignen sich überall.
Leckerli?
Guter Junge.
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
~ Thanks to redfox ~
Sie waren gut.
Ich habe das gemacht,
was Sie getan hätten.
Ähm...
vielleicht bin ich ja
voreingenommen, aber--
- Ich habe das Kind gequält.
- Weil Sie wussten, dass es richtig war.
Sie wussten, dass Sie
den Bruder retten werden.
Ich weiß.
Ich hasse es, dass ich es weiß.
Ich hasse es, dass einem Kind, das
vor Schmerzen schreit zu hören kann
und nicht mal einen Augenblick hinterfrage, ob ich das Richtige mache.
Ich hasse es, dass ich, um
so wie Sie als Arzt zu sein,
ich als Mensch genauso
sein muss wie Sie.
Ich will nicht so werden wie Sie.
Das werden Sie auch nicht.
Sie sind schon so wie ich,
seit sie acht Jahre alt sind.
Sie werden mehr Menschen retten als ich.
Aber ich werde weniger töten.
Sehen Sie das als meine
2-wöchige Kündigungsfrist an.
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~