Wegen gut...
...er... Führung.
Da acht von zwölf Monaten verbüsst wurden,
steht es uns frei Bewährung zu gewähren.
Am Freitag, den 10., in fünf Tagen.
Tut es Ihnen leid, was Sie getan haben?
Ja.
Ja?
Das ist die korrekte Antwort, oder?
- Versuchen Sie uns zu ärgern?
- Nein, ich gebe nur die nötigen Antworten,
damit Sie Ihre Ärsche decken, die Unterlagen
unterschreiben und mich hier raus lassen können.
Sie müssen uns Reue zeigen.
Funktioniert unser System so?
Die besten Schauspieler werden entlassen?
Mich schaudert es, wie die
Welt dann aussehen würde.
Sie fuhren Ihren Wagen in das Haus Ihrer Ex-
Freundin und flohen für drei Monate aus dem Land.
Ich wusste, dass ihre Tochter bei
der Oma war, wie jeden Freitag,
und ich sah, dass alle
anderen ins Wohnzimmer gingen.
Sie hätten zurück gehen können.
Was mir aufgefallen wäre, da ich
direkt auf sie zugefahren wäre.
Seien Sie still.
Wir haben den Auftrag die
Überbelegung zu reduzieren.
Aber lassen Sie mich klar stellen:
stänkern Sie eine Wache an, erwischen wir Sie
mit einem einzigen Cafeteria-Tablett in der Zelle,
oder brechen sonst eine Regel,
die mir nicht mal einfällt,
können Sie Ihren Hintern für
weiter vier Monate hier parken.
Vergessen Sie die Reue. Können Sie
sich fünf Tage aus Ärger raushalten?
Ja.
House
Staffel 8 - Folge 1
Übersetzung:
Drenton und zerotollerance
MONTAG
Anstellen für die Medikamente.
Asofa!
Warum hilfst du ihm immer noch?
Ja, warum sollte ich sicher gehen,
dass mein selbstmordgefährdeter
Zellengenosse die richtigen Antipsychotika nimmt?
House!
Mendelson!
Er bekommt 80mg Propranolol. Das sind 40.
Sie haben Recht. Tut mir leid.
Keine Sorge. Ich mag meine
Krankenschwestern ungezogen.
Langsam beginne ich zu glauben, Mendelson,
dass du nur den Geschmack meiner Spucke magst.
Ha ragione, mi dispiace.
Non preoccuparti.
Adoro le infermiere birichine.
Sie hast echt einen Faible
für Hakenkreuze, Mendelson.
Ist das ironisch gemeint?
Es ist ein deutscher Name.
So wie "House.", aber ich bin Jude.
Nein, ich bin ein schwarzer, schwuler Zigeuner.
Läufer vor den Turm auf drei.
Königin vor den Turm auf sieben.
Hey.
Du bist House, richtig?
Ich habe diese komischen
Schmerzen in meinen Ellbogen...
- und in meinen Knien...
- Weisst du, was komischer ist?
Dass die Krankenstation ein großer Raum
ist und du mich mit ihr verwechselst.
Aber um fair zu sein, ich bin auch gross.
Hi, Rollo.
Ich weiß, das ist wohl eine rhetorische Frage:
Aber warum stiehlst du mein Zeug?
Hey, House. Ich hab gehört,
du bist nicht mehr lange hier.
Du wirst das nicht mehr brauchen.
Du hast von meiner Bewährung gehört,
aber nichts über meine gewalttätige
Reaktion, wenn man mir meinen Thunfisch klaut.
Stell es zurück.
Wirklich?
Du legst dich mit einem Kerl an,
der 25 Kilo mehr wiegt als du,
und der einen Stock besitzt, der trotz
Gefängnis-Sicherheitsvorschriften,
einige Schäden in deinem
Dickdarm hinterlassen würde.
Ja, als würdest du deine
Bewährung verlieren wollen.
Und du willst mich sicher auch nicht verpetzen,
weil Ratten in der Dusche mit selbstgemachten
Messers niedergestochen werden.
Also wirst du mich einfach
hier rausspazieren lassen.
Wenn du es diesen Kerlen wirklich zeigen willst...
geh hier am Freitag lebend raus.
Okay, und jetzt geh arbeiten, House.
Oh, und das war ein Schachmatt, richtig?
Jep.
Ich hab gehört, du bist
nicht mehr lange hier, House?
Wenn du Thunfisch magst, kommst du zu spät.
Ich will deine Stereoanlage und deine Kopfhörer.
Ich kann warten, bis du mit
deiner Arbeit fertig bist.
Bring sie mir in meine Zelle.
99,9.
Ich verabreiche ihm Ceftriaxon.
Gut erkannt. Ich hab das übersehen.
Es ist nicht Gonorrhö.
Ich sagte nicht, dass es das ist.
Nicht laut,
aber Sie dachten, die Gelenksschmerzen plus
das Fieber plus sein mieser Lebensstil...
ergeben ein Ceftriaxon-Rezept.
Wollen Sie sagen, dass ich einen Tripper habe?
Ich bin erst seit einer Woche
hier und meine Freundin ist sauber.
Und hier drinnen habe ich keine Freundin.
Woher kennen Sie Ceftriaxon?
House war einmal ein Arzt.
Dass Sie nicht zurückweichen,
und dieser entsetzte Blick,
das ist elitär und beleidigend.
Auch Ärzte können degeneriert
sein. Das ist Amerika.
Er hat einen feinen
Augenbrauenverlust. Es ist Lupus.
Nun, er hat keinen diskoidalen
oder Jochbein-Ausschlag im Gesicht.
Was entscheidend wäre, wenn
er nur ein riesiger Kopf wäre.
Er hat nicht Unrecht, aber
überlasse Ihnen die Entscheidung.
Nein, es gibt keinen Grund
nach Ausschlag am Körper
zu suchen, da sich Lupus
üblicherweise nicht so zeigt.
"Üblicherweise"?
Nun, ich schätze, für die Arbeit
im Gefängnis ist das gut genug.
Sie melden doch niemanden,
weil er stänkert, nicht wahr?
Üblicherweise nicht.
Du willst dich nicht mit Stomper anlegen.
Er hat den Namen nicht bekommen, weil
er ein Fan von Santas Rentieren ist.
Du glaubst wirklich, dass eines
von Santas Rentieren Stomper heisst?
Du hörst mir nicht zu.
Ich höre nicht auf jemanden, der
nicht mal die Namen der Rentiere kennt.
Du hast doch gesehen, was
im Hof mit Diaz passiert ist.
Er sagte kaum ein paar Worte
und hat den Jungen aufgemischt.
Oh, nein.
Ich kenne diesen Blick.
- Hey, Stomper.
- Wo ist meine Stereoanlage?
Ich brachte sie in deine Zelle.
- Dort ist sie nicht.
- Zu dem Teil wollte ich gerade kommen.
Rollo ist mir gefolgt und hat sie genommen.
Rollo würde mich nie derart dissen.
Richtig. Ich will auch keine
Gerüchte verbreiten, aber...
Aber was?
Du weisst schon, er meinte so:
"Ich kann es mit Stomper aufnehmen.".
Und ich gleich: "Wie denn das?".
Und er voll: "Weil ihm Diaz letzten
Montag den Arsch versohlt hat.",
Genau genommen nannte er dich "Stompi".
Mit einem i.
Ich denke, seine Kernaussage war...
Du hast meine Stereoanlage?
Raus aus meinem Haus, Stomper.
Ich habe keine Stereoanlage.
- Und was ist das dann?
- Was? Ich hab sie nicht da hingegeben.
Du lügst mir ins Gesicht,
du verlogener Hurensohn,
Was? Ich habe nichts gemacht.
Das nächste Mal werde ich
dir deine Stereoanlage klauen.
Das war dumm.
Ist das sowas wie ein Synonym für "clever"?
Wenn die ausser Kontrolle geraten, unterrichte
ich schon Physik an der Universität von Fidschi.
Du hast nur noch vier Tage.
Wieviele Tricks hast du noch drauf?
DIENSTAG
Nicht.
Noch ein Haustier?
Weil das schlimm enden wird.
Wieder einmal.
Erinnerst du dich an unser
letztes Gespräch darüber?
Zumindest habe ich gesprochen und
du hast mich unheimlich angestarrt.
Ich glaube, es war unheimlich.
"Unheimlich" war es im besten Fall.
Zieh dein Hemd aus, damit
ich den Ausschlag suchen kann.
Oh, jetzt willst du mir auf einmal helfen.
Weil dir die Ärztin nicht geglaubt hat?
Wenn du einen besseren Weg kennst, um zu beweisen,
dass sie eine Idiotin ist, dann bin ich ganz Ohr.
- Und jetzt bringen wir es hinter uns.
- Yeah.
Das ist Nicole.
Sie lebt jetzt wieder bei ihrer
Mutter, da sie ihren Job verloren hat.
Ihre Mutter hasst mich, also...
kann sie mich nicht besuchen.
Sie nimmt auch nicht meine Anrufe an.
Das passiert, wenn man mit
einer 12-jährigen zusammen ist.
Du glaubst mir nicht?
Das würde eine so hohe Stufe an "es
ist mir nicht scheißegal" erfordern,
die ich nie erreichen könnte.
Zieh die Hose runter.
Hey.
Es ist nicht so, als würde ich beweisen
wollen, dass Sie eine Idiotin sind oder so,
aber der Lupus-Junge und ich
waren heute morgen am Strand,
und ich bemerkte, einen Ausschlag
auf seinem linken Oberschenkel.
Ich habe Sie überprüft.
Sie waren eine ziemlich große Nummer.
Was ging schief?
Etwas sehr offensichtliches und langweiliges.
Waren Drogen im Spiel?
Rezept-Fälschung?
Oh, Sie sind gut.
Und gut wird es auch dem Lupus-Jungen
gehen, wenn Sie ihm Prednison verabreichen.
Der Name hätte Sie schon darauf bringen müssen.
Ich schicke ihn rauf.
Wieso sind Sie sich so sicher,
dass ich mache, was Sie sagen?
Weil Sie ein kluges, altreiches,
Treuhandfonds-Mädchen sind,
die den Job wegen ihrer liberale
Ideologie angenommen hat...
Das heisst, dass Sie was bewirken wollten, aber es
langweilt Sie schon und das hier ist interessant.
Wie kommen Sie auf all das?
Ihre Schuhe...
Jeden Tag ein anderes, teueres Paar,
aber nie aus Leder, was bedeutet,
dass Sie reich und liberal sind.
Antiques Medaillon, das ist ungeschliffenes Gold.
Nicht hippes. Es ist ein
Familienerbstück, das bedeutet, altreich.
Osler-Schal, nur am Freitag,
das heißt, Sie haben Ihren Wohnsitz im Hopkins,
was bedeutet, Sie sind klüger als unsere
Interaktionen bisher gezeigt haben.
Und Ihre Augen...
Das einzige Mal, dass Sie nicht gelangweilt
aussahen in Ihren drei Monaten hier war,
als wir diese Diagnose disktutiert haben.
Also,
ja, Sie werden ihn wegen Lupus behandeln.
House.
Er will dich sehen.
Bewährung?
Das hast du mir nicht gesagt.
Ich wollte keine große, emotionale Szene.
Aber du kennst die Regeln.
Wenn man bald rauskommt, steigen die Steuern.
Wieviele willst du?
Alle.
Komm schon, Mendelson.
Ich sollte sechs pro Tag nehmen.
Ich bekomme vier und gebe dir zwei.
Fein.
Eine hab ich in meiner Zelle
für wenn die Lichter ausgehen.
Plus Mittwoch, Donnerstag,
Freitag, das sind 11 zusammen.
Ich komme auf 20.
Du wusstest es Montags und
gehst am Freitag. Fünf Tage.
Du hättest es mir früher sagen sollen.
Sie geben nur vier am Tag aus, maximal.
Dann überleg dir was. Du bist ein kreativer Junge.
Was, wenn ich einfach in Einzelhaft gehe,
und die nächsten drei Tage im Loch verbringe?
Du kannst in Einzelhaft.
Aber dann...
kommst du raus,
und im Gegensatz zu dir...
habe ich Freunde draussen.
Porter.
Doc,
was brauchst denn?
Ich habe einen speziellen
gegrilltem Käse diese Woche.
- Hab auch ein paar neue Girly-Magazine.
- Ich dachte mehr an etwas Vicodinisches.
Mindestens 16 und ich
brauche sie Freitag zu Mittag.
Das wird teuer, aber es ist machbar.
Wie wäre es, wenn einer deiner Leutchen draussen
meinem Jungen 200 Dollar nach Trenton schickt?
Ich bin Leutchenlos.
Du willst nur feilschen, nicht wahr?
Nein.
Hast du mich je am Telefon tratschen
gesehen oder Besucher empfangen?
In Ordnung, aber dann muss ich dich leerfegen.
Ich werde Thunfisch sehen müssen,
ich werde Briefmarken sehen müssen,...
- Stereoanlage.
- Bring sie mir nur sobald du kannst.
Was ist passiert?
Ich hab nur versucht zu telefonieren. Ich...
Ich habe ihn ein wenig angerempelt. Das ist alles.
Wer hat dich geschlagen?
Nein, ich bin nur gegen die Wand gestossen.
Es ist nicht Lupus.
Ist das gut?
Fühlt es sich gut an?
MITTWOCH
Krank?
Nein, ich mache nur einen kleinen Entzug durch.
Ich versuche die nächsten paar
Tage mit einer pro Tag zu überleben.
Nein.
Mach ihn gesund.
Es ist nicht Lupus.
Er brach sich den Arm.
- Oder es ist Lupus und er geriet in einen Kampf.
- Er geriet in ein Gedränge.
Weil, wenn er zugibt, dass es ein
Kampf war, dann geht er ins Loch.
Deswegen würde er die Wachen anlügen,
aber er hat keinen Grund mich zu belügen.
Sehen Sie? Da sind diese Augen schon wieder.
Wie wäre es mit einem viralen Syndrom? Oder MRSA?
Nein, das würde die Knochen
nicht so schnell auffressen.
Aber eine Reaktion auf Medikamente könnte es.
- Erlauben Sie?
- Was erlauben?
Dass es mich meinen Job kostet,
wenn ich Ihnen die Krankenakte zeige?
Aber warum nehmen Sie nicht einfach an,...
- dass er kürzlich keine Medikamente bekam?
- Wie lange darf ich annehmen,
dass er schon raucht?
- Aufgrund seiner gelben Finger.
- Sie denken an Lungenkrebs.
Metastatischen.
Ich werde ihn am Freitag röntgen.
Wir teilen uns ein mobiles
Röntgengerät mit zwei anderen Kliniken.
- Ich komme am Freitag hier raus.
- Er nicht.
Wie wäre es damit...?
Wenn er durch ein Blutgerinnsel
einen Schlaganfall bekommt,
können Sie mit dem Röntgengerät
die Autopsie durchführen.
- Geben Sie ihm Blutverdünner.
- Ihre Praxis war sicher sehr interessant.
Keine Notwendigkeit für Tests.
Keine Notwendigkeit für Beweise.
- Wohin gehen Sie?
- In den Beweise-Laden.
Du hattest Recht mit Nicole.
Dass es mich nicht kümmert?
Dachte ich mir schon.
Es lag nicht an ihrer Mom. Es lag an ihr.
- Sie wollte nicht mit mir reden.
- Bitte,
ich versuche hier mir deine Lungen
anzuhören, nicht dein Selbstmitleid.
Krebs kann warten.
Hey,
gehst du in den Hof?
Macht es dir was aus mir eine Grille zu suchen?
Der alte Austausch-Trick?
Glaubst du nicht, dass es deinen
Zellenkumpel noch mehr anpissen würde, wenn
- er rausfindet, dass es ein anderer Käfer ist?
- Ich ziehe sie gleich an,
wie in Vertigo.
Oh, stimmt ja,
aber hier werden so viele Pestizide versprüht,
dass ich überrascht bin, dass wir noch leben.
Gutes Argument.
Hey.
- Wie läuft's?
- Gar nicht.
Meine Verbündeten haben sich
alle brandneue Tattoos verpasst.
Sie beanspruchen mein ganzes Vicodin.
Also, ich liebe dich und alles, mein Bruder,
aber nicht so sehr, wie ich meine Gang
voller verrückter Nazis auf Steroiden liebe.
Jetzt versuchen Sie es 2,5 cm weiter links.
Hören Sie den Unterschied?
- Ja?
- Das nennt man einen akustischen Schatten.
Das heißt, er hat einen Tumor.
Wie haben Sie das ohne Stethoskop gefunden?
Ich wusste nicht mal, dass das möglich ist.
Geben Sie ihm Blutverdünner.
Also habe ich mit Sicherheit Lungenkrebs?
- Nein.
- Ja.
Alles, was Sie bewiesen haben, ist dass
er eine Anomalie in seiner Brust hat.
Bedeutet das, dass Ihre erste Diagnose
immer noch richtig sein könnte?
Was Sie anscheinend richtig nervt.
Ich könnte einen Gerinnungstest machen.
Das ist...
- Das ist eine gute Idee.
- Wir schneiden Ihnen nur etwas ins Ohrläppchen...
und sehen in zwei Minuten noch mal nach.
Falls ein wenig Blut
plätschert ist das ganz normal.
Aber...
wenn es komplett geronnen ist,
könnte das auf Krebs hinweisen. Okay?
Bereit?
Wollen Sie wirklich der Medizin den Rücken kehren?
Was wollen Sie machen?
Wissen Sie, für jemanden, der so viele Gefallen
wie Sie einfordert, machen Sie wirklich...
keine Anstrengungen, mich für Sie zu gewinnen.
Bevor ich Medizin studiert habe, habe ich
darüber nachgedacht, in Physik zu promovieren.
Haben Sie je von dunkler Materie gehört?
Wie die Galaxien rotieren,
die Bewegung des Universums,
das heißt, sechs Mal so viel...
wie wir erfassen können.
Aber das ist rein theoretisch. Niemand
hat je bewiesen, dass sie existiert.
Also wollen sie das erforschen? Warum?
Das ist das größte Rätsel, das
es gibt, die Theorie von allem.
Und völlig abgeschieden von der Menschheit.
Nun ja, ich und die Menschheit,
wir sind zu jung zusammen gekommen.
Sie haben eine Gabe.
Es gibt etwas auf dieser Welt, worin
Sie unweigerlich großartig sind.
Sie können in Menschen lesen. Sie...
verstehen sie.
Sie müssen wieder in der Medizin arbeiten.
Naja, wenn diese Gabe mit dem zu tun
hat, was mich hierher gebracht hat,
werden Sie verstehen, warum ich erst
mal das Rückgaberecht überprüfen will.
Hey!
Soll das so sein?
Cool.
Jiminy hatte letzte Nacht nicht viel gezwitschert.
Fall es eine Krankheit ist, dann
liegt er 15 cm unter der Erde.
Aber es könnte auch eine
Pestizidvergiftung sein,
die früher mit Natron behandelt wurde.
Siehst du?
Nur so viel... und nicht mehr.
Jetzt sagt man für gewöhnlich "danke".
Oder...
ich sage danke, dass du
mich nicht umgebracht hast.
Danke.
Hey.
Das Röntgenbild hat keine Tumore aufgezeigt.
Der akustische Schatten war
nur ein Lipom. Ich denke...
Geht es Ihnen gut?
Ja.
- Ibuprofen?
- Das hilft nicht.
Sie können sich die Patientenakte
anschauen, wenn Sie wollen.
Sie vertrauen mir?
Gibt es einen Grund, warum ich das nicht sollte?
Sie haben es wirklich nicht drauf
Menschen zu beurteilen, oder?
- Oder Gebäude.
- Menschen sind kompliziert. Und...
- Menschen ändern sich.
- Das erste kaum,
das zweite überhaupt nicht.
Aber falls ich dadurch die Akte bekomme...
Falls wir "Gerinnungsstörung" zu den
Symptomen hinzufügen, muss es ein Gift sein.
Er ist der Einzige mit Symptomen. Entweder muss
es seine Zelle oder seine Arbeitsumgebung sein.
Die Wäscherei. Also vielleicht ein...
- Lösungs- oder Reinigungsmittel.
- Können Sie mir eine Begleitperson besorgen,
damit ich Proben nehmen kann?
Dr. Adams.
Warum hat dieser Mann eine Akte.
Du musst dir Wattestäbchen besorgen.
Aber nicht jetzt.
Ich habe etwas zu tun.
Du bist ein Gefangener mit Freilauf.
Nach der Definition, hast du nichts zu tun.
Ich werde bei ihrer Familie, ihren
Freunden, ihrer Arbeit anrufen.
- Irgendwann werde ich sie erreichen.
- Du bewegst dich langsamer. Du wirst schwächer.
Diese Sache greift deine Knochen
an, deine Gelenke, dein Blut.
Sieh mal, mein Mädchen ist wichtiger.
Sie ist nicht dein Mädchen, du Idiot!
Sie war das Mädchen eines
Drogendealers und Versagers.
Denkst du, sie hat die Selbstkontrolle,
um drei Jahre auf dich zu warten?
Denkst du, sie sollte?
Es gibt einen Grund dafür, dass wir von
netten, normalen Leuten weggesperrt sind.
Dein Leben draußen ist vorbei.
Deine Freunde, dein Mädchen,
jeder, mit dem du gearbeitet
hast, sie Leben ihr Leben weiter.
Raus aus meinem Haus.
Raus hier!
- Wo ist Sykes?
- In seinen anderen Kliniken.
Großartig.
Nun, dann werde ich jetzt
mal die Wäscherei überprüfen.
- Geben Sie mir ein paar Wattestäbchen.
- Nein.
Was? Hat er Sie angeschrien, weil
Sie mir die Akte gezeigt haben?
Sie kommen darüber hinweg.
Ein paar Jahre Therapie...
Warum haben Sie mich angelogen
wegen des Grundes, warum Sie sitzen?
Okay, also habe ich anstatt ein paar Pillen
zu klauen, ein Auto in eine Wand gefahren.
Es ist Ihnen offenkundig egal, was ich gemacht
habe. Es stört Sie, dass ich Sie angelogen habe.
- Sie fühlen sich sitzengelassen.
- Ich fühle mich dumm.
Das ergibt nicht mal einen Sinn.
Warum sind Sie im Gefängnis?
Sie hatten keine Vorstrafen.
Sie haben niemanden verletzt.
Ich hatte einen schlechten Anwalt.
Es tut mir leid.
Wir können nicht mehr über diesen Fall reden.
Wir haben gehört, dass du einen Anreiz brauchst,
um bis morgen alle meine Pillen zu bekommen.
Ich... ich... ich...
Ich kann nicht alle 20 besorgen,
aber sobald ich draußen bin...
Lasst uns mal kurz allein.
Was denkst du, warum ich Buspiron bekomme?
Der Stress!
Und ich habe fast jeden Tag Anfälle.
Nur ein Zeichen von Schwäche und 20 Leute würden
mir gerne eine zugespitzte
Zahnbürste ins Auge zu stechen.
Also so sehr es mein besseres Wesen
dir auch durchgehen lassen will,
das wäre einfach nicht gut für meine Gesundheit.
Bis morgen.
Ich brauche deine Hilfe.
Hast du Zündhölzer?
Nein, nur richtige Schmuggelware.
Was hast du vor?
Was ist mit einem Kaugummi?
Sicher.
Das brauche ich auch noch.
Warum?
Warum ich den Kugelschreiber brauche,
den du immer mit dir rum
trägst, aber nie damit schreibst?
Das ist Plan "B".
Was ist mit Ihrer Wange passiert?
Was ist los?
Ein Feuer?
House, wir müssen hier evakuieren. Kommen Sie.
Hey, House. Du hast etwas davon
erwähnt, dass ich sowas wie einen...
Tupfer, oder...
Du verwechselst mich schon wieder mit der Klinik.
Was? Gibst du mich auf?
- Sobald du gehst, ja.
- Warum?
- Was hat sich geändert?
- Ich bin einfach fertig.
Kein du, keine Medizin,
keine Leute heilen. Fertig.
- Und jetzt raus.
- Nein!
Deine Lippen schwellen an.
Mach den Mund auf.
Hast du gerade etwas gegessen?
Fleischklopse, Kartoffeln, Kaffee...
Bist du auf irgendwas allergisch?
Wache!
Du hast einen anaphylaktischen Schock. Wache!
Verdammt.
Ich muss ein Loch schneiden,
damit du atmen kannst.
- House, gehen sie von ihm weg.
- Er hat eine allergische Reaktion.
- Er kann nicht atmen.
- Auf den Boden mit den Händen hinter dem Rücken.
Alvarez, schauen sie, was ich mache!
Das ist ein Luftröhrenschnitt.
Kommen Sie, Mann.
Sie wissen, dass ich Arzt bin.
Was ist los mit ihm?
Ich habe keine Ahnung.
FREITAG
Ich erspare uns beiden Schmuggelklagen.
Es war toll, dich zu kennen.
Ich muss in Schutzhaft genommen werden.
Wow.
Das war großartig.
Ich denke, da habe ich noch
mal wirklich Schwein gehabt.
Sie müssen nicht in Schutzhaft?
Es ist nichts Persönliches.
Wir verlegen es einfach.
Nur verschoben, versprochen.
Es war nicht das Essen.
Es war die Hitze.
Es ist Mastozytose.
Es kann durch heiße Flüssigkeiten ausgelöst
werden, wie dem Kaffee, den er vorher trank.
Masto ist normalerweise eine Hautkrankheit.
Normalerweise? Es kann jedes Organ betreffen.
Gelenkschmerzen, Osteopenie und
Anaphylaxie, Augenbrauenverlust...
- Es passt.
- Es ist eine Möglichkeit.
Ich mache ein paar Bluttests. Danke.
Nein, nein! Es ist fast unmöglich,
Masto mit Blutwerten zu bestätigen.
Geben Sie ihm einfach fünf Aspirin.
Falls er Masto hat, bekommt er einen anaphylak-
tischen Schock und wird wieder nicht atmen können.
Sie kennen aber schon die Bedeutung
des Wortes "bestätigen", oder?
Ich mache es.
Ich bin in der Zelle fast gestorben.
House,
Sie sind hier, weil Sie denken, Sie könnten tun
was und wann Sie wollen. Das können Sie nicht.
Und ich auch nicht. Die Bürgerrechtsunion
würde mir meinen Job wegnehmen,
meine Zulassung, vielleicht sogar mein
Haus, falls ich ein unerlaubtes Experiment...
- Aber falls es Masto ist.
- Ist es nicht.
Was haben Sie dann zu verlieren,
wenn Sie ihm die Aspirin geben?
- Das Risiko gehe ich nicht ein.
- Es ist sein Risiko.
Falls er noch einen Anfall hat und kein Arzt
in der Nebenzelle ist, könnte er sterben.
Also hören Sie mal kurz auf, Ihren Arsch
zu beschützen und machen Sie den Test?
- Ich denke, House hat Recht.
- Nein.
Sie sind ein Idiot und ein
Feigling. Ich mache es selbst.
Wache.
Sie sind hier fertig,
so wie an jedem anderen Ort, wo
Sie je einen Fuß rein gesetzt haben.
Falls ich Sie hier noch mal
sehe, werde ich Sie melden,
und Ihre Bewährung wird widerrufen.
Dr. House.
Haben Sie so viel Vicodin
bekommen, wie Sie brauchten?
Ich bin kein Idiot.
Das Feuer,
der Bluterguss im Gesicht...
Ich rede mit Gefangenen. Ich weiß von Abschieds-
steuern. Sie werden ganz klar ausgequetscht.
Ich brauche 20.
Und lassen Sie mich wieder in
die Klinik wenn Sykes weg ist.
Ich werde mich um Nick kümmern.
- Können Sie nicht, wenn Sie nicht bereit sind...
- Kümmern Sie sich nur um sich selbst.
Gut gemacht.
Ich wusste, wenn du hier schon sonst nichts
lernst, dann doch, dass es schlau ist,
sich anzupassen.
Du hast absolut Recht.
Ich brauche hier Unterstützung.
Hey!
Du solltest lieber schnell sein...
Komm schon.
Komm schon!
Danke, dass du mich in die Klinik gebracht hast.
Mach ihn fertig.
Ich habe nur noch zwei Jahre vor mir.
Mach ihn fertig!
C.O.! Ich brauche hier Hilfe!
Ich brauche Unterstützung,
ich brauche Unterstützung!
Alvarez!
Sullivan, geh zurück!
Mendelson! Ruf deinen Speichellecker zurück.
Hey... ich spiele hier nur etwas Solitär.
Hände hinter den Kopf!
Zurück!
Sie haben solches Glück gehabt.
Wir haben einen Kerl in einem Rettungswagen
auf dem Weg zum Princeton General.
Ein weiteres Dutzend, denen
das Tränengas abgewaschen wird.
Hey! Runter!
Wo sind die Aspirin?
Zurück!
Oh, Gott.
Haben Sie sich mit Absicht verprügeln lassen?
House, was machen Sie da?
House, machen Sie auf!
Das ist ein direkter Befehl!
Ja, es ist immer ein direkter Befehl.
Acht Monate. Und ich habe noch nicht
einen indirekten Befehl hier drin gehört.
Dr. Adams!
Ihre Bewährung wird widerrufen werden.
Sie werden zusätzlicher Verbrechen angeklagt.
Sie werden mindestens noch sechs Monate sitzen!
Tut mir leid. War abgelenkt. Was sagten Sie?
Ich habe Ihre Akte gesehen. Sie hatten keinen
schlechten Anwalt. Sie hatten gar keinen Anwalt.
Sie haben den ersten Deal genommen, der Ihnen
angeboten wurde. Sie wollten sich bestrafen.
Denken Sie, sich verprügeln zu lassen, den
einen Typen zu retten, wird Sie rein waschen?
Nein.
- Warum machen Sie das dann?
- Weil ich eine Gabe habe.
Sobald du das trinkst,
solltest du fast umgehend einen Anfall
bekommen. Natürlich nur, wenn ich Recht habe.
Sie haben sich gerade selbst einen
Monat in Einzelhaft verschafft.
- War es das wirklich wert?
- Falls ich falsch liege, dann nicht.
Nein! Nein! Nein!
Holen Sie den Becher!
- Holen Sie den Becher!
- Trink einfach! Trink!
Schnappen Sie sich den Becher!
Hände auf den Rücken.
Was haben Sie sich gedacht?
Ich weiß nicht. Ich... ich...
Ich hatte Angst.
Nein!
Sie sind gefeuert.
Sie sind mehr als gefeuert.
Sie werden nirgendwo mehr eine Anstellung finden.
Haben Sie das verstanden?
Ja.
Jetzt halten Sie die Klappe und
schauen wir, ob er einen Anfall bekommt.
Kommen Sie, nur etwas mehr Zeit.
Bringen Sie ihn hier weg.
SAMSTAG
SIE HATTEN RECHT!