Dieser Bagle ist so
hart wie ein Hockeypuck.
- Dann iss ihn nicht.
- Ist für gewöhnlich ein komplettes Frühstücks-Service.
- Die versuchen, uns auszuhungern.
- Du machst dir Sorgen wegen des Essens?
Nein, ich mache mir Sorgen
darüber, was das Essen verkörpert.
Ich muss heute sieben Szenen drehen und das in der
Hälfte der Zeit, die wir dafür normalerweise bräuchten.
Wir gehen durch eine
Rezession. Es ist, wie es ist.
Aber niemand wird uns da raus helfen.
Gratis Angebote überall, und
der DVD-Verkauf ist im Keller.
Mittlerweile verreißen diese Erbsenzähler
in den Büros die Hälfte meiner Ideen.
Dann sollten wir anfangen, es
auch so mit den Nummern zu machen.
- Bist du okay?
- Ein leichter Kopfschmerz.
Wenn du eine Ibuprofen brauchst ...
Mach lieber das hässliche Gesicht,
das du beim Drehen hast, okay?
Scheiß auf die Bagles, scheiß auf
das Set, scheiß auf die Kostüme.
Hast du eine Ahnung, was
für ein Glück wir haben?
Wir dürfen etwas tun,
dass wir gern machen.
Wir nehmen Einfluss auf das Leben anderer
Menschen und werden dafür noch bezahlt.
Lass uns einen Film drehen.
Hey, Baby.
Rollfilmkamera.
Und ...
Action.
Was ist los?
Meine Augen.
Sie fühlen sich an, als
würden sie explodieren.
Alles klar, mach die
verdammten Lichter aus.
Ruft einen Krankenwagen. Sofort.
.: House :.
.: Teamwork :.
.: Übersetzt von :.
cimbom1905
DaStriker2000
.: Übersetzt von :.
Drenton
insane
.: Korrektur :.
Singler
.: TV4User.de :.
.: SubCentral.de :.
Wir werden zu spät zur Arbeit kommen.
Dann werden wir halt zu spät kommen.
Du hast einem Patienten das Leben genommen,
du hast darüber wochenlang gelogen.
Du hast weiß Gott wie viele Gesetze und
Eide gebrochen, um es zu vertuschen ...
Aber ich kann damit leben.
Wir können das gemeinsam durchstehen.
Du hast keine Ahnung,
mit was ich leben musste.
Und was es bedeutet zu
hören, was du da sagst.
Aber wir müssen vom Princeton
Plainsboro weg kommen.
Du kannst kaum an den Räumen vorbei
gehen, in denen Dibala behandelt wurde.
Warum sollten wir damit leben, während
das ständig über unseren Köpfen hängt?
Wenn es je an der Zeit
war, etwas zu ändern ...
Drei Monate altes Baby mit Fieber, unablässigem
Speichelfluss und chronischer Muskelschwäche.
Oder ...
Pornodarsteller Hank Hardwick,
geboren als Henry Lefkowitz.
Absolut saubere Untersuchungsergebnisse.
Zusammengebrochen in der
Arbeit mit extremer Fotophobie.
Oder ... ein Baby mit Gliedmaßen
so schwach wie bei einer Stoffpuppe.
Ja. Warten wir bis Chase
und Cameron hier sind.
Ich habe so ein Gefühl, dass sie
für mich Partei ergreifen werden.
Es ist egal, für wen sie sein werden.
Ich habe immer noch die Verantwortung.
Wir nehmen den drei
Monate alten Hinkefuss.
Oh, gut. Sie haben die
Spezialistin für Lahme angepiepst.
Die Form dieses Briefkuverts hat was
von "Medizinische Zulassung" an sich.
Glückwunsch.
House hat wieder die Verantwortung und
wir werden einen Pornostar behandeln.
- Glückwunsch.
- Perfektes Timing für uns.
Wir werden das Team verlassen und das
Krankenhaus, mit sofortiger Wirkung.
Das kommt aber plötzlich.
Außer ihr habt eure Bewerbungen
bereits seit Längerem herumgeschickt.
Wir haben erst angefangen, uns Gedanken über
neue Jobs zu machen und wo wir leben wollen.
Umzug ebenfalls. Interessant.
Sind Sie sich sicher?
Ja.
- Oh, wir werden euch vermissen.
- Auch wir werden Sie alle vermissen.
Wir fangen mal an unsere
Sachen einzupacken.
Testet auf Geschlechtskrankheiten
und macht einen Drogentest.
C-reaktives Protein
untersuchen auf Infektionen.
Und ein ANA-Test auf
Autoimmunkrankheiten.
Der Rest von euch macht eine Anamnese.
Und macht eine Lumbalpunktion, um
eine Gehirnentzündung auszuschließen.
Oh, es sind ja nur Sie.
Hoffen wir mal, dass Sie
multitaskingfähig sind.
Ich werde regelmäßig auf Geschlechtskrankheiten
untersucht, genau wie alle anderen, mit denen ich arbeite.
Ich schätze, Sie verlassen
sich da nicht auf ihr Wort.
In Ordnung, ich möchte, dass
Sie sich auf die Seite legen
und Ihre Knie bis zur Brust anziehen.
Irgendwelcher Alkohol- oder
Drogenmissbrauch in der Vergangenheit?
Meine Frau raucht öfter einmal ein bisschen
Gras. Aber ich habe das Zeug nie angerührt.
Sie sind verheiratet?
Glücklich, seit
mittlerweile zwei Jahren.
Ist sie glücklich, dass
sie in Pornos mitspielen?
Sehr, seit sie es selber macht.
Werden Sie je eifersüchtig
wenn ihre Frau arbeitet?
Es ist nur ein Job.
Wenn man mal zulässt, dass die Arbeit
sich auf das Privatleben auswirkt,
besonders, wenn beide
derselben Arbeit nachgehen,
- wird die Beziehung sehr kurz werden.
- Sie werden einen kleinen Druck verspüren.
- Wurden Sie mal sexuell missbraucht?
- Ich trotze dem Klischee.
Litten Sie je unter
Depressionen oder Psychosen?
Wir können es kurz machen. Es gibt keinen
einzigen Fleck in meiner Krankengeschichte.
Ich weiß, dass die meisten Menschen in meinem
Beruf drogensüchtig sind und Väter-Probleme haben.
Aber ich bin ein netter,
jüdischer Junge aus der Vorstadt.
Ich wurde nicht da reingetrieben.
Es war meine Entscheidung.
Ich glaube daran. Ich
denk sogar, dass es ... oh!
Meine Arme bringen mich um.
Scheint eine Tetanie zu sein.
Ihre Muskeln ziehen sich zusammen.
- Ich brauch hier Meperidin.
- Oh, Gott.
Ein Jude mit einem Riesenpenis,
Fotophobie und Muskelkrämpfen.
Was davon ist wohl am unüblichsten?
Vier Kandidaten, drei Plätze im Team.
Ich muss wissen, ob Sie Ihre
diagnostischen Fähigkeiten noch haben.
Ich verlasse dieses
Büro jeden Tag um Sechs.
Die Wochenenden gehören wieder mir.
Ich nehme wieder Notiz von meiner Frau.
Ja, sehe ich genauso. Klingt toll. Kein
Wunder, dass Sie für mich arbeiten wollen.
Der Drogentest war sauber. Wir haben
virale Gehirnentzündung ausgeschlossen.
Das Einzige, das Sie hindert
zurückzukommen, ist Ihre Frau.
Was aber nie wirklich
ein Hindernis für Sie war.
Vielleicht haben Sie Recht.
Die einzige Verbindung zwischen
Auge und Muskel ist das Gehirn.
Tumor, Anfälle ...
Taub denkt, dass die
Verbindung das Gehirn sein muss,
aber Augen und Muskel werden von verschiedenen
Teilen regiert. Vom zweitliebsten Organ des Patienten.
Was bedeutet, es ist ...
Thailand war wundervoll.
Danke der Nachfrage.
Ja, natürlich. Es muss
was multifokales sein.
Ich hab in zwei Stunden ein Bewerbungsgespräch
mit einem Gemeindekrankenhaus.
Ein Plan B ist immer gut. Taub
kämpft wie ein Löwe um den Posten.
Ich rate Ihnen, Ihre Aufmerksamkeit
auf das Wesentliche zu richten.
Gute Idee. Dann werde ich meine
Aufmerksamkeit auf das Wesentliche richten.
Taub denkt, es ist ein Hirnleiden.
Dreizehn denkt, es sei was multifokales.
- Und keiner von denen will hier arbeiten.
- Glauben Sie ihnen doch nicht alles.
Taubs Problem ist seine Frau,
Dreizehns Problem sind Sie.
Chase und Camerons Problem ist
der tote afrikanische Diktator.
Keiner von ihnen hat ein
Problem mit der Arbeit.
Zerebrale Vaskulitis würde sowohl das
Auge als auch die Arm-Befunde erklären.
Steroide zur Behandlung.
Gehirn-Angiogramm um es zu bestätigen. Und EMG
und eine Nervenbiopsie, wenn Sie schon dabei sind.
Ich bin derweil beim Mittagessen.
Ich würde alle Vier einstellen,
aber ein fünfköpfiges Team ist
schwer in den Griff zu kriegen.
Wen würdest du ablehnen?
Ich nehme, was immer er auch bezahlt.
Zwei Cheeseburger und
zwei Mal große Pommes.
Es gibt Tausende Menschen auf der
Welt, die in deinem Team sein wollen,
aber du bist hinter den Vieren
her, die es nicht sein wollen.
Sie wollen nicht, weil ihre Leben
belanglos und ärgerlicherweise
kompliziert sind.
Was sie durcheinander bringt und
zu dummen Entscheidungen verleitet.
Und dein Leben ist einfach?
Du fährst den ganzen Weg zum Medizinerkongress,
um dich an Cuddy ran zu machen.
Stattdessen trifft sie sich mit einem von zwei
Kerlen, die du selbst als Freunde bezeichnen würdest.
Und das soll nicht vernichtend sein?
Es hatte einen gewissen Reiz.
Ja, einen Reiz, wegen dessen imaginären Stelldicheins
du in einer psychiatrischen Klinik gelandet bist.
Und ich bekam Hilfe.
Und sie bekam Lucas, der mir
einen Ginger Ale ausgegeben hat.
Es ist alles bestens.
Was nicht auf meine Abteilung zutrifft, wenn ich
nicht raus finde, welchen Arzt ich nicht einstelle.
Ich schätze, dass du dich in Arbeit stürzt
ist nicht das Schlechteste, das du tun kannst.
Was wäre denn das
Schlechteste, das ich tun kann?
House denkt, es sei zerebrale Vaskulitis. Wenn
du wenigstens das Hirn-Angio machen könntest,
- während ich das Blutbild mache ...
- Wir sind schon fast bei der Tür raus.
Er lässt mich jeden Test und jede
Behandlung alleine durchführen.
Darum solltest du auch bei der Tür raus.
Das ist vollkommen
unvernünftig, selbst für House.
Du schuldest mir das.
Danke.
Glaubst du wirklich, dass
es zerebrale Vaskulitis ist?
Könnte sein.
House will, dass man einen
Katheter durch sein Hirn schiebt,
was einen Gefäßkrampf verursachen
kann. Man soll Steroide verabreichen,
was eine Infektion überall verbreiten
kann. Und das nur wegen einem "Könnte sein".
Klingt nach House.
Es könnte auch ein schwerer
Vitamin-D Mangel sein.
Eine strenge Diät, er arbeitet viele
Stunden in geschlossenen Räumen,
wird hypokalzemisch, bekommt
Tetanie und Fotophobie.
Willst du sagen, dass ich
das Angio nicht machen soll?
House hat es angeordnet, Foreman will
es. Natürlich sollten wir es machen.
- Ich sage nur, dass es das Richtige ist, dass wir gehen.
- Bist du sicher?
Weil im Moment würde ich alles
tun, worum du mich bittest.
Ich will dir keine
Schuldgefühle einreden.
Wir machen weiter.
Gleich danach bring ich den Patienten
in die Fototherapie-Abteilung,
bestrahl ihn mit ultraviolettem
Licht und gebe ihm intravenös Vitamine
wegen seines schweren
Vitamin-D-Mangels.
Arbeiten Sie eigentlich zusammen?
Das haben wir am Anfang, aber nun halten
wir unsere Filmproduktionen lieber getrennt.
Schauen Sie ihre Arbeiten an?
Wir sind beide mit unseren
eigenen Sachen beschäftigt.
Denken Sie, was Sie wollen, aber wir
sind stolz auf das, was wir machen.
Sex von allen Emotionen trennen?
Emotionen sind emotional.
Sex ist mechanisch.
Das muss nicht ineinander übergreifen.
Bestimmt nicht in Ihrer Welt.
Wir haben vielen Paaren geholfen,
in dem wir Sex aus irgendeinem
dunklen, tiefen Kerker geholt haben.
Man sollte tun können, was man will, ohne eins
mit der großen, moralischen Keule abzubekommen.
Sie denken, Sie könnten den Konsequenzen
entgehen, aber das können Sie nicht.
Sie können sich nicht eigene Regeln
oder Moralvorstellungen schaffen.
Sie sind dazu da, ihn zu behandeln, nicht
uns Belehrungen über unsere ... Hank!
Geht es dir gut?
- Bist du okay
- Ist nur Nasenbluten.
In seinem Bein?
- Petechiale Blutungen.
- Wir lagen falsch.
Ebenso Foreman.
Das Blut des Patienten gerinnt nicht.
- Wir sind wieder am Nullpunkt angelangt.
- Und ihr seid wieder in meinem Büro.
- Das war’s mit dem "schwer zu bekommen"-Spiel
- Wir sind nur hier um Foreman zu helfen.
- Ist das ...
- Er ist nicht talentfrei.
Die UV-Strahlen haben die Kapillaren
des Patienten geschwächt und
den Beginn der disseminierte
intravasale Gerinnung beschleunigt.
- Klingt nach einer Sepsis ...
- Ist es aber nicht. Keine Anzeichen von einem Schock.
- Kein Fallen des Blutdrucks.
- Können wir das abdrehen?
Genau, weil Cameron denkt,
dass Pornographie böse ist.
Mir ist egal, was er getan hat.
Mir ist egal, was Sie schauen.
Ich finde es nur ärgerlich, dass er so tut, als gäbe
es ein schönes Leben, das wir alle anstreben sollten.
Die Linksverschiebung
deutet auf Bakteriämie hin.
Kein Fieber. Und es würde seine krampfartigen
Muskelkontraktionen nicht erklären.
Der Klotz am Bein hat Sie ausgeknockt.
Aber ein verbreiteter petechialer Ausschlag
mit einer Beteiligung des Nervensystems.
Es ist eine Art Blutinfektion.
Meningokokken-Erkrankung.
Gebt dem Patienten Heparin wegen dem DIC und
Breitbandantibiotikum für die Meningokokken.
Dr. Cameron.
Chase ist entspannt, beruhigt und
wieder im Gleichschritt mit Ihnen.
Ich schätze, er hat Ihnen endlich verraten,
dass er Idi Amin Jr. kaltgemacht hat.
Bedeutet das, dass er die anderen
neun Gebote auch brechen darf?
Über Gott lästern, sicher.
Aber die Frau des Nachbarn
begehren? Ist sie heiß?
Ich habe ihm vergeben.
Nicht Mord. Nicht Sie. Und es spielt
keine Rolle wie böse Dibala war.
Mit jedem gewissensumarmenden, Mutter
Teresa-liebenden Knochen in Ihrem Leib,
sollten Sie von ihm
weg, anstatt mit ihm weg.
Ich dachte, Sie glauben, dass
unser Weggehen eine List sei.
Wir reden nicht darüber, was ich glaube, sondern
was Sie glauben und das ergibt keinen Sinn.
Wissen Sie, was keinen Sinn ergibt? Würden
Sie ernsthaft versuchen, Ihr Team aufzustocken,
wüssten Sie genau, welche
drei Sie haben wollten.
Aber Sie machten weiter mit dem Fall, ohne
auch nur einen Gedanken daran zu verschwenden,
wen einzustellen, weil Sie wussten,
dass Foreman uns bitten würde, zu helfen.
Was Ihnen mehr Zeit gibt,
unsere Ehe zu zerstören.
Das will ich doch gar nicht.
Aber wir wären dumm, nicht vorzuplanen.
A - Dass ich Chase gefeuert habe, war der einzige
Grund, warum Sie vor zwei Jahren aufhörten.
B - Wenn der gesamte Horror seines Mordes
Sie trifft, wird Ihre Ehe zerstört werden.
Und Z ...
Das einzige Hindernis, warum Sie
hier arbeiten, wird verschwunden sein.
Oder vielleicht hab ich ein
paar Buchstaben ausgelassen.
Meningokokken werden von
Mensch zu Mensch übertragen.
Darüber sollten Sie nachdenken, wenn
Sie das nächste Mal zur Arbeit gehen.
Schon gut. Ihre Frau ist nicht hier.
Ich sag Ihnen nur, was ...
Sie müssen mich belehren,
wenn Sie dabei ist. Verstanden.
Aber nach all den Fragen, die Sie gestellt haben, kann
ich sagen, dass Sie mich mehr mögen, als Sie zugeben.
Ich bin ein Kerl.
Ich schaue mich hin und wieder
um, aber ich liebe meine Frau.
Ich liebe die Tatsache, dass sie die
Einzige ist, mit der ich intim werde.
Und kein Teil von Ihnen will dieses Regelbuch
zerreißen, dass Ihnen alle aufgezwungen haben?
Und kein Teil von Ihnen will ein
Leben mit einer wirklichen Bindung?
Ist meine Beziehung perfekt? Nein.
Werde ich scharf, wenn meine Frau
gerade neun Stunden lang Sex hatte?
Ja.
Aber wir sind miteinander
verbunden. In jeder Art die zählt.
Mit anderen Worten, Sie sind gebunden,
außer Sie sind nicht gebunden.
Das funktioniert nicht so
toll, wenn man ein Gewissen hat.
Gewissen.
Sie meinen diese Sache, die einsetzt,
wenn die Menschen ohne logischen Grund wollen,
dass Sie sich verhalten, wie sie es wollen?
- Was?
- Sie haben Fieber.
Bedeutet, dass die
Antibiotika nicht wirken.
Mr. Takayama.
Ja.
Ich bin zwar glücklich mit dem letzten
Kerl, der meine Augen gemacht hat,
aber warum würden Breitbandantibiotika
bei Meningokokken nicht wirken?
Wenn Sie mich entschuldigen würden.
Ich habe einen echten Patienten.
Mister ...
Hitler. Wirklich?
Ich musste mich etwas selbst
amüsieren, während Ihre Ordinationshilfe
- mit ihrem Freund gestritten hat.
- Wer ist der Nächste?
Ein Mann, der will, dass man ihm zwei
Jahrzehnte Chips aus dem Hals saugt,
oder ein Kerl, der Tageslicht nicht
verträgt und dessen Blut nicht gerinnt.
- Bestimmen Sie.
- Wer ist der Arsch?
Jemand, der keine Chance
hat, mich wieder einzustellen.
Ich hab es Ihnen schon gesagt. Ich bin
zufrieden zu Hause und bei der Arbeit.
Aber Sie sind nicht zufrieden
mit dem Zufriedensein.
Darum wurden Sie in den Aktienbetrug verwickelt und
darum haben Sie die Frau, die Sie lieben, betrogen.
Beim Bridge.
Meine Frau und ich spielen oft Bridge.
Warum haben Sie das letzte
Mal bei dem Fall geholfen?
Ich gab Ihnen eine Theorie. So wie ich den
Heimlich-Griff bei Erstickenden im Restaurant anwende.
Und danach schloss ich
die Tür hinter Ihnen.
Aber würden Sie drei Ärzte KO
schlagen, um den Griff anzuwenden?
Bildlich gesprochen, Sie
sind ein Heimlich-Süchtiger.
Und Sie sind ein Sucht-Süchtiger. Im Moment
ist die Droge Ihrer Wahl das alte Team,
und wie jeder andere Süchtige versuchen Sie damit nur
ein anderen Problem zu lösen, aber das wird nicht klappen.
Wenn Sie mich
entschuldigen, ich habe ...
Sie haben einen vollen Terminplan
mit Nasenarbeiten und Bauchstraffen.
Ja, ich mache Nasenarbeiten. So wie bei
dem Kerl, der nach einem Unfall herkam.
Er konnte nicht mal
atmen durch ... seine ...
Antibiotika würden nicht
wirken, wenn seine Nebenhöhlen
infiziert und verstopft sind und er
eine Ansammlung von Bakterien hätte,
die seine Blutgefässe
nicht erreichen können.
Wenn man seine Nebenhöhlen operativ
freimacht, werden die Medikamente wirken.
Nett.
Und jetzt sagen Sie mir, dass
sich das nicht toll angefühlt hat.
Wir sehen uns morgen.
Ich komme nicht zurück.
Sieht nach einer tollen Reise aus.
War es.
- Hat House dich geschickt, um mit mir zu reden?
- Nein.
Dann gibt es auch nichts zu bereden.
Ich will nicht für ihn arbeiten.
Du bist eine großartige Ärztin.
House hat Recht, dass er
dich im Team haben will.
Sagst du das, weil du immer noch Gefühle für
mich hast und willst, dass ich zurückkomme?
Ich sage, dass das
kein Thema sein sollte.
Hast du Gefühle für mich oder nicht?
Ich will nicht, dass unser Arbeitsleben
irgendetwas mit unserem Privatleben zu tun hat.
Du konntest das nicht auseinander halten und
deshalb existiert unser Privatleben nicht.
- Nichts davon muss etwas ...
- Ich kann nicht mit dir arbeiten.
Eigentlich kannst du das.
Ich war derjenige,
der das Problem hatte.
Das habe ich nun nicht mehr.
Ich schulde Ihnen eine Entschuldigung.
Ich lag fa ... f ... f ...
Ich lag faa ... f .....
Wobei lagen Sie falsch?
Sie haben Wochen damit verbracht, aufwendig
die Tatsache zu verschleiern, dass Sie ...
Daddys Auto zu Schrott gefahren haben.
Und dann haben Sie es einfach gestanden.
Das erscheint idiotisch und wäre dazu
bestimmt in einem Desaster zu enden.
Stattdessen reiten sie
zusammen in den Sonnenuntergang.
Irgendwelche Theorien warum?
Ich nehme an, Sie haben bereits die
"Sie liebt mich"-Theorie verworfen?
Nun, das ist möglich.
Das würde voraussetzen,
das alles, was sie in den
letzten sechs Jahren getan hat komplett
widersprüchlich zu ihrem Charakter stand.
- Aber ja, das ist möglich.
- Und wie wir bereits festgestellt haben,
- ist es auch möglich, dass Sie falsch liegen.
- Oder es gibt eine andere Erklärung.
Solange Sie keine haben, werde
ich weiter eine für Sie suchen.
Lasst es abfließen, dann versorgt ihn
mit Anästhetika und sterilem Verbandsmull.
Hast du irgendeine Ahnung
was mit House los ist?
Er versucht, seine alten
Angestellten zurück zu bekommen?
Das nennt man Stalking.
Ich bin viel zu beschäftigt, um
einen Gerichtsdiener zu spielen.
Das ist schade, denn du warst
diejenige, die das ausgelöst hat.
Was siehst du überhaupt in Lucas?
Ich wüsste nicht, was dich das angeht.
Dachtest du, dass House es
nicht herausfinden würde?
Du hättest es zumindest mir sagen können,
dann hätte ich ihm nicht beigebracht,
- wie er dir seine Ehrenhaftigkeit beweisen kann.
- Ich weiß, dass du sauer auf mich bist,
weil ich nicht deinen besten
Freund als Date ausgewählt habe.
Aber ich lebe mein Leben.
Und zum ersten Mal werde ich das nicht ändern,
weil es Auswirkungen auf ihn oder dich haben könnte.
Ich fühle mich scheiße.
Schau mal, unsere Beziehung wird sich um
House drehen oder sie wird sich um uns drehen.
Ich wäre dafür, dass
sie sich um uns dreht.
Aber House tut alles, damit
sich bei uns alles um ihn dreht.
Das ist wirklich beleidigend.
Du bist offensichtlich schockiert davon,
was bedeutet, dass du dachtest, dass
es einen Weg gibt, wie wir ausgehen könnten,
heiraten, zwei Kinder, einen Hund bekommen könnten,
und in Florida in Rente gehen könnten
ohne dass House es herausfinden würde.
Oder du dachtest, wir würden
nicht solange zusammen sein.
Das Erste bedeutet, du bist wahnhaft.
Das Zweite bedeutet, ich bin wahnhaft.
Eigentlich könnte es auch bedeuten, dass
du dachtest, dass House gereift wäre,
aber dann wären wir wieder
an dem Punkt, wo du ...
Sei still.
Du hast Recht. Es tut mir leid.
Ich fühle mich auch geschmeichelt.
Ja, denn du warst bei
Wilson ganz gelassen,
aber du fühlst dich so behaglich
bei mir, dass du ausflippen könntest.
Das ist cool.
Seine Nebenhöhlen sind frei. Die
Antibiotika sollten dieses Mal funktionieren.
Warum hast du mir vergeben?
Ich meine, ich ... ich
bin froh. Ich bin dankbar,
aber ich bin auch verwirrt. Du bist härter
bei dem Patienten, als du es bei mir bist.
Nun, der Unterschied zwischen dir und dem
Patienten ist, dass du Scham empfindest. Schuld.
Daher weiß ich, dass wir
das durchstehen werden.
Mein Magen.
Er tut echt weh.
Seine Leber versagt.
Seine Leber versagt und sein Bauch füllt
sich weiter mit Flüssigkeit, also ...
... sind es keine Meningokokken.
Egal wie oft Ihr den Satz
des jeweils anderen beendet,
zählt nicht darauf, dass ich euch als
diagnostisches Gesamtpaket betrachte.
Die Leber des Patienten arbeitet nicht. Wir
haben keine Zeit für Ihre kleinen Teamwetten.
Manchmal liegen Sie einfach
fa ... f ... f ... falsch.
Irgendetwas genetisches, irgendetwas in seiner
Familiengeschichte, das wir übersehen haben?
Seine Geschichte und seine
Genetik sind makellos.
Und jedes Mal, wenn er als Kind einen
bösen Husten hatte, kam er zum Arzt.
Ein Klatskintumor, der
seinen Gallenweg blockiert?
Keine Gelbsucht und es hätte
keine Auswirkungen auf die Augen.
Aber wenn es eine Entzündung im Gallenweg
gäbe, wäre es sklerosierende Cholangitis.
Könnte bei ihm die Produktion von Gerinnungsproteinen
gestoppt haben, was seine Blutzellen schädigt,
- und kleine Schlaganfälle verursacht.
- Genug! Genug!
Hört auf Dreizehn und Taub zu schlagen.
Es passt.
Bereitet den Patienten
für eine ERCP vor.
Seht, ob es irgendeine Hoffnung gibt,
seine blockierten Gallenwege zu öffnen.
Und sagt ihm, dass er nach einem
Leberspender Ausschau halten soll.
Dr. Chase.
Sie sind dran.
Also was hat sie gesagt?
Sie hat mir vergeben, weil
ich mich schuldig fühle.
- Das funktioniert auch.
- Und jetzt
erwarten Sie von mir, dass ich Sie
frage, worauf sich das "auch" bezieht.
Nur, wenn Sie daran interessiert sind.
Nur, wenn Sie Zweifel
an ihrer Antwort haben.
Sie glaubt, dass es nichts gibt,
wofür Sie sich schuldig fühlen müssten,
weil Sie niemanden
umgebracht haben. Ich war es.
Sie gibt mir die Schuld für
Dibalas Tod, nicht Ihnen.
Sie waren kaum an dem Fall
beteiligt, sie weiß das.
Aber ich habe die große, böse Atmosphäre
erschaffen, die es erlaubte, dass das geschah.
- Sie liegen falsch.
- Mächtiges Gegenargument.
Warum tun Sie das? Warum versuchen
Sie alles kaputt zu machen?
Sie liegen mit ihrer
Fragestellung falsch.
Es IST bereits alles kaputt. Deshalb wollen
Sie nicht nur für mich arbeiten, Sie müssen.
Cameron denkt, dass Sie meine
persönliche Handpuppe sind.
Wenn Sie nicht bleiben, wird es schwer
zu beweisen sein, dass Sie das nicht sind.
Ich muss gehen.
Letzte Woche konnte mein
Stock nur zehn Minuten lang.
Was tun Sie hier?
Ich warte darauf, dass Sie ein Nickerchen
machen, sodass ich in Führung gehen kann.
Was ist der beste Weg, um die Leber in jemandem
wiederherzustellen, der sklerosierende Cholangitis hat?
- Ich werde mich da nicht hineinziehen lassen.
- Das sind Sie bereits.
- Weil Sie in mein Training reingeplatzt sind?
- Sie machen ein Core-Training.
Das verbessert die Balance,
was die meisten schwächenden
Symptome von Huntington hinauszögert.
Sie haben Ihren
selbstzerstörerischen Anflug beendet.
Wollen etwas Bedeutsames machen,
etwas, das länger halten wird als die
paar Jahre, die Ihnen übrig bleiben.
Mein Team ist Ihre allerbeste Wahl.
Meine erste Wahl ist das Gemeindekrankenhaus,
bei dem ich mich gestern vorgestellt habe.
Absolut, das sollten Sie tun.
Drei Stunden in der Woche.
Wie jeder Arzt es tun sollte.
Weil jeder Arzt das kann.
Aber Sie wollen nicht
wie jeder Arzt sein.
Und, in meinem Team, können
Sie mit Foreman rummachen.
In jeder Weise,
ausgenommen wortwörtlich.
Warum tun Sie es auf diese Weise?
Sie geben vor, zu vermuten, dass wir alle
zurückkommen, ohne uns eigentlich zu fragen.
Warum?
Sehen Sie, deshalb wären Sie unglücklich,
Nasen abzuputzen in einer Klinik.
Sie können nicht fragen, weil Sie
einer Ablehnung nicht begegnen können.
- Warum nicht? Was ist los?
- Bitten Sie mich darum, Sie zu fragen?
Ich sage, dass Sie das nicht sollten,
zu Ihrem Besten und zu meinem.
Wir wissen nicht, inwieweit die sklerosierende
Cholangitis Ihre Leber beschädigt hat.
Es könnte in einem Jahr
sein, es könnte in zehn sein.
Aber die Chancen stehen hoch,
dass Sie eine Neue brauchen werden.
Und Sie sollten wissen, obwohl kein
Transplantationskommitee das offen sagen wird,
sie niemanden ein Organ geben
werden, der in Ihrem Beruf arbeitet.
Sie wollen sagen, dass
ich den Job wechseln muss?
Ihr medizinischer Rat lautet,
dass ich den Job wechseln soll.
- Hank, wenn du zu krank bist ...
- Sie will, dass ich irgendwie religiös bekehrt werde.
Ihr läuft dabei praktisch
das Wasser im Mund zusammen.
- Ich bin nur ehrlich, dass ...
- Also denken Sie nicht, dass ich Abschaum bin.
Nur irgendein Komitee
denkt, dass ich Abschaum bin.
Nur dass Ihr Lebensstil Risiken birgt.
Sie arbeiten mehr mit kranken
Menschen, Bakterien und Blut als ich.
Ich werde mein Leben nicht in Angst
leben, so wie es meine Eltern getan haben.
Haben mich kaum draußen spielen lassen und
Gott bewahre, dass ich einen Kratzer kriege.
Ich werde mit ihm reden.
Er wird sich beruhigen und
erkennen, dass das die einzige ...
Nein, werde ich nicht. Warum will jeder
bestimmen, wie ich mein Leben zu leben habe?
Weil die Art, wie wir
leben, dich umbringen wird.
Ich komme am Pankreasgang vorbei.
- Hör nicht auf House.
- Du weißt nicht, was er gesagt hat.
Ich weiß, dass House manipulativ ist.
Ich weiß, dass du im Moment in
einer verwundbaren Verfassung bist
und ich weiß, dass Cameron
will, dass eure Ehe funktioniert.
Und das willst du auch.
Also hör nicht auf House.
House trifft nicht meine Entscheidungen.
Wir sind im Gallengang.
Was ist das für eine
Ansammlung? Gallensteine?
Können wir das fünffach vergrößern?
Das ist kein Gallenstein.
Seine Leber ist komplett
mit Würmern gefüllt.
Sie haben Strongyloide,
auch bekannt als Fadenwürmer.
Die sind in Ihrem ganzen Körper verteilt
und verursachen all Ihre Symptome.
Wie habe ich einen Parasiten bekommen?
Am Häufigsten durch sexuelle Aktivitäten, aber
wir können es nicht mit Bestimmtheit sagen.
Wie sieht die Behandlung aus?
Zwei Mebendazolpillen.
Das ist alles?
Sie kommen wieder in
Ordnung. Ihre Leber auch.
Lebt euer Leben weiter.
Sie wissen, dass das der
Aufenthaltsraum für Ärzte ist.
Ich weiß.
Es schien der richtige Ort zu sein,
um die Notizen eines Arztes zu lesen.
Sie sind gut darin, mal so nebenbei.
Warum lesen Sie meine Aufzeichnungen?
Weil ich mir Sorgen um
meine Freundin mache.
Ihre Freundin ... ist
ein männlicher Pornostar?
Oh, nein, ich bin mit
Lisa Cuddy zusammen.
- Ernsthaft?
- Cool, oder?
Und wenn House nicht sein Team hat,
dann wird es sie unglücklich machen,
was mich unglücklich machen wird.
Was uns zu der Tatsache bringt, dass Sie
Notizen zu einer Kunstform gemacht haben.
- Ich erkenne die Verbindung.
- Die meisten Ärzte schreiben "9:00 Uhr",
wenn sie um 9:00 Uhr herum reinkommen.
Sie schreiben 9:03. Und Sie machen kleine
Notizen, wenn sich Operationen verzögern.
Sie sind leicht zu beeindrucken.
Nun, ja.
War ich, bis ich sah, dass Sie nahezu
aufgehört haben sie zu schreiben,
- ungefähr vor vier Wochen.
- Ich war beschäftigt. Hatte einen Arbeitsrückstand.
Menschen mit Ihrer Präzision haben
nicht einfach einen Arbeitsrückstand.
Niemand weiß, warum Sie das
Princeton-Plainsboro verlassen.
Weil es privat ist.
Nun, wenn etwas passiert ist,
ich meine, wenn Sie gehen,
um von etwas wegzukommen, was Sie getan haben, oder
was sie getan hat, oder was sie beide getan haben.
Ich meine, vielleicht wollen Sie einfach vor
etwas weglaufen, aber nach meiner Erfahrung,
wenn man einen Pitbull im
Hinterhof von einem Typen anstarrt,
bleibt man besser
genau dort, wo man ist.
Stellen Sie sich dem Problem.
So kann es Ihnen nicht
in den Hintern beißen.
Danke für die Bauernweisheit.
Hey, haben Sie irgendwas
Schmutziges über die anderen drei?
Es würde mir wirklich weiterhelfen.
Ich dachte, Sie sagten, dass
er nur diese Tabletten bräuchte.
- Die Lungen sind mit Flüssigkeit gefüllt.
- Wir saugen ihn ab und geben ihm Sauerstoff.
Die Lunge des Patienten
ist massiv geschwächt.
Die Leber versagt immer noch.
Die Würmer könnten einfach
Zufall gewesen sein.
Wäre fast überraschend, wenn
er sie nicht gehabt hätte.
Was bedeutet, dass es ein hämatologisches
Problem sein könnte. Plus Kardiomyopathie.
Nein, die Einschnürungsadern sind flach,
die Präkordial-Untersuchung war normal.
Was, wenn es ein Lymphom ist?
Peritonealkarzinomatose
erklärt das Leberversagen.
Das paraneoplastische
Syndrom erklärt alles andere.
Es ist ein Lymphom.
Bereiten Sie ihn vor für die Chemo.
Faxen Sie Taub und Dreizehn das
letzte Update zu diesem Fall.
Im Ernst?
Sie haben genau so das Recht, es zu
erfahren wie jeder andere im Team.
Entweder Sie mögen die
Diagnose oder nicht.
Wenn nicht, müssen wir es weiter besprechen.
Wenn doch, müssen Sie die Klappe halten.
Was wir nicht brauchen, ist
dieses bescheuerte Spiel.
Du bist wütend auf House,
aber nicht wütend auf mich.
Möchtest du, dass ich
wütend auf dich bin?
Du gibst House die Schuld. Nicht mir.
Ich bin wütend auf House,
weil er ein Arsch ist.
Und ich bin wütend auf dich, aber
ich will dich nicht verlassen.
Was ich tat, könnte das Schlimmste
gewesen sein, das ich je getan habe.
Es könnte das Beste gewesen sein.
Ich bin entweder ein Mörder oder ein
Kerl, der einen Massenmörder gestoppt hat.
Aber ich habe es getan. Ich.
Und auch wenn es mich zerstört,
würde ich es heute wieder tun.
- Du meinst das nicht so. Das bist nicht du.
- Ich renne nicht davor weg, was ich getan habe,
weil du so tun willst,
als hätte ich es nie getan.
Wenn du dich so fühlst ... okay.
Meine Strategie funktioniert
nicht ganz nach Plan.
Alle vier wollen für mich arbeiten,
Aber alle vier haben Gründe warum
sie nicht für mich arbeiten wollen.
Wie kriege ich sie dazu, einen von Spalte
A zu nehmen. Und keinen von Spalte B?
Richtig.
Du hast Recht. In dem du nichts sagst,
sagst du, dass die Antwort in mir ist.
Die Antwort hat nichts
mit der Frage zu tun.
Das ist eigentlich nicht die Antwort.
Warum brauchst du drei
von "diesen" Ärzten?
Weil ich weiß, dass sie gut sind.
Andere Ärzte fallen in die
Kategorie "könnten gut sein".
Es hat nichts damit zu
tun, dass sie gut sind.
Die Hälfte der Zeit denkst du, dass sie
Idioten sind, aber sie sind behaglich.
Du fühlst dich von Cuddy verlassen,
also streckst du deine Hand nach
Leuten aus, die du als behaglich kennst.
Oh, mein Gott, du hast Recht.
Ich brauche gar keine Ärzte.
Ich brauche nur einen guten Freund.
Cuddy hat Recht. Vielleicht, nur vielleicht,
wenn ich nicht mitmache, realisierst du,
dass du ein tieferes Problem nicht mit einer
oberflächlichen Lösung bereinigen kannst.
Wäre tiefgründiger gewesen, wenn
du gar nichts gesagt hättest.
Geht's dir gut?
Ich steh' das durch.
Wird viel einfacher, wenn
ihr zwei hier wegkommt.
Ja.
Er pinkelt Blut.
- Blutdruck steigt.
- Herzfrequenz rauf auf 250.
Sein Herz wird stehen bleiben.
Aufladen. Weg.
- Er blutet aus.
- Sein Körper versagt total.
Aufladen. Weg.
Wir haben ihn stabilisiert,
aber keine roten Zellen,
keine weißen Zellen. Also
praktisch keine Blutplättchen.
Mebendazol kann Nebenwirkungen
haben, aber nicht solche.
Und er nimmt sie seit
gestern sowieso nicht mehr.
Weit hergeholtes, wilde
Vermutungen, irgendwas?
Hypopituitarismus. Könnte
Multi-Organ-Versagen auslösen, wenn ...
... wenn seine Schilddrüsenhormone
nicht völlig normal wären.
- Nierenkarzinom.
- Nieren-Ultraschall war sauber.
Ich würde sagen aleukämische Leukämie.
- Das Knochenmark produziert nicht genug normale Zellen ...
- Tragen Sie das Knochenmark des Patienten ab.
Finden Sie einen passenden Spender.
Sie wollen das Knochenmark des Patienten
vernichten? Er hatte keine Anzeichen von Blutarmut,
oder Immunschwäche, als
er aufgenommen wurde.
- Und er hatte auch eine perfekte Anzahl weißer Zellen.
- Die Ablation könnte ihn umbringen
oder schutzlos machen gegen eine
Infektion, die ihn umbringen könnte.
Haben Sie eine bessere Idee?
Er könnte aber auch sterben,
während wir ihn behandeln.
Sind Sie einverstanden, wenn ich jetzt
die anderen Kandidaten miteinbeziehe?
Die Risiken sind wirklich minimal.
Wir werden eine Reihe schmerzloser
Injektionen machen, und ...
Entschuldigen Sie.
Die ganze Sache kann
ambulant erledigt werden.
Du gehst um 11.00 Uhr?
Glaub mir, der Fall ist fast vorbei.
Foreman hat mir erzählt, dass ihr das
Knochenmark des Patienten abladiert,
anhand einer Non-Theorie, die
Foreman selber zurückgenommen hat.
Du wirst den Patienten umbringen.
Ist das wegen mir und Lucas?
Ich möchte andere
Alternativen für den Patienten.
Ich ebenso.
Ich will im Team sein.
Denken Sie, dass das
Ihre Ehe retten wird?
Ich weiß es nicht.
Vier Kandidaten, drei Plätze.
Ich habe eine schwierige
Entscheidung vor mir.
Hi, Remy, hier ist Dr. Turner
von der Pennsauken Free Clinic.
Es war uns eine Freude, Sie kennen zu
lernen, und, nun, der Job gehört Ihnen.
Rufen Sie mich zurück, damit wir
den Arbeitsbeginn festlegen können.
Ich will, dass es natürlich aussieht.
Ich meine, viel jünger, aber natürlich.
Können Sie die Krähenfüße
vollständig beseitigen?
Oder ist es besser, eine
Spur davon zu lassen?
Ich sehe sowieso nicht alt
genug aus, sie zu haben, oder?
- Auf jeden Fall.
- Sehe ich alt genug aus?
Nein. Was? Entschuldigen Sie.
Warten Sie eine Sekunde.
- Wieso sind Sie hier?
- Weil ich denke, dass wir falsch liegen.
Was bedeutet, dass
irgendwas falsch laufen wird.
Oder richtig.
- Takayama hier.
- Hier sind ich und Dreizehn. Stoppen Sie die Ablation.
- Aufgrund?
- Diese Fadenwürmer.
Wieso würde sein Körper zur Hölle
fahren, nur Stunden nachdem sie weg sind?
Die Würmer schadeten ihm
nicht. Sie halfen ihm.
Er hat Morbus Crohn.
Er hat es, weil er in einer zu sauberen, zu
überfürsorglichen Umgebung aufgewachsen ist.
Es ist die Hygiene-Hypothese, weswegen
es so viele Autoimmun-Erkrankungen
in der entwickelten Welt gibt, und
fast keine in den Entwicklungsländern.
Die Würmer hielten Morbus Crohn in
Schach, lehrten sein Immunsystem,
was es hätte lernen sollen, vom
Dreck essen während des Aufwachsens.
Wenn man sie erstmal getötet
hat, beginnen sie, dich zu töten.
Also war sein schmutziges
Leben nicht das Problem.
Das saubere Leben war es.
Wir beginnen mit Methylprednisolon.
Und etwas Helminthe.
Würmer.
Cool, ha?
Die Besten aus drei?
Ich will im Team sein.
Gute Neuigkeiten für Ihre Frau.
Danke für den Sarkasmus.
Ich habe mein Leben umgestellt,
um mehr Zeit mit ihr zu verbringen.
Aber anscheinend liebe ich sie
nicht so sehr, wie ich dachte.
Oder Sie lieben sie mehr.
Dieser Job gibt Ihnen die Erregung, die Sie
sich sonst mit Liebeleien verschafft haben.
Besser mit einem Messbecher
und einem MRT zu betrügen,
als mit einer Ihrer platinblonden
Schönheitschirurgie-Patientinnen.
Ich gebe Ihnen Bescheid.
Ich habe House gesagt, dass ich
wieder für ihn arbeiten möchte.
Bleib im Team.
Du hast das immer mehr gemocht als ich,
warst mehr interessiert an Diagnostik.
Es sei denn, House hat Recht
damit, wieso du raus willst.
Vier für vier.
Ich war verliebt in
Sie. Ich war ein Idiot.
Habe versucht, wie Sie zu
sein, Sie zu verstehen, weil
ich dachte, dass ich Sie heilen könnte.
Sie haben diesen
Patienten beinahe getötet.
Wenn beinahe nicht sein
Leben zu retten bedeutet ...
Sie kannten die Diagnose schon lange.
Sie haben das Leben eines weiteren Patienten
riskiert, um ihr altes Team zu ködern.
Eines weiteren?
Sie haben Dibala umgebracht.
In dem Sie Gott gespielt haben und
uns gelehrt haben, dasselbe zu tun.
- Ich dachte, Sie denken selbständig.
- Sie sehen sie nicht mal als Menschen.
Sie sind nur Laborratten
für Ihre kleinen Puzzle.
Während Sie ihre Menschlichkeit preisen, löse ich
lieber diese kleinen Puzzle und rette ihr Leben.
Es kommt auf die Motive dafür an.
- Leben können nicht sekundär sein.
- Der Patient lebt.
- Darauf kommt es an.
- Nicht für Sie.
Ihnen geht's nur darum, dass Taub und
Dreizehn auf Ihr Spiel hereingefallen sind.
Sie werden sie vergiften,
wie Sie Chase vergiftet haben.
Ihr Ehemann hat einen Patienten getötet
und Sie kündigen mir Ihre Freundschaft.
Sie haben ihn ruiniert.
So, dass er nicht Recht von
Unrecht unterscheiden kann.
Er kann nicht mal mehr die Unantastbarkeit
des menschlichen Lebens sehen.
Ich habe Sie geliebt.
Und ich habe Chase geliebt.
Es tut mir für Sie beide leid.
Was aus Ihnen geworden ist. Weil ...
es für keinen von euch
beiden ein Zurück mehr gibt.
Irgendeine Idee, wo ich eine tolle, große
"Mission vollendet"-Fahne bekommen kann?
Habe meinen Verstand zurück.
Meine Lizenz zurück und jetzt ...
Du machst Witze! Alle von ihnen?
Drei von vier.
Was fast so gut ist wie vier von fünf.
- Wer ist ...
- Cameron.
Ich kann das nicht glauben.
Ich meine, wirklich.
Ich kann es nicht glauben.
Du hattest Recht, House. Schön für dich.
Ja, ist es.
Sie hat sich von Chase getrennt
und sie verlässt das Krankenhaus.
Dennoch, drei von vier
ist nicht schlecht.