- Geht's dir gut?
- Ja, mir war nur ein Balken im Weg.
Was zur Höhle habt ihr
beide euch dabei gedacht.
Wir dachten, dass wir
jemanden darin gehört haben.
Ihr geht niemals irgendwo rein,
wenn dem niemand zugestimmt hat.
Captain, das ist meine Schuld.
Amy ist mir nur gefolgt.
Es reicht dir also noch nicht, dass dein
Arsch letztes Jahr gebrannt hat, oder?
Du musst aufhören zu versuchen
anderen zu beweisen wie stark du bist,
bevor du drauf gehst.
Ja, Sir.
Mach dich da drüben als Sanitäter nützlich.
Komm schon Derek. Lass uns die
Leiter ans zweite Stockwerk stellen.
Na los!
Derek!
Was ist los?
Ich...
friere.
~ House, M.D. S03E11 ~
~ Words and Deeds ~
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
- Mir geht's gut.
- Da war man in der Notaufnahme andere Meinung.
Ihre Temperatur geht hoch und
runter wie eine Achterbahn.
- Wie alt sind die Hauttransplantate?
- Das letzte ist 6 Monate her.
Wir werden ein paar Tests
machen und mit Dr. House reden.
Das wird auch so besser.
Du machst was die
Ärzte sagen. Verstanden?
Ich komm nachher noch mal vorbei.
So wie du mich letzte
Nacht beschützt hast...
Es ist mein Bruder.
Ich weiß, wie ich ihn anpacken muss.
Ich komme nach meiner
Schicht noch mal vorbei, okay?
- Jap.
- OK.
Wo ist denn nun dieser Dr. House?
Der muss eine Rede halten.
Nicht schuldig.
Wie plädieren Sie beim
Anklagepunkt der Beschaffung
- besagter Medikamente durch Betrug?
- Unschuldig.
Gut. Der vorläufige Anhörungstermin
ist am 19. um 10 Uhr, dann werde ich
entscheiden ob es genügend Beweise
gibt, um den Prozess weiterzuführen.
Nächster Fall auf der Tagesordnung.
Das Volk gegen Williams.
Sie wollen mit ihm reden?
Ich wollte ihn nur fragen, wo er
den Haarschnitt hat machen lassen.
Die haben Ihre Unterschrift
in einem Apothekenprotokoll,
ein Sicherheitskameravideo
und einen Apotheker, der unter Eid gesagt hat,
dass Sie die Pillen eines Toten geklaut haben.
Sie stehen davor 10 Jahre zu bekommen.
Wollen Sie jetzt auch noch Zeugenbedrohung
zu den Anklagepunkte hinzufügen?
Dann los. Fragen Sie ihn wegen der Haare.
Er hatte vor einem Jahr Verbrennungen
3. Grades auf 54% seines Körpers
und ist letzte Nacht desorientiert und
zitternd in der Notaufnahme eingeliefert worden.
In den letzten 12 Stunden hat seine
Temperatur zwischen 36°C und 39°C geschwankt.
Wieso fechten Sie nicht die
Überprüfung des Apothekenprotokolls an?
Sie könnten behaupten, dass es die
ärztliche Schweigepflicht verletzt.
Er war aber weder Patient noch Arzt.
Er war der Typ, der von dem Patienten
und dem Arzt gestohlen hat.
Das war schon das dritte Mal in den letzten
zwei Wochen, dass er desorientiert war.
Wenn man in mit Rauch gefüllte Gebäude rennt,
dann kommt es vor, dass man desorientierend ist.
Glücklicherweise hab ich eine
Lösung. Er soll damit aufhören.
Er ist aber nicht mehr in einem
brennenden Gebäude und zittert immer noch.
Ein Hypothalamustumor kann eine
schwankende Temperatur verursachen.
Genauso wie die Notaufnahme, deren Schwestern
zu beschäftigt sind, um herauszufinden,
dass ein Patient heißen
Kaffee und kalte Soda mag.
Er ist negativ auf Hep C, TB, HIV und Lyme
getestet worden. Sein Tox-Screen war sauber.
Falls Sie es nicht mitbekommen haben,
ich bin nicht in der Stimmung zu tanzen.
Ich bitte Sie nicht zu tanzen,
sondern Ihren Job zu machen.
Das EKG zeigt eine Arrhythmie.
Wahrscheinlich nur ein
leichter Herzinfarkt.
Keine Brustschmerzen und die Inhalation
von Rauch erklärt auch die Arrhythmie.
Der Typ war sechs Monate auf der
Verbrennungsstation und hatte zahlreiche OPs.
Es könnte eine Infektion sein, die er im
Krankenhaus bekommen hat. Vielleicht MRSA.
Das könnte richtig sein.
Legen Sie Blutkulturen an und
verabreichen Sie ihm Antibiotika.
Vancomycin und umfassenden
gram-negativen Schutz.
Wenn Sie mich gerufen haben um meine
Knasttattoos zu sehen, die sind noch nicht fertig,
- Sie müssen mit Tritter reden.
- Laut meinem Anwalt nicht.
Ihr Anwalt kann den Staatsanwalt nicht dazu
bringen die Sache fallen zu lassen. Aber Tritter.
Jap, wissen Sie was er noch machen kann?
Sie beeindrucken niemanden.
Sie können sich zwar selber
als prinzipientreu bezeichnen,
aber in Wirklichkeit sind Sie
ein sturer halbwüchsiger Idiot.
- Das ist nicht seine Schuld.
- Ich bin nicht derjenige, der--
Sie haben ihm ein Thermometer reingesteckt und
ihn beleidigt. Und anstatt sich zu entschuldigen,
haben Sie ihm ins Gesicht gesagt, dass Sie
Drogen nehmen und den Deal ausgeschlagen.
Ich habe den Deal angenommen.
Aber erst nachdem Sie die Pillen
eines Toten gestohlen haben.
Angeblich.
Tritter hat Ihnen während des
gesamten Weges Türen geöffnet
und Sie haben die einfach
immer wieder zugeschlagen.
Es gibt jetzt keine offenen Türen mehr.
Wenn Sie nicht ins Gefängnis wollen,
dann müssen Sie sich selbst eine öffnen.
Das ist Vicodin.
Sie funktionieren besser damit.
Reden Sie mit ihm.
MRSA sind Bakterien, die häufig
Krankenhauspatienten befallen.
Die Verbrennungen auf
Ihren Brust und dem Arm
haben Fleischwunden verursacht, die Sie zu
einem weit geöffneten Ziel gemacht haben.
Aber durch die Antibiotika
wird es besser, oder?
Hängt vom Erregerstamm ab.
Wir werden mehr wissen, wenn wir die
Resultate von diesen Kulturen zurück haben.
Also dieses...
MRSA Ding...
Lässt es mich alles in blau sehen?
Er sieht blau.
Von wem haben Sie das Rezept?
Cuddy.
Wollen Sie wissen, was ich ihr gegeben habe?
MRSA würde nicht zu einer veränderten
Farbpalette des Auges führen.
Eine Schwermetallvergiftung könnte
das Sehvermögen verändern,
vor allem Thallium.
Wenn es Thallium wäre, dann
müsste er Haarausfall haben.
Vielleicht ist es eine Menopause.
Er ist 28 Jahre alt.
Jap, sein Alter ist das bizarre daran,
dass ein Mann eine Menopause hat.
Eine männliche Menopause.
Viel Östrogen, wenig Testosteron.
Es erklärt die Temperaturschwankungen
und die Desorientierung.
Endokrinologisch genauso
wie eine weibliche Menopause,
aber ohne Vaginas und
Mah-Jongg Steinchen.
Eine männliche Menopause erklärt
aber nicht die blaue Sicht.
Die blaue Sicht ist kein
Symptom, sondern ein Nebeneffekt
von Viagra.
Was sogar auf dem Beipackzettel steht.
Dabei hatte ich nicht mal einen Grund es zu
lesen, außer der Tatsache, dass ich ein Arzt bin.
Er nimmt kein Viagra.
Sie meinen, dass er Ihnen nicht
gesagt hat, dass er Viagra nimmt.
Mir ist egal wie krank er ist, aber vertrauen
Sie mir. Er denkst, dass er zu früh abschießt.
Eine Menopause verursacht
Temperaturschwankungen und Schlaffheit.
Die Schlaffheit führt zu Pillen,
die Pillen verursachen das Blau.
Es gibt aber keine anderen
Anzeichen von vorzeitiger Alterung.
Das Altern ist nicht der einzige Grund. Sie sagten,
dass 54% seines Körpers verbrannt waren.
Sicher, dass es nicht 55% waren?
Verbrennungen an den Genitalien
können ein Hodentrauma verursachen.
Das verursacht wiederum?
Machen Sie einen Hormontest
Wenn er positiv ist, dann pumpen Sie ihn mit
Testosteron voll und schicken ihn nach Hause.
Und hören Sie auf mir zu folgen.
Ich danke Gott, dass meine Eltern tot sind.
Wenn mein Alter von meiner Menopause gehört
hätte, dann würde ich das nicht überleben.
Das ist nichts für was
man sich schämen muss.
Sobald sich die
Testosterontabletten aufgelöst haben,
wird sich Ihr Organismus
wieder normalisieren.
Ja, aber dann bin ich eine alte Frau.
Geht das in Ordnung,
wenn ich reinkomme?
Es ist nicht MRSA. Er
wird nicht mehr isoliert.
Jeder der keinen weißen
Kittel trägt, ist willkommen.
Du siehst besser aus.
- Wie fühlst du dich?
- Mir geht's gut.
Es hat sich herausgestellt, dass
es etwas mit den Hormonen ist.
Die sind gerade dabei,
das wieder hinzubiegen.
Geht's Ihnen gut?
Jap, denke ich
jedenfalls. Ich habe nur--
Derek, haben Sie Schmerzen?
- Sie müssen die Dinger rausholen.
- Warten Sie. Was stimmt denn nicht?
- Was ist hier los?
- Es sieht aus wie einer allergische Reaktion.
Halten Sie aus, wir werden ihnen
etwas besorgen, um das aufzuhalten.
- Nein, nehmen Sie es einfach raus.
- Sie müssen sich beruhigen.
- Holen Sie das Zeug da raus!
- Derek!
Derek, lass Sie los.
Ich brauche sofort eine
2 mg Lorazepaminfusion!
Raus damit!
Das Beschwerdebüro ist gegenüber.
Ich bin beschäftig.
Sie wollen mir doch bestimmt
wieder sagen, wie unfair und--
Es tut mir leid.
Sie können eine Dartpfeil auf alle Adjektive
zwischen arrogant und verstört werfen.
Ich bin mir sicher, dass Sie
eins treffen, das mich beschreibt.
Es gibt einen Grund warum ich so agiere.
Ich lebe mit Schmerzen.
Schmerzen, die an guten Tagen
lediglich unerträglich sind,
aber an schlechten Tagen saugen sie
richtig die Lebenskraft aus dir raus.
Das heißt aber nicht, dass
ich damit richtig umgehe.
Genau genommen...
wollte ich sagen, dass
ich es falsch mache.
Ich danke Ihnen.
Ich weiß, dass das nicht
leicht für Sie gewesen sein kann.
Selbst wenn Sie kein
Wort davon gemeint haben.
Es tut mir leid.
Sie können mich ja an einen
verdammten Lügendetektor anschließen.
Ich bin mir sicher,
dass Sie versagen werden.
Die Sache ist, dass es mich gar nicht
interessiert, was Sie sagen.
Das einzige was mich
kümmert, sind Ihre Taten.
Ich sehe Sie dann bei der Anhörung.
Es war nicht die Medizin.
Kontaminations- und Allergietest sind
beide negativ zurück gekommen.
Nichts deutet auf
einen Lungenembolie hin.
Und auf dem EKG waren die
erwarteten Tachykardie von der
Anspannung der Attacke zu sehen.
Und es geht mir gut,
danke der Nachfrage.
So schnell wie die Aggression aufgetreten
ist, muss das ganze neurologisch bedingt sein.
Wir sollten ein CT machen um nach
Tumoren im Frontallappen zu suchen
und eine LP für eine
mögliche Hirnhautentzündung.
Großartig.
Machen Sie das.
Mehr nicht?
Kein in frage stellen unserer Theorien?
Sie machen uns nicht nieder?
Nicht nötig.
Sie haben alles unter Kontrolle.
Wo gehen Sie hin?
Diesmal nach unten.
Und was wollen Sie da?
Mich selbst in die Reha einweisen.
- Hat Tritter Ihnen einen neuen Deal angeboten?
- Nein. Das mache ich von selbst.
Hmm, kein Schulterklopfen
oder anspornende Worte?
Wir versuchen nur zu
verstehen, was das soll.
Ich hoffe, dass es mir
hilft clean zu werden.
Ansonsten habe ich letzte Nacht eine perfekte
gute Unterhose umsonst schmutzig gemacht.
Das ist also wahr?
Nicht nur eine Show für Tritter?
Auf jeden Fall ist es eine Show für Tritter.
Und für den Richter.
Bedauerlicherweise ist es keine
Show, solange es reell ist.
He, selbst wenn es mir vor Gericht nicht hilft,
dann kann ich wenigstens mit
verbesserten Sinnen ins Gefängnis gehen.
Dadurch kann ich meinen
Hofgang besser genießen.
Die Zeit ist vorbei. Die
Gruppensitzung fängt gleich an.
Ich muss das Zeug mal überprüfen.
Wenn ich die große Patientenrebellion
anführen, dann muss Voldemort als erstes gehen.
CT war normal. Kein Frontallappentumor.
LP war negativ auf Meningitis.
Wir sind wieder beim Ausgangspunkt.
Was ist, wenn es etwas mit den Gefäßen ist?
Polyarteritis nodosa?
Verletzungen des Gehirns wären
auf dem CT sichtbar gewesen.
Die Legionärskrankheit erklärt den
Schulterfrost und das mit der Temperatur.
Eine Veränderung des Geisteszustands
würde die Aggression verursachen.
Dann wären Atemprobleme vorhanden.
Wir werfen Dartpfeile.
Wir müssen zu House gehen.
Wir müssen das selber schaffen.
Er wird dafür Zeit haben.
Derek ist immer noch sein Patient.
Das Leben das Mannes, wie er
es kennt, könnte vorbei sein.
Ich denke, ihr solltet etwas
nachsichtig mit ihm sein.
Wir behandeln einen Mann, der für fremde
Menschen in brennende Gebäude läuft.
Er fragt nicht, was mit ihm
passiert. House macht es nur für sich.
Wir sind schon nachsichtig genug.
Momentan gibt es aber wichtige
Dinge, um die House sich kümmern muss.
Es war das erste mal, dass ich ihn
in den letzten Monaten gesehen habe.
Ich schätze, dass ich gehofft habe, dass er
mich umarmt und sagt, dass er es versteht.
Aber er hat gesagt, dass er noch
nicht bereit ist mir zu vergeben.
Er könnte niemals bereit sein.
Du machst das einzige,
was du machen kannst.
Du versuchst es.
Was ist mit dir, Greg?
Hast du darüber nachgedacht, wie du Dinge mit
Leuten in deinem Leben wieder richten kannst?
Nicht nötig.
Die Menschen in meinem Leben
erwarten nichts von mir.
- Das macht alle unsere Leben einfacher.
- Offenbar nicht.
- Der erste Schritt zur Besserung--
- Ist es zu zugeben, dass ich ein Problem habe.
Das habe ich offensichtlich
gemacht, sonst würde ich nicht hier sein
Ich bin sogar schon bei Schritt zwei. Ich habe
akzeptiert, dass es eine höhere Macht gibt.
Vielleicht keinen Gott an sich, aber dieser
"Andre the Giant"-Typ hatte sehr viel Kraft.
Als ich den dann gefunden hatte,
habe ich mit Schritt drei angefangen,
ich habe mich dieser
höheren Macht hingeben.
Ich bin mir sicher, dass Andres Geist
meinen Körper hat, aber meinen freien Willen?
- Ohne den verlasse ich nie meine Wohnung.
- Genau wie ohne Pillen.
Wenn Sie das alleine meistern könnten,
dann schätze ich wären Sie nicht hier.
Richtig.
Alle Menschen lügen.
- Sein Tox-Screen.
- Der war jedes Mal sauber.
Genau. Sollte er aber nicht.
Er hatte großflächige Hauttransplantationen,
welche verdammt schmerzen müssen.
Nicht jeder ist wie House. Es gibt auch Menschen,
die Schmerzen ohne Medikamente aushalten.
Aber sie haben Schmerzen.
Dieser Kerl sorgt sich um seinen Job,
also muss er Schmerzen verstecken.
Wenn wir finden wo die Schmerzen sind, dann
wissen wir vielleicht auch wo das Problem ist.
- Oder er hat keine Schmerzen.
- So oder so, es ist irgendwas.
- Wann?
- Vor zwei Minuten.
Der Puls 137. Atmung 42.
Es ging ihm gut, er wollte
mir nur einen Witz erzählen.
Raus hier.
Es ist keine Flüssigkeit in seinen Lungen.
Sauerstoffsätigung ist bei 85.
Wir müssen intubieren.
Es sind nicht seine Lungen.
Er hat eine ausgeprägte
ST-Elevation. Er hat einen Herzinfarkt.
Wählen Sie eine Farbe.
Zeit für die Medikamente.
Du bist der Lichtstrahl
an einem bewölkten Tag.
- Er ist stabil.
- Das wird aber nicht so bleiben.
Der Bluttest hat erhöhte
Troponin- und CK-MB-Werte.
Chase hatte Recht. Er hat
die Brustschmerzen versteckt.
Er hatte eine ganze
Reihe an Herzinfarkten.
Durch Herzinfarkte streckt man aber
nicht die Hände aus und würgt jemanden.
Ein Sauerstoffmangel im Gehirn kann
eine Desorientierung verursachen.
Ein erhöhter Adrenalinspiegel
führt dann zu Zorn.
Viel wichtiger ist aber: Was
hat die Infarkte verursacht.
Wo gehst du hin?
Zu House. Wir haben einen
28jährigen Mann mit sauberen Arterien
und ohne Herzklappenfehler,
der mehrfache Herzinfarkte hat.
Ich werde nicht warten bis Chase
einen weiteren Geistesblitz hat.
Vielleicht sollten wir gehen.
Wir haben jetzt noch keine Antwort.
Es geht mir übrigens
gut, danke der Nachfrage.
Wer auch immer auf die Idee kam,
mit Buprenorphin den Vicodinentzug
zu steuern, gehört erschossen.
Und dann ins Auge gestochen.
Ich denke, dass jemand meine
Medikamente anpassen sollte.
Das Herz zeigte keine Entzündungen.
Die Ursache für die Infarkte
liegt nicht im Körperinneren.
Es muss etwas außerhalb
sein, etwas aus der Umwelt.
Die Infarkte waren aber immer
an unterschiedlichen Orten.
Es muss aber bei allen
etwas gleich gewesen sein.
Der erste war in einem
brennenden Apartment.
Feuer, Wasser, Rauch, Sauerstoffmaske.
Und den zweiten und
dritten hatte er hier.
Hier gibt es kein Feuer,
kein Wasser und keinen Rauch.
Er hat ganz andere Sachen an.
Er ist gewaschen.
Das sind die Dinge.
Was ist aber mit den Personen?
Seine Partnerin Amy war bei
allen drei Infarkten, aber--
- Sonst noch jemand?
- Menschen verursachen keine Herzinfarkte.
Gut, dann sollten Sie sich Sorgen
machen, wie Sie mich widerlegen können.
Würden Sie mir bitte folgen?
Gibt es Neuigkeiten, die
meinen Bruder betreffen?
Wir sind uns nicht sicher.
Könnten Sie jetzt bitte mitkommen?
Ja.
Worum geht's?
Ich weiß es nicht.
Die wollten mit uns beiden reden.
House hatte Recht.
Ich vesteh' das nicht.
Wie kann ich einen Infarkt verursachen?
Sie könnten einen Erreger übertragen, das
die Infarkte auslöst. Es könnte alles sein.
Schimmelpilzsporen, Rückstände von Giftpflanzen,
etwas, das Sie im Feuer aufgenommen haben.
Solange wir den Erreger
nicht identifiziert haben,
können wir es Ihnen nicht
erlauben sich Derek zu nähern.
Ich kann gar nicht glauben,
dass ich das verursachet habe.
Sie brauchen sich nicht
selbst die Schuld daran geben.
Wissen Sie, woher er die
Hauttransplantationen hat.
Er war in einem Feuer gefangen.
Wir waren dabei in einem brennenden
Bürogebäude aufzuräumen, als
die Decke nachgegeben hat.
Ich wurde dadurch vom Rest
der Truppe abgeschnitten.
Ich habe immer gerufen,
dass es mir gut geht,
aber Derek hat sich geweigert zu warten
bis das Team den Müll weggeräumt hat,
er hat sich abgesetzt um nach
einem Zugangspunkt zu suchen.
Er wurde durch eine
Rauchexplosion erfasst.
Er wäre fast schon 'mal
wegen mir gestorben.
Und jetzt passiert es schon wieder.
Du bist nicht meine Mutter.
Du musst nicht dauern nach mir gucken.
- Wie geht's dir?
- Nicht schlecht.
Deshalb habe ich auch nur gelernt,
dass ich vollkommen machtlos bin.
Siehst du diesen riesigen
schicken Gebäudeflügel?
Der wurde gebaut, weil
das Programm funktioniert.
Falsche Logik.
Den riesigen schicken Flügel gibt's nur weil
Menschen mit Geld meinen, dass es funktioniert.
Sie wollen glauben, dass man
eine bessere Welt kaufen kann.
Das ist nichts weiter als
die pure Verzweifelung.
- Lass andere Menschen sich drin suhlen.
- Ich weiß nicht mal was das bedeuten soll.
Nichts von dem hat eine Bedeutung.
Es sind nur unsinnige
Slogans und hohle Phrasen.
Wenn es einen Sinn haben soll,
dann braucht es Zeit und Arbeit.
Was denkst du denn, was ich hier mache.
Du bist seit zwei Tagen hier und
redest darüber sich drin zu suhlen.
Wir haben es verstanden. Wir wissen,
dass du starke Schmerzen hast.
Du bist hier um damit klar zu kommen
und wieder in dein Leben einzusteigen.
Richtig.
Ich sollte eine Affäre mit einem sterben
Patienten haben und in ein Hotel ziehen.
House, du bist ein Feigling.
Du findest bei jedem Fehler, weil du
Angst hast bei dir selbst zu suchen.
Danke.
Mir sind schon die Phrasen ausgegangen.
Du kannst jetzt gehen.
Wir haben Amy jetzt schon
auf dutzende Erreger getestet,
- aber alle waren negativ.
- Sie verursacht also nicht die Infarkte.
Lieben Sie sie?
Was hat das damit zu tun?
Amy hat mir erzählt, wieso Sie
die Hauttransplantationen haben.
Und wie Sie auf sie aufpassen.
Ich sehe auch, wie Sie Amy angucken.
Haben Sie ihr von Ihren Gefühlen erzählt?
Sie hat eine 6 Jahre alte Tochter.
Frauen mit Töchtern können
sich immer noch verlieben.
Ich weiß.
Denn Sie hat sich schon verliebt...
in meinen Bruder.
Sie sind verlobt.
Broken-Heart-Syndrome
Er ist verliebt und das tötet ihn.
Ich dachte, dass passiert
nur 80jährigen Witwen.
Dank seiner Menopause und dem Östrogenlevel
ist er im Grund eine alte Frau.
BHS ist eine akute physische Antwort
auf ein emotionales Erlebnis.
Stress löst eine Flut
an Katecholamine--
Das ist dann nur ein gestresster
Herzmuskel und kein Herzinfarkt.
Wenn man aber zu besorgt ist seinen Job zu
behalten, anstelle es behandeln zu lassen,
dann kann es sich in einen
richtigen Herzinfarkt steigern.
Denkst du, dass es zufällig angefangen
hat, als Amy sich verlobt hat?
Nein, denke nicht.
Jetzt wissen Sie warum, was wollen
Sie machen um die Sache zu stoppen?
Wir hatten ihn schon auf Betablockern
und Nitroglyzerin, keine Wirkung.
Wir müssen ihm Antidepressiva verabreichen.
Nicht wenn Sie Recht haben.
Antidepressiva würden sein
autonomes Nervensystem angreifen,
wodurch die Herzinfarkte nur
häufiger auftreten würden.
Wir könnte es mit Propycilthiourazil versuchen,
um den Stoffumsatz zu verlangsamen.
Der Schilddrüseneinfluss
würde nur sein Herz schwächen.
Die einzige verbleibende
Möglichkeit sind Blutverdünner.
Das ist kein fetter Kerl, der verstopfte
Arterien und ein geschwollenes Herz hat.
Er ist ein Mann, dessen Gehirn sich
an seinem Herzen zu schaffen macht.
Dann muss man ihm eine Freundin
kaufen glücklich machen.
Das würde dich vielleicht glücklich machen.
Das einzige was ihn glücklich macht, ist Amy.
Dann halten Sie ihn fern von ihr.
Er hat jedes Mal einen Herzinfarkt,
wenn sie den Raum betritt.
Was wird passieren, wenn wir ihm sagen,
das er sie nie wieder wird sehen können.
- Er braucht einen Psychiater.
- Chases Idee ist genauso gut wie jede andere.
Denn wenn wir sein Hirn kurz
anzapfen und Amy raus streichen,
dann wäre sein Leben vermasselt.
Wir brauchen Cuddy.
Warum?
Damit Sie ihr sagen können, warum Sie
das Gehirn das Kerls anzapfen müssen.
Das Herz des Jungen funktioniert nicht
und Sie wollen sein Hirn schocken.
Eine Elektroschocktherapie ist der einzige Weg,
wie man die Erinnerungen an Amy löschen kann
und verhindert, dass sein Gehirn
weiterhin sein Herz angreift.
Wir sind nicht mehr im Jahr 1940. Das Problem
kann auch mit Antidepressiva geregelt werden.
Cameron?
Antidepressiva würden sein
autonomes Nervensystem angreifen
und die Herzinfarkte
würden häufiger auftreten.
Weder wenn er glücklich ist, PTU oder
Blutverdünner würden sein Problem lösen.
In dem Herzen des Mannes spielt
sich eine reelle Liebesgeschichte ab.
Jetzt müssen wir das Buch über
die Methoden von 1940 rausholen.
Bilaterale Elektroden, stark
stimulierende Sinuskurvenintensität.
bis die Wählscheibe zur 11 gedreht ist.
Das ist einfache Gehirnchemie.
Wir unterbrechen die Proteinsynthese und
verändern damit das Neurotransmittersystem.
Das Endergebnis: Keine Erinnerungen,
kein Amy, keine Probleme.
Fangen Sie an.
Sie haben die Lady gehört.
Fangen Sie an ihn zu verkabeln.
Bin ich wirklich so armselig?
Wovon reden Sie?
Wenn ich vorher eine
Elektroschocktherapie
zur Heilung eines Broken-Heart-Syndroms
vorgeschlagen hätte,
dann hätten Sie sich verschanzt und vielleicht
hunderte andere nutzlose Dinge zuerst probiert.
Sie fangen also tatsächlich
an mir zu vertrauen oder
Sie haben nur Mitleid mit mir.
Sie haben vernünftige Gründe vorgelegt.
Sie waren bei klarem Verstand
und nicht gefühlsbeherrscht.
Sie haben nicht 'mal das
Wort Schwachkopf verwendet.
Die Reha wirkt, House.
Sie werden immer noch in
der Lage sein Routinetätigkeiten,
wie Gehen, Sprechen oder
Schuhe binden, machen können.
Die Behandlung wird auf den
anterioren cingulären Cortex wirken.
Es sollte nur Ihre
Erfahrungsgedächnis beeinflussen.
Mein Eltern? Meine Kindheit?
Wenn das funktioniert, erinnern
Sie sich nicht mehr daran.
Oder an Ihre Feuerwehrausbildung.
Und an Amy.
Sind Sie damit einverstanden?
Ich würde Sie nicht missen, oder?
Sagen Sie Amy, was Sie für sie
empfinden, denn wenn sie Sie liebt--
Nein.
Ich will ihr das nicht antun.
Oder meinem Bruder.
In gewisser Weise töten Sie was Sie
sind, nur um dieses Geheimnis zu bewahren.
Sie liebt mich nicht.
Caterpillar?
Das untere Darmende mit Colitis ulcerosa.
Sie versauen mit die Kunsttherapie-Stunde
nur für den Adrenalin-Rausch.
Cuddy wollte nicht auflegen, bis ich versprochen
habe, dass ich es mir mit eigenen Augen ansehe.
Ich muss zugeben,
dass ich diesen Schritt
nicht erwartet hätte.
Hmm, sagen Sie es niemanden, aber die Photos
mit lächelnden Menschen in den Broschüren,
dienen nur der Vermarktung.
Sie scheinen sich offenbar zu bemühen.
Deshalb nehme ich an, dass ich als nächstes
mit der Staatsanwaltschaft rede.
Was Sie aber nicht vor haben.
Nein.
Wörter zählen nichts,
Taten auch nicht.
Was zur Hölle fehlt denn noch?
Sie verdammter Hurensohn.
Was ist mir Ihren Worten? Ihren Taten?
"Ich muss House wieder auf
die richtige Bahn bringen.
Und ihm ein wenig
Menschlichkeit zeigen."
Aber wenn es tatsächlich darum geht, etwas
zu tun, dann haben Sie bewiesen, dass
es Ihnen nur darum geht auf jemanden
rumzutrampeln, der Ihnen nicht den Arsch küsst.
Haben Sie jemals einen
Abhängigen vertraut?
Haben Sie schon 'mal jemand
mangels Beweisen freigesprochen?
- Wie oft ist das bei Ihnen schon passiert--
- Ja, ich hab's verstanden.
Sie wurden also von Ihrer Frau, Ihrer
Mutter, Ihrem Partner beschissen.
Aber Sie schicken Ihnen
immer noch Weihnachtskarten,
weil Sie es an jemand anderem auslassen.
Keine Weihnachtskarten mehr.
Nein, ich lernte,
dass Menschen wie Sie...
selbst mit Ihren Taten lügen.
Ich habe Angst.
Ich weiß.
Ich gebe Ihnen ein Muskelrelaxans,
damit ihr Körper nicht verkrampft.
Zählen Sie von zehn rückwärts.
Los.
Wie ist Ihr Name?
Herzschlag hört sich gut an.
Wissen Sie in welcher Stadt wir sind?
Nein.
Würden Ihnen ein paar
Besucher etwas ausmachen?
Ich bin's. Brock.
Ich bin dein Bruder
und wenn du entlassen wirst,
dann wirst du bei mir bleiben.
Ich bin Amy.
Wir sind befreundet.
Es tut mir Leid.
Aber ich kann mich an
keinen von euch erinnern.
Wir haben ihm 4mal
Elektroschocks verpasst.
Die Menge hat zwar seine Stimme ein wenig erhöht,
aber das EKG und der Blutdruck sind normal.
Gut.
Wir werden ihn bei seiner
letzten Rund am Morgen begleiten
und dann bei der
Anhörung im Gericht sein.
Danke.
Ich werde hier bleiben...
und Derek überwachen.
Danke für das Update.
Der nächste der mir seine Anteilnahme
ausdrücken will ist gerade gekommen.
Ich werde Sie morgen sehen.
Ich hab' dir was mitgebracht.
Nett.
Ich dachte, dass es vielleicht helfen könnte
vor Gericht einen guten Eindruck zu hinterlassen.
So nett ist es auch wieder nicht.
Ich hätte dir nie für etwas von
dem ganzen die Schuld geben sollen.
Ich wusste, dass du nur
versucht hast mir zu helfen.
Mich zu beschützen.
Denn das machen Freunde.
Ist das...
eine Entschuldigung?
Es ist ein Teil des Programms.
Wenn du es nicht magst,
dann kann ich aufhören.
Nicht wirklich. Es ist nur so...
...fremd.
Mach ruhig weiter.
Er sieht verloren aus.
Es wird eine Weile dauern.
Brock macht eine Doppelschicht.
Er konnte nicht bleiben und ihn so sehen.
Derek braucht ihn Amy.
Ich weiß, dass der Zeitpunkt wegen
der Hochzeit schlecht gewählt ist.
Wessen Hochzeit?
Ihre.
Sie und Brock.
Wir werden nicht heiraten.
Wir sind nicht 'mal zusammen.
Warum denken Sie, dass
wir heiraten wollen?
Als Sie Dr. House das erste Mal angeboten
haben am Drogenentzug teilzunehmen,
- wie hat er darauf reagiert?
- Er sagte, dass ich sein Büro verlassen soll.
Ich habe ihn gewarnt,
dass er im Gefängnis enden
und seine Lizenz verlieren könnte.
Wenn er darüber besorgt war,
dann hat er es nicht gezeigt.
- Deshalb haben Sie weiter ermittelt?
- Ja,
was mich dann zur
Krankenhausapotheke geführt hat.
Machen Sie das aus.
Ich dachte ich hatte Ihnen gesagt, dass Sie mich
nicht anrufen sollen, wenn ich vor Gericht bin.
Die Erinnerungen waren falsch. Wir
haben sein Gehirn umsonst gegrillt.
Was auch immer ihn vorher
getötet hat, ist immer noch da.
Wir haben ein MRT gemacht. Es ist eine geringe
Hypoperfusion auf dem anterioren Cortex.
Was haben Sie im Protokoll
der Apotheke gefunden.
Warten Sie kurz, Mr. Vickers.
Danke, Euer Ehren. Es
war schwer zu verstehen.
Haben Sie die Gerinnungszeit
und die LV-Funktion getestet?
Euer Ehren, ich glaube, dass das
ein medizinischer Notfall ist.
Sein Blut ist normal und es
wird auch hoch ins Gehirn gepumpt.
Aber es kommt nicht alles da an.
Irgendetwas blockiert den Blutfluss.
Sie haben jetzt ausreichen gesagt, um
etwas für Ihre Patienten zu regeln.
Es war gab keine Hyperintensität, die auf
einen Fremdkörper in dem Bereich hinweist.
Noch ein Anzeichen für eine
Infektion oder eine Gefäßfehlfunktion.
- Es wir schlimmer.
- Dr. House, legen Sie auf.
Die Zytologie auf dem LP deutet
nicht auf einen Tumor hin.
Jetzt.
Warten Sie eine Sekunde.
Ist Ihre Stimme immer so hoch
und nervig, wenn Sie sauer sind?
- Wollen Sie ins Gefängnis?
- Nein, danke.
Setzen Sie eine selektive Wirbelsäulen
-angiographie für ihn an. Ich bin auf dem Weg.
Dr. House--
Setzen Sie sich!
Warum?
Ich langweile mich und außerdem ist es
egal was ich sage, es ändert ja nichts.
Wenn Sie jetzt den Raum verlassen, dann
sehe ich das als eine Missachtung an.
Versuchen Sie das ganze zu vertagen.
Sind Sie verrückt?
Die haben zwar gesagt, dass die mich da haben
wollen, aber ich denke nicht, dass man mich mag.
Seine Stimme ist nicht wegen
der Elektroschocks so hoch.
Es ist ein anderes
Symptom der Menopause.
Sein Körper wird immer von
weiblichen Problemen geplagt.
Wir sollten dem Muster folgen.
Was ist bei Frauen eher als bei Männern dafür
verantwortlich, dass der Blutfluss gehemmt wird?
- Ist der Katheter drin?
- Gehen Sie wieder zum Gericht.
- Wir werden Ihnen die Ergebnisse mitteilen.
- Hören Sie auf zu reden und verkabeln Sie ihn.
Machen Sie Bilder von der
Cisterna interpeduncularis.
Lassen Sie es mit 30
Bildern pro Sekunde laufen.
Wenn Sie denken, dass
sich die Arterien verengen,
dann nehmen wir nur Stillleben auf,
was wir auch ohne Sie machen können.
Wie breit die Straße ist,
ist gar nicht das Problem.
Auf dem Gehweg steht ein Typ der
Autos wäscht und diese anhält,
deshalb fließt der Verkehr
nicht mehr flüssig.
Wenn wir ihn finden, dann
haben wir auch das Problem.
- Bin drin.
- Los.
Ich injiziere jetzt den Farbstoff.
Das Blut ist in den Kapillaren.
Da.
Mr. Autowäsche.
Das spinale Meningeome drückt
auf die Nerven der Stimmbänder.
Dadurch wird die Höhenänderung
der Stimme verursacht.
Und dieser Nerv liegt genau
in der Nähe des Hirnhautbereichs
der Wirbelsäulenschlagader.
Das blockiert den Blutfluss zum Gehirn.
Das Gehirn arbeitet falsch und
erzeugt falsche Erinnerungen.
Die Erinnerungen führen zu Liebe.
Die Liebe tötet.
Und wir haben es nicht
komplett vermasselt.
Das wir die Tafel gelöscht haben, hat uns
Zeit gegeben, um das richtige Problem zu finden.
Andererseits hätten wir die nicht
gebraucht, wenn wir besser gewesen wären.
Setzen Sie ihn auf die OP-Liste.
Schneiden Sie das Ding raus.
Danach kann er anfangen an wirklicher Not
Spaß haben, anstelle von gefälschter.
Ich habe gehört, dass Sie
sich bei Wilson entschuldigt haben.
Ich war auf Entzug.
Ich wusste nicht was ich sage.
Entschuldigen Sie mich.
Ich muss jetzt zum Gericht.
Was für eine Position haben
Sie am Princeton-Plainsboro?
Verwaltungschefin und Dekan der Medizin.
Und Sie sind auch für
die Apotheke zuständig?
Ja.
'Tschuldigung. Ich wollte
niemanden unterbrechen.
Ich hoffe, es stört Sie nicht, dass
wir ohne Sie weitergemacht haben.
Ich sagte doch, dass es mir Leid tut.
Sie müssen nicht gleich
sarkastisch werden.
Was ist das?
Das ist das Protokoll mit den
Rezeptausgängen vom 24. Dezember.
Sieht das aus wie die
Unterschrift von Dr. House?
- Ja.
- Wofür hat er unterschrieben?
Für ein Oxycodon-Rezept auf
den Patientennamen Larry Zebalusky.
Und hat dieser Patient
jemals die Tabletten erhalten?
- Nein.
- Warum?
Er war schon tot.
- Und Dr. House wusste das?
- Ja.
Also...
gab es weder einen legalen,
noch medizinischen Grund dafür, dass
Dr. House das Oxycodon bekommen hat?
Dr. Cuddy?
Er hat die Tabletten niemals bekommen.
Es ist doch seine Unterschrift.
Das Protokoll wird streng kontrolliert.
Dr. House hat ein Rezept eingelöst,
aber er hat kein Oxycodon bekommen.
Aber es steht doch Oxycodon drauf?
- Das haben Sie gerade gesagt--
- Ich weiß.
Aber er hat kein Oxycodon bekommen.
Dr. Wilson hat mich informiert,
dass Dr. House schon versucht hatte
die Schmerzmittel von einem
seiner Patienten zu stehlen,
weshalb mir klar war,
dass Dr. House in einem
besonders gefährdeten und
verzweifelten Zustand war.
Deshalb bin ich zur Apotheke und
habe die Flaschen ausgetauscht.
Dr. House hat nur eine
Dose mit Placebos bekommen.
Ich verstehe, dass Sie einen
geschätzten Kollegen schützen.
Es steht auf dieser
Inventarliste--
Euer Ehren, sie lügt. Es ist
offensichtlich, dass die Liste gefälscht ist.
Durch diese Zeugenaussage...
Wenn das war ist, warum hat sie
es nicht schon früher erwähnt.
Möchte ich, dass die
Anklage fallen gelassen wird.
Es gibt andere Beweise, Euer Ehren.
Jetzt sind erstmal alle
ruhig und setzten sich wieder.
Dr. Cuddy. Warum kommen
Sie damit erst jetzt?
Ich schätze, dass ich nicht erwartet
habe, dass die Sache so weit geht.
Die Zeugin ist entlassen.
Euer Ehren, Sie können doch
nicht ernsthaft glauben--
Dr. House, bitte erheben Sie sich.
Ich habe den Verdacht, dass Ihre Chefin--
Ich habe den Verdacht, dass Sie bessere
Freunde haben, als Sie verdienen.
Regeln und Gesetzte gelten für jeden.
Sie sind nicht so besonders, wie Sie denken.
Aber Detective Tritter hat
versucht Sie dazu zu machen.
Detective, ich weiß nicht
genau was hier vorgeht,
aber ich bin mir sicher, dass dieser Mann
kein Heroin auf der Straße verkauft.
So wie ich Dr. House kenne,
bin ich mir absolut sicher,
dass er etwas getan hat,
was Sie gestört hat. Aber
Sie müssen damit leben.
Angesichts der Aussage von Dr. Cuddy,
werde ich es nicht erlauben, dass dieser
Fall vor Geschworenen verhandelt wird.
Der Fall ist abgelehnt.
Die Sache ist beendet.
Sie sind immer noch schuldig, wegen der
Missachtung für Ihren kleinen Spaziergang vorhin.
Sie werden die Nacht
im Gefängnis verbringen
und danach gehen Sie
direkt zurück zur Reha.
Gerichtsdiener,
nehmen Sie Dr. House in Gewahrsam.
Dr. House.
Soll ich jetzt immer Angst
habe, dass Sie hinter mir sind?
Immer zurückschrecken, wenn ich
den Auspuffknall eines Autos höre?
Viel Glück.
Ich hoffe, dass ich
bei Ihnen falsch lag.
Wir haben das Meningeome.
Ihr Gehirn sollte wieder damit anfangen
richtige Erinnerungen zu erzeugen.
Was soll ich machen,
wenn ich entlassen werde.
Sie haben Menschen, die Sie lieben.
Die sich um Sie kümmern.
Sie fangen von vorne an.
Ich bin überrascht, dass Sie nicht
versuchen ein Loch durch die Wand zu kratzen.
Also, was sagen Sie dazu?
Wie wär's mit einem Ehebesuch
um die Sache zu feiern?
Es gibt nichts zu feiern, House.
Sie haben mich dazu
gebraucht Meineid zu leisten.
Beweise zu fälschen.
Jeder der da war, fühlt
sich wegen Ihnen schlecht.
Der einzige Lichtpunkt ist,
dass mir jetzt Ihr Arsch gehört.
Wenn Sie aus der Rehe kommen,
dann werden Sie doppelt
so viele Klinikstunden leisten,
Studenten unterrichten,
mir dabei helfen Spender zu finden
und zig andere Sachen, die ich will.
Verstanden?
Dein Buprenorphin.
Hast du das aus der
Apotheke oder von Voldemort?
Voldemort.
Warum, welchen Unterschied macht das?
Das ist Vicodin.
- Er hat dir Vicodin gegeben?
- Nein!
Er würde seinen schlecht bezahlten
Job riskieren, wenn er das macht.
Die ganze Zeit?
Meine höhere Macht hat mir
gesagt, dass es in Ordnung ist.
Es hat sich nichts geändert?
Nichts hat sich geändert.
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Die Entschuldigung.
Das hättest du nicht machen müssen,
damit die Sache funktioniert.
Glaub was du willst.
Gute Nacht, House.
Ich werde dich morgen sehen.
Gute Nacht, Wilson.
~ Thanks to knochenbein ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~