Mir geht es gut, lass uns
einfach nach Hause fahren.
Du lässt dich durchchecken.
Ich bin auf dem Eis ausgerutscht.
Andere Kinder sind auch ausgerutscht.
Das ist peinlich.
Du hast gesagt, dass du nur
mit deinen Freunden abhängst.
Dann habe ich mich umgedreht und
plötzlich warst du auf dem Eis.
Mir geht's gut--
Das kannst du gar nicht wissen.
Du bist ungünstig gefallen.
Nein, bin ich nicht.
Du weißt nicht, wie man fällt.
Ich bin 16 und schon oft hingefallen.
Ich denke, dass ich es
inzwischen gelernt habe.
Und ich hab' nachgeguckt.
Ja und jetzt werden die Ärzte nachgucken.
Meinst du nicht, dass du überreagierst?
Ich brauche dich nicht um
jeden Fehler zu berichtigen.
Dann hör auf welche zu machen.
Ich habe nur mit meinen Freunden
gespielt. Ich hatte einfach nur Spaß.
Du weißt, dass du das
nicht machen kannst.
Oh, ich kann keinen Spaß haben?
Du weißt genau was ich meine.
Ich werde mit deinen
Freunden reden und--
- Nein! Nein.
- Ihnen sagen, dass sie aufhören sollen--
Ich möchte nicht, dass
du sie beunruhigst.
Na gut. Wir fahren
jetzt zum Krankenhaus,
aber dort wird man dir
sagen, dass es mir gut geht
und dass du dir
keine Sorgen machen--
Mom!
Mom? Mom.
Hallo!
Mom, du musst aufwachen.
Niemand hilft uns.
Mom!
911, was für einen
Notfall wollen Sie melden?
Wir hatten einen Unfall auf
der Canal Road kurz vor Kingston.
Meine Mutter ist bewusstlos.
Sind Sie verletzt?
Mir geht's gut.
Mom. Mom.
~ House, M.D. S03E14 ~
~ Insensitive ~
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Mehr gibts nur auf board.tv4user.de