Den unten Knopf krieg ich nicht.
Oh, du hast es fast.
Ich hab es fast.
Der Klang...
der Leute, dich sich unterhalten.
Hmm?
- Es ist A Moll.
- Ist es das? Ja.
Schau wie klug du bist, huh?
- Gehen wir.
Danke.
Ich bin stolz Ihnen meinen
Sohn vorzustellen, Patrick Obyedkov.
Vor 25 Jahren, war
Patrick in der vierten Klasse.
Ein guter Schüler,
unauffällig.
Und dann passierte der Unfall.
Und hier sind wir nun ...
Sammeln Geld für Leute mit
ähnlicher neurologischer Behinderungen.
Ich hoffe Sie genießen das Konzert.
Hast du alles eingestellt?
Alles eingestellt.
~ House, M.D. S03E15 ~
~ Half-Wit ~
~ Subbed by schoker88 and Drenton ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Er lässt nie eine Note aus.
Irgendwas stimmt nicht.
Patrick, was ist los?
Meine Hände, sie tun weh.
Lass sie mich sehen.
Oh, Papa!
---
Guten Morgen. Jetzt lesen.
Kuss/Umarmung, Mama.
Was ist es für ein Notfall?
35 Jahre alter Mann mit dem Savant-Syndrom,
Dystonie in seiner linken Hand.
Deshalb werden wir um
5 Uhr morgens angepiept?
Ich geh zurück ins Bett.
Dystonie ist nicht lebensgefährlich.
Clonazepam wird ihm helfen.
Er bekommt schon Clonazepam.
Gegen Krämpfe, die er von einem
Busunfall hat, als er zehn war.
Dann behandeln wir mit Benztropin.
Was liegt an?
35 Jahre alter Mann mit dem Savant-Syndrom, Dystonie.
Ich geh zurück ins Bett.
Wohin gehen Sie?
WC. Aber es kann warten.
Das ist kein Fall, House.
Selbst wenn Dystonie mal ein
großes medizinisches Geheimnis war,
jetzt ist es keins mehr.
Sie sind nicht
misstrauisch wie ein total gesunder
zehn Jahre alter Junge
ohne musikalische Ausbildung
nach einem Unfall auf dem Schulweg
plötzlich Klavier spielen kann?
Müssen wir einen 25 Jahre
alten Fall vor dem Frühstück lösen?
Haben sie beide zusammen geduscht?
- Nein!
- Gleichzeitige Verneinung bedeutet Ja.
Die Savantismus ist nur eine Sache.
Es ist unerklärlich.
Nur weil es unklar ist heißt
es nicht, dass es unerklärlich ist.
Ich will neue Untersuchungen.
Großes Blutbild mit Blutplättchen,
chemischer Zusammensetzung,
Schilddrüsen- und Nierenfunktionstest.
Für was?
Ich hab keine Ahnung.
Heben sie die linke Hand.
Das ist ihre rechte Hand.
Wonach suchen Sie?
Ich will nur sichergehen dass das was
passiert ist, nicht noch mal passiert.
- Drücken sie dagegen.
Er wiederholt was Leute sagen.
Es ist eine Reaktion um sich anzupassen.
Er weiß, dass er etwas sagen soll,
also wiederholt er was er hört.
Das ist gut, das zeigt dass er sich bemüht.
Die Wirbelsäule ist OK.
Sehr gut.
Strecken Sie jetzt die
Zunge raus. So wie ich es mache.
Sie haben eine große Zunge.
Ich weiß, dass das lustig ist,
aber machen Sie es mir nach.
Da war eine Baustelle auf der Radcliff.
Deshalb bin ich ausgestiegen und
über eine Meile in Stöckelschuhen gelaufen.
Radcliff?
Welche Querstrasse?
Spielt das eine Rolle?
Ich weiß nicht. Ich war nicht
derjenige der damit angefangen hat.
Binden Sie das fest.
Schön fest.
Hat das irgendwas mit meinem Fuß zu tun?
Sie haben eine Blase.
Sie sollten wegen einer Blase nicht
die Zeit eines Arztes verschwenden.
Sie sollten die Zeit eines Arztes
mit wichtigeren Dingen verschwenden.
Wie dem Klärgrubengeruch
der aus ihrem Mund kommt.
Mein Atem?
Wenn Sie damit aufhören könnten,
wäre ich Ihnen sehr dankbar.
Ich kann doch nicht aufhören zu atmen.
- Nein, aber sie könnten aufhören sich zu übergeben.
- Mach ich doch gar--
Ihre Lippen sagen "Nein" aber
ihre rauen Fingen sagen "würg!"
Wir sollten gehen.
Es ist eine Schande.
Sie sehen dünn so gut aus.
Motorcortex sieht gut aus.
Alles wurde untersucht.
Welche Tests haben Sie durchgeführt?
Die komplette Palette
an neurologischen ...
Ich brauche von diesem Blut die
Cholesterin- und Glucosewerte.
Die Patientin hat ein Fußproblem.
Ein anderer Patient
Da war aber sonst niemand drin.
Sie verwenden die falsche Ausrüstung.
Dr. Foreman,
ich dachte wir werden entlassen.
Ich bin Dr. House.
Falls Dr. Foreman es
vergessen haben zu erwähnen,
auch ich habe eine Gabe.
Kommen Sie.
- Sie sind dran.
- Ich bin dran.
Hat das irgendwas mit seiner Hand zu tun?
Wäre möglich.
Okay, Patrick, schließen Sie ihre Augen.
Was ist das?
- D, G Moll, A Moll, B, C-
- Ja, richtig, richtig.
Es geht ihm gut.
Können wir ihn entlassen?
Er ist großartig.
Er bleibt.
Rufen Sie die Radiologie.
Ich brauch ein
funktionelles MRT von seinem Gehirn.
fMRt zeigt keine Traumata.
Ich suche nach keinen Trauma.
Ich will die Musik sehen.
Die Musik sehen.
Das ist langweilig.
Denken Sie das fMRT
mit einem großen Pfeil
auf eine Leuchtschrift zeigt
auf der "Savant-Syndrom" steht?
Das wäre außerordentlich hilfreich.
Irgendwie wurde er zu einem Musikgenie.
Ich will wissen wie.
Er benutzt Teile des
Gehirns, die Sie nicht benutzen.
Sein Gehirn macht gar nichts.
Er hört Musik wie jeder Idiot.
Er ist auch kein Wunderkind beim Zuhören.
Er ist ein Wunderkind beim Spielen.
Zuhören und Spielen sind zwei
verschiedene neurologische Prozesse.
Drehen Sie die Musik ab.
Patrick, ich will, dass Sie sich
vorstellen, dass Ihr Bein ein Klavier ist.
Mein Bein ist kein Klavier.
Ich weiß. Deswegen sagte
ich ja "vorstellen".
Ist das ein Schwachkopf.
Halten Sie ihren Kopf still,
verwenden Sie ihre Finger.
Wow. Cool, oder?
Sein Puls steigt.
Emotionale Reaktion?
Warum tritt dann keine
Aktivität im limbischen System auf?
Es sei denn, es gibt ein
Problem mit seinem Herzen.
Machen Sie ein Echo, um es zu bestätigen.
Danach waschen lassen. Er wird einen
chirurgischen Eingriff brauchen.
Es war nicht Dystonie.
Durch seinen Herzzustand verengten sich seine
Arterien in seinem Arm.
Hast du eine Ahnung warum
House nach Boston gehen will?
Wegen dem Eintopf?
Flugtickets, diesen Freitag.
Ich hab seine Mail geöffnet.
Ich hörte, dass Sie in Harvard
einen Abteilungsleiter für
ansteckende Krankheit suchen.
Ehrgeiz ist keine seiner
herausragenden Merkmale.
- Aber...
- Was?
Er lässt Blut in der Klinik prüfen.
Ich glaub nicht, dass es
das Blut eines Patienten war.
Wieso? Weil es grün war?
Nein, er lässt es auf Routinezeugs überprüfen.
Macht Sinn wenn er eine
medizinische Tauglichkeitsbestätigung
für die Anstellung braucht.
Ich geh' heim.
Nein tust du nicht.
Er könnte jede Minute hier auftauchen.
Nicht wenn er von einem
Savant-Syndrom besessen ist.
Ich fang hier an.
Das Schlafzimmer ist den Gang runter.
Warst du schon mal hier?
Wo sollte das Schlafzimmer denn sonst sein?
Kommst du mit?
Du hast Angst davor, dass er uns
beim Einbruch in seine Wohnung erwischt,
aber du hast keine Angst dass
er uns in seinem Bett erwischt?
Wenn ich schon gefeuert werde...
Vielleicht am Herzen.
Keine Blutung.
Und... fertig.
Puls 160,
Und wird schneller.
Er ist bei 210.
Er hat supraventrikuläres Herzrasen.
Paddles!
Laden.
Bereit!
Wir verschwenden unsere Zeit.
Sein High-School-Jahrbuch.
Wenn er nicht wegen einem
Jahrestreffen nach Boston fährt,
dann stell Buch zurück und lass
uns hier abhauen bevor er Heim kommt.
Er lächelt nicht.
Mich würde es wundern
wenn er Zähne hätte.
Wie ist die Vorwahl von Boston?
617, wieso?
Massachusetts General.
Kann ich Ihnen helfen?
Denken Sie, dass Sie
House ohne Kampf bekommen?
Ihn bekommen, wovon reden Sie?
Hören Sie auf mich zu verarschen.
Ich weiß, dass er zu Ihnen fahren wird.
Wir wollen ihn nicht anwerben.
Er hat sechs Mal im
letzten Monat mit Ihnen telefoniert.
Wir wollen ihn nicht anwerben.
Glauben Sie, dass ich Ihnen glauben
werde, nur weil Sie sich wiederholen?
Dr. Cuddy, ich kann Ihnen nicht mehr sagen.
Es tut mir leid.
Wenn er nicht wegen einem
Bewerbungsgespräch zu Ihnen kommt...
dann kommt er in ihr Krankenhaus zu einem
Freundschaftsbesuch oder weil er ein Patient ist.
Ist es ein Freundschaftsbesuch,
Dr. Medick?
Ich kann House nicht ausstehen.
Genauso wenig wie Dr. Kupersmith.
Was ist los?
Kennen Sie einen Dr. Kupersmith in Boston?
Ja, er ist ein Onkologe.
Was ist los?
Was ist sein Fachgebiet?
Gehirnkrebs.
Was läuft hier?
Er sieht nicht krank aus.
Er müsste Symptome haben.
Verschwommener Blick, Kopfschmerzen,
Verwirrtheit, Ungeschicktheit.
Es hängt davon ab wie weit
der Krebs fortgeschritten ist,
welche Art von Krebs es ist und wie aggressiv.
Er Ihnen nichts gesagt?
House ist House.
Er ist nicht anders
als Andere mit Krebs.
Wenn es rauskommt, dann dreht
sich jedes Gespräch nur noch darum.
Der Herzstillstand sagt,
dass wir falsch lagen.
Es gab ein Herzproblem.
Aber keine Gefäßverengung.
Das Herzproblem kann nicht
das Handproblem verursacht haben.
Es sei denn, dass die
Blutung plötzlich auftrat.
Weniger Blut zum Gehirn
erklärt die Dystonie.
Weniger Blut zum Herzen
erklärt den Herzinfarkt.
Untersuchen Sie ihn oben und unten.
Wenn das nichts bringt,
nehmen Sie ihn aus.
Können Sie ihn nicht betäuben?
Es wäre zu riskant. Seine
Atmung könnte kollabieren.
Du schaust wütend aus Dad.
Nein. Nein, Ich bin nicht wütend,
Ich verspreche es dir.
Es ist nur so, dass... der
Arzt einiges mit dir
machen muss und
das... das könnte weh tun.
Mir weh tun?
Wieso mir weh tun?
Es hilft dir.
Was stimmt denn nicht mit mir?
Tja, das wissen sie nicht.
Patrick, mach dir keine Sorgen,
alles wird wieder gut.
Na gut, fangen wir an Patrick.
Sie wollen mir weh tun.
Okay, aufmachen. Wie ich.
Sieh nur mich an.
Und alles wird wieder gut.
Sieh mich an Patrick, genau hier.
Ja, es ist okay.
Es ist okay, wirklich.
Dr. Wilson! Wilson!
Ich habe gerade mit Cuddy gesprochen,
Sie kann nicht bestätigen, dass
sich House um einen
Job in Boston bewirbt.
Ja, ich bin spät dran, um zu--
Wenn ich mich nach einer
neuen Stelle umsehen muss,
dann hab ich das Recht es zu erfahren.
Das ist nett.
Das habe ich geschrieben,
als ich in der 11. Klasse war.
Ich wusste nie, wie
ich weitermachen soll.
Dann kam die Dumpfbacke mit dem hier.
Es ist gut.
Es ist perfekt.
Ich könnte einen Apparat auf dem
Dach während eines Blitzsturms aufstellen
um dir zu helfen dein Gehirn
mit dem deines Patienten zu tauschen.
Dann wärst du ein brillanter Pianist
und er wäre der Arzt der seinen
Gehirnkrebs vor seinem Freund verheimlicht.
Das ist nichts.
Du musst darüber reden.
Lass mich wenigstens
deine Krankenakte ansehen.
Du machst eine große Sache aus Nichts.
Wer weiß es sonst?
Niemand.
Und Krebs ist nicht Nichts.
Tut mir leid. Wollte nicht
dein Spezialgebiet beleidigen.
Wieso kommst du nicht zu mir?
Stein ist gut.
Stein ist für die nächsten
sechs Monate in Afrika.
Er hat mir mehr als sechs Monate gegeben.
Ich geh nach Boston,
lass mich behandeln.
Und alles wird wieder gut.
Kein Grund darüber zu reden.
Sie hatten Recht, Der Chirurg
fand eine Blutung hinter der Niere
im Retroperitonealraum,
aber keine Ursache.
Kein Krebs,
keine gerissenen Arterien...
Die Blutung erklärt die Symptome,
Aber wir fanden keine
Erklärung für die Blutung.
Und während sie ihn
oben wieder zu machten,
hatte Patrick einen Grand-Mal-Anfall.
Was keinen Sinn macht, da er auf
einer Spasmolytikummedikation ist.
Du hast es ihm gesagt.
Nein hab ich nicht.
Ich... hab es nur Cameron gesagt.
Okay. Sie waren clever genug
herauszufinden, dass ich Krebs habe.
Aber Sie haben kein Recht es zu wissen.
Es ist nicht Ihre Sache es zu wissen.
Wir würden gerne ein
paar Bluttests machen.
Sobald Sie mit unserem
Patienten fertig sind, der nicht ich bin.
Wir wollen nur sicher gehen, dass Sie
nicht falsch diagnostiziert wurden.
Wurde ich nicht, lassen
Sie uns weiter machen.
Wir haben nur nach ein
paar Pullen gefragt.
- Nein!
- Wieso nicht?
Okay, wir werden so fortfahren, als
ob ich komplett gesund wäre.
Wir können wir so tun,
als ob wir es nicht wissen?
Sie wissen überhaupt nichts.
Ausgenommen,
hoffentlich, wie ein Patient auf
Spasmolytikummedikation
einen Krampfanfall bekommen kann.
Eine Spasmolytikummedikation
verhindert keine Anfälle.
Sie macht Sie nur kontrollierbarer.
Laut dem Bericht des Chirurgen,
war dieser nicht zu kontrollieren.
Das heißt die Frage lautet
nicht warum er Anfälle hat,
sondern warum die
Krämpfe schlimmer werden.
Was hat sich geändert?
Sein Gehirn, es verschlechtert sich.
Dann verschlechtern wir es weiter.
Beenden Sie die Spasmolytikummedikation.
Dann häufen sich die Anfälle.
Multiple Anfälle können
das Gehirn schädigen.
Der Kerl kann nicht mal
ein Hemd zuknöpfen.
Von wie viel mehr Schaden
reden wir hier eigentlich?
Stärkere Krämpfe
beanspruchen verschiedene Teile des
Gehirns und zeigen uns
welche Teile geschädigt sind.
Sobald es ihm schlechter geht,
machen Sie einen PET-Scan.
PET-Scan fertig?
- Nein.
- Kommen Sie wegen meiner Gefühlen?
Die hab ich nämlich in
meiner anderen Hose gelassen.
Das ist ein Empfehlungsschreiben.
Ich bewerbe mich um einen Job in Penn.
Danke, dass Sie es
selbst geschrieben haben.
Ich bin sicher, dass meine Gedanken
schön umschrieben worden sind.
Danke, dass Sie es unterschreiben.
Jetzt muss ich Ihre
Unterschrift nicht fälschen.
Halten Sie sich von Weiss fern.
Er weint mit seinen Patienten.
Hält ihnen die Hände,
während sie sterben.
Er würde Sie nicht mögen.
Ihre neu gefundene
Gleichgültigkeit gegenüber Krebs.
Ich dachte, dass es
Ihnen gefallen würde.
20 Sekunden.
Sehr gut.
Für was?
Die Zeit die man brauchten um von
hartherzig zum menschlichen Wesen wechseln.
Sie wollen wirklich gehen?
Wenn Sie nicht hier sind,
gibt es keinen Grund zu bleiben.
Ich bin noch nicht tot.
Was tun Sie da?
Ich weiß, dass das
antörnend für Sie sein muss.
Etwas hurenhaft, zu
küssen und zu stechen.
Sie küssten zurück.
Ich wollte nicht, dass Sie sterben
ohne zu wissen, wie es sich anfühlt.
Eigentlich sollte keine Frau
sterben, ohne das Gefühl zu kennen.
Alles was wir brauchen,
sind ein paar Tropfen Ihres Blutes.
Foremans and Chases Lippen wären nie
so nah rangekommen.
Ich kenne Ihren Plan.
Unten arbeitet eine Schwester, die
bereit ist ihren Job zu riskieren
um das Blut zu stehlen
dass Sie sich selbst abgenommen haben.
Ich bin der Patient
mit der Nummer 020406.
Im Aktenschrank unter dem
Namen Luke N. Laura.
Da finden Sie eine Menge Ampullen mit Blut.
Zusammen mit CT-Scans, MRTs.
Rückenmarksflüssigkeit-- alles was Sie brauchen.
Wenn sie eine Spermaprobe wollen,
dann kommen Sie ohne Nadel wieder.
Sechs Zentimeter Tumor
in seinem hinteren Mittelhirn,
ausbreitend zum Temporallappen.
Das ist inoperabel.
Wie viel Zeit hat er?
Er hat ein Jahr.
Schwester! Schwester!
Da ist eine Zusage von Boston
für die Krebsbehandlung.
Irgendwelche Beschreibungen
vom Ablauf früherer Behandlungen?
- Ja.
- Besteht die Chance, dass sie funktioniert?
Nein. Es ist nicht mal dafür gedacht.
Warum sollte er--
Es ist ausgelegt auf die
Depressionen der Krebskranken.
Er scheint nicht deprimiert.
Okay, lasst uns
annehmen dass ich sterbe.
Was ich Ihnen ausdrücklich
sagte nicht anzunehmen.
Könnten wir zumindest annehmen,
dass ich nicht morgen sterbe?
Wohingegen bei diesem Kind der PET-Scan
einige beunruhigende Stellen aufdeckte,
die aber untypisch sind.
Wie können Sie sich
auf ihn konzentrieren?
Das ist die einzige Möglichkeit
für mich damit fertig zu werden.
PET zeigte uns auch, dass
die linke Gehirnhälfte schwer arbeitet.
Schwerer als die Rechte?
Das wäre sonst überflüssig zu erwähnen.
Eine Blutung im Gehirn.
Das Blut könnte die Schutzschicht reizen, was
dazu führt, dass die Anfälle stärker werden.
Ja, er braucht ein Angiogramm damit
wir die Gefäße in seinem Gehirn sehen.
Gut wir machen uns ran,
sobald wir hier fertig sind.
Stehen Sie nicht auf. Ich mach das.
Sie sind beschäftigt. Machen Sie weiter.
Wissen Sie was mein
Team gerade macht?
Nein.
Sie versuchen
rauszufinden, was mir fehlt.
Was fehlt Ihnen?
Danke der Nachfrage.
Sie haben herausgefunden,
dass ich sterben werde.
Das ist traurig.
Jeder stirbt.
Ein Meteor landet morgen auf meinem Kopf.
Wie aus dem Lehrbuch.
Ich hab ihnen gesagt, dass sie sich nicht
darum kümmern sollen. Tun sie es?
Tun sie es?
Nein das war rhetorisch.
Nein, sie tun es nicht.
Was zur Hölle waren Sie,
bevor Sie die Kopfverletzung hatten?
Hölle ist ein böses Wort.
Genauso wie Arsch und Schlampe.
Ich könnte wahrscheinlich noch 50
kompliziertere und ekelerregendere aufzählen,
aber dann wäre ihr Dad
sicher sauer auf mich.
Mögen Sie ihr Leben?
Welches Leben?
Ihr Leben.
Klavier spielen,
auf Tour gehen.
Willige Mädchen links und rechts.
Ich mag keine Mädchen.
Jungs. Was auch immer Sie bevorzugen.
Ich mag das Klavier.
Was stimmt nicht?
Dr. Peter Hayes?
Hier ist Eric Foreman
vom Princeton Plainsboro.
Sie machen doch die klinische Studie
zum Signaltransduktionsinhibitoren.
Was für Ergebnisse
haben Sie--
Bis zu Transduktionsinhibitoren
dauert es noch ewig.
Auf Widersehen Pete.
In Duke gibt es noch eine andere Studie.
15% leben noch länger als 15 Jahre.
Wenn Sie positiv auf Protein PHF--
Hören Sie auf mich retten zu wollen.
Mir geht es gut.
Das MRT hat bestätigt,
dass nur wenig Blut
in der weißen Substanz von Patricks
rechter Gehirnhälfte vorhanden ist.
Macht es Ihnen etwas aus,
wenn wir kurz darüber reden?
Entweder ein Trauma, ein Aneurysma,
Krebs oder eine Autoimmunerkrankung.
Wir sollten eine Biopsie machen,
um es herauszufinden.
Sein EEG war unspezifisch.
Wo wollen Sie biopsieren?
Überall.
Richtig, legen Sie sich eine Augenbinde an
und spielen Sie am Ende des Gehirns Klavier.
Er blutet in sein Gehirn.
Er stirbt.
Sie können doch nicht wahllos
im Temporallappen rumstochern
und hoffen, dass Sie die
richtige Stelle treffen.
Ja, aber ich nehme ja
nur ganz kleine Stücke.
Bis was?
Bis ich das Problem gefunden habe.
Oder Sie bringen ihn um.
Nein. Ich werde weitermachen,
selbst wenn ich ihn töte.
Dann hat er halt keine Chance.
Danke für das Gespräch.
Was ist, wenn wir das EEG im
Inneren seines Gehirns machen?
Eigentlich bin ich ein
wenig eingeschnappt.
Sie waren doch die letzten paar Stunden
damit beschäftigt, sich um mich zu sorgen.
Es ist riskant und invasiv.
Deshalb hat Gott die
Patientenverfügung erfunden?
Können Sie jetzt zu dem Punkt kommen,
an dem klar wird warum das genial ist?
Ein Externes EEG kann falsche Ergebnisse liefern,
falls mehrere Strukturabnormalitäten da sind.
Wenn wir das EEG im Schädels machen, dann
kann es uns zeigen, wo wir biopsieren müssen.
Großartig.
Los. Machen Sie es.
Ich würde gerne
mit Ihnen wegen--
Das wird jetzt persönlich, oder?
Ja.
Wir nehmen einen kleinen Bohrer
nehmen, um in den Schädel zu gelangen.
Er hat da drin eine Blutung.
Ja.
Sobald wir 12 Löcher haben,
können wir chirurgisch
die Elektroden unter die
Hirnhaut gegen das Hirn implantieren.
Es ist entweder Krebs oder
eine Autoimmunerkrankung.
- Es tut mir Leid.
- Ja.
Was ist besser?
Keins.
- He.
- Wo schneiden wir?
Nirgendwo.
Ich muss etwas sagen.
- Etwas persönliches.
- Ja.
Und ich kann nicht einfach abhauen, weil
in der Akte etwas interessantes steht.
Es tut mir Leid.
Sie sind ein arroganter Arsch, der es
unmöglich macht für jemanden Sie zu mögen,
indem Sie Menschen rumschubsen,
die es nicht verdienen--
Können Sie endlich zu dem
"aber"-Teil der Rede kommen?
Aber ich mag Sie.
Nein, mögen Sie nicht.
Sie regieren nur auf die
Erkenntnis meines Todes.
Sie wollen Dinge richten,
- Schuldgefühle--
- Seien Sie ruhig?
Sehen Sie? Ich verärgere Sie.
Geben Sie mir jetzt die
Ergebnisse oder wollen Sie...
Das intrakranielle EEG hat keine
elektrischen Abnormalitäten hervorgebracht.
Das heißt, dass es Autoimmun ist.
Nein, es hat ebenso gezeigt, dass seine
gesamte rechte Gehirnhälfte tot ist.
So... während Sie über
mich besorgt waren,
ist die Hälfte des Gehirns
des Jungen gestorben.
Der einzige Trost, den Sie daraus
ziehen können ist, dass es nicht tot ist.
Ein äußeres EEG ist beschissen
im Vergleich zum EEG von innen,
aber es entgeht einem
dabei kein Hirntot.
Es geht ihm schlechter.
Nicht so schlecht.
Die Atmung ist geschwächt,
die Anfälle werden stärker.
Einer alle 5 Minuten.
Es ist noch nicht so schlimm.
Er kann immer noch reden
und er ist Linkshänder,
das heißt, der Sprachbereich
ist in der rechten  Hälfte.
Sie wissen doch gar nicht, wie sich sein Gehirn
in den letzten 25 Jahren reorganisiert hat.
Was ist, wenn die rechte
Seite nur ein bisschen tot ist.
Vielleicht werden bei ihm immer
noch zufällig Neuronen abgefeuert.
Sie suchen doch nur nach einem Puzzle, dass
Sie von Ihrer eigenen Situation ablenkt.
Sie haben Recht. Er ist tot.
Lassen Sie uns nach Hause gehen.
Was haben Sie herausgefunden?
Wir es wieder besser?
- Es tut mir--
- Ja!
Was ist das?
Ein Piano.
Was ist das.
Er hat offenbar sein--
Seien Sie ruhig.
Musik ist ein globaler Prozess.
Man kann nicht Klavier spielen,
wenn man nur eine Hirnhälfte hat.
Was soll das heißen?
Es heißt, dass die rechte
Hirnhälfte schon immer krank war
und dass es nicht relevant
ist, was jetzt damit passiert.
Wow, dann ist es Autoimmun.
Ja. Die Frage ist, wie
gehen wir weiter vor.
Bei den meisten können wir es heilen.
Polyarteritis nodosa,
Takayasu oder Sarkoidoze.
Ich werde mit der Behandlung anfangen.
Davon sprach ich zwar nicht, aber ja
machen Sie das.
Sie sind dran.
Müssen Sie das machen?
Meinen Sie, dass ich jeden menschlichen
Moment durch das Finden
reeller Vorraussagen zu nichte mache.
- Ja.
- Ja, muss ich.
Es tut mir Leid, dass Sie sterben.
Ich werde Sie umarmen.
Sonst noch was zu sagen?
Wenn Sie beabsichtigen mir an den Arsch
zu fassen, dann beginnen Sie nichts,...
dass Sie nicht beenden können.
Wenn wir hier nur herumstehen, macht es
Ihnen dann etwas aus, wenn wir arbeiten?
Wir schlägt die
Behandlung des Jungen an?
Weinen Sie?
Nein. Das Atmen fällt
ihm wieder leichter.
Die Anfälle nehmen ab. Alles ist gut.
Nicht bei dem, was ich
als nächstes vorhabe..
Es gibt kein "nächstes".
Es wird ihm gut gehen.
Nur, wenn er ein zurückbleiben soll wie
ein 4-jähriger, der ins Bett macht.
Mehr gibt es nicht für ihn.
Es gibt etwas besseres.
Danke für die Umarmung.
Es mitten in der Nacht.
Sie wussten, dass ich schlafe.
Das Telefon hätte Sie
genauso aufgeweckt.
Und am Telefon kann ich
nicht sehen, was Sie anhaben.
Mein Patient mit dem IQ von
55 hat das Takayasu-Syndrom.
Sehr ungewöhnlich.
Das haben doch meistens
asiatische Frauen.
Takayasu ist mit Steroiden
behandelbar, was Sie wissen.
Deshalb nehme ich an, dass
Sie nicht deshalb hier sind.
Mein Patient hat
signifikante Krampfanfälle.
Das ist auch behandelbar
Anti-Konvulsiva Medikamentation.
Ja und solange er die nimmt,
kann er wieder auf Tour
gehen und Klavier spielen.
Aber... eine Hemisphärektomie würde die
Anfälle in der rechten
Hirnhälfte für immer stoppen
und er würde die Medikamente
nicht länger schlucken müssen.
Sie wollen die Hälfte
seines Gehirns rausnehmen?
Die rechte Hälfte, es wäre
unverantwortlich die linke zu entfernen.
Sie können nicht die Hälfte des Gehirns
entfernen und es besser funktionieren lassen.
Es ist nicht mein Gehirn.
Aber seins? Wer weiß?
Hören Sie, nehmen wir an, dass ich die
linke Hälfte von Patricks Gehirn bin.
Ich bin geistesgegenwärtig,
charmant und gut aussehend.
Sie sind die rechte Hälfte seines Hirns.
Sie sind nutzlos, alt und krank.
Wir gehen in eine Bar zum trinken.
Jetzt habe ich die Fähigkeiten die
ganzen heißen Babes abzuschleppen,
aber statt dessen, verbringe ich meine Zeit
damit Ihnen Sabber vom Kinn abzuwischen
und stelle sicher, dass Sie
nicht die Tischdecke aufessen.
Was will der Vater?
Ich weiß es nicht.
Dann wecken Sie ihn.
House. Es tut mir Leid.
Vergessen, dass ich sterbe, oder?
Ich bin da, wenn Sie mich brauchen.
Ich brauche Sie.
Ein kleines Gefühl für einen Mann,
aber ein großer Arsch
für die Menschheit.
Danke.
Viel Glück in Boston.
Schreiben Sie der "Ich habe
einen Wunsch"-Organisation.
Dr. Foreman war gerade hier.
Die Anfälle sind inzwischen
fast ganz weg.
Er sagte, dass wir in morgen oder
übermorgen nach Hause gehen können.
Ich danke Ihnen vielmals.
Ich denke, dass wir die rechte
Hirnhälfte Ihres Sohnes entfernen sollten
Ich dachte, dass Sie ihn geheilt haben.
Sieht er geheilt aus?
Die rechte Gehirnhälfte ermöglicht
es ihm geradeaus zu gehen.
Für alles andere ist es seit
dem Unfall totes Gewicht.
Wenn wir sie entfernen, dann
hören die Anfälle komplett auf.
Aber die sind doch kaum wahrnehmbar.
Sie belasten Patrick nicht.
Aber ohne die Anfälle,
würde die linke Seite die Chance
bekommen wirklich zu funktionieren.
Sie könnte neue Dinge lernen.
Die Schande ist... er würde
nie wieder Klavier spielen.
Nein, das Klavier bedeutet ihm alles.
Ich sage ja nicht, dass er jemals
für die NASA arbeiten würde,
aber Burger zu braten
ist nicht unmöglich.
Es macht mir nicht nichts aus, wenn ich mich um
ihn kümmern muss, damit er Klavier spielen kann.
Nein, Sie sind sogar glücklich.
Sie müssen nicht mit ansehen,
wie Ihr Kind erwachsen wird.
Sie müssen es nicht ziehen lassen.
Werfen Sie mir das jetzt vor?
Ich liebe meinen Sohn!
So wie er ist.
Nein, er ist ein Affe im Zirkus.
Er hat hart gearbeitet,
um da zu sein, wo er ist--
Genauso wie der Affe.
Das Klavier ist ein
neurologischer Unfall.
Er hat eine Gabe.
Ich biete ihm ein Leben an.
Es liegt an Ihnen.
Ich habe die Krebsproteine in House'
Rückenmarksflüssigkeit isoliert.
Das wird aber auch Zeit.
Wir können ihn nicht nach Boston fahren lassen,
wenn er für die Studie in Duke geeignet ist.
Willst du das etwa?
Verdammt.
Er ist negativ auf PHF.
Er ist nicht geeignet.
Was ist das?
Das sollte nicht da sein.
Patrick.
Hallo, Papa.
Patrick, ich muss dich was fragen.
Ja?
Bist du glücklich?
House, machen Sie auf!
Aufmachen, es ist wichtig.
Ich muss in 3 Stunden
einen Flug erwischen.
Sie haben keinen Krebs.
Es gab unnormal viele
IGG und IGM, die auf--
Ich habe keine Neurosyphilis. Auf
meinem MRT war nichts zu sehen.
Es ist ein kleines
Granulom in Ihrem Gehirn.
Es ist sehr ungewöhnlich,
dass es nicht in der Leber ist
und ich bin sehr froh, dass wir
nicht miteinander geschlafen haben--
Wir hätten ein Kondom benutzt.
Und ich habe kein Syphilis.
- Mein VDRL-Test war negativ.
- Wir haben einen FTA-Test gemacht.
Der VDRL war ein falscher Alarm.
Sie werden nicht sterben.
Sie brauchen nur eine
Antikörperinfusion.
Haben Sie die Ergebnisse
zum Mass General geschickt?
- Natürlich.
- Idioten.
Wir haben Ihnen gerade gesagt,
dass Sie nicht sterben werden.
Sie sollten mit Cameron rummachen.
Sie wussten, dass es kein Krebs war?
Ich war mir sicher,
dass es Krebs war.
Warum freuen Sie sich dann nicht?
Weil es nicht meine verdammte Akte war!
Sie haben Krebs vorgetäuscht?
Der eigentliche Patient
liegt im Witherspoon-Flügel.
Sie können seiner Frau ruhig
sagen, dass er nicht sterben wird,
aber er betrügt sie.
Warum wollten Sie, dass
wir denken, dass Sie--
Wollte ich nicht.
Ich wollte dass der Typ in
Bosten denkt, dass ich Krebs habe.
Ich wollte das der Typ, der mir ein
cooles Drogenimplantat ins Lustzentrum
meines Gehirns einpflanzt
denkt, dass ich Krebs habe.
Sie haben Krebs vorgetäuscht
um high zu werden?
Ich gehe jetzt ins Bett.
Sie hatten Recht.
Ich mag Sie nicht.
Richtig, jetzt sterbe ich ja nicht.
Ich habe gehört, dass Patricks Hemisphärektomie
ohne Komplikationen verlaufen ist.
Er hat die Operation überlebt.
Er ist noch bewusstlos.
Wie deprimiert bist du eigentlich?
Ich bin nicht deprimiert.
Du hast Krebs vorgetäuscht.
Es war ein ambulanter Eingriff.
Ich war neugierig.
Bist du auch neugierig auf Heroin?
Nicht seit der letzten Weihnachtsparty.
Ich weiß, dass es nicht so dein Ding ist,
aber könnten wir da nicht so viel von machen?
Du hast Menschen dazu gebracht,
dass Sie denken, dass du stirbst.
Habe ich nicht.
Ich habe versucht es zu verheimlichen.
Aber ihr Idioten musstet euch
mit meinen Sachen beschäftigen.
Ich bin mir sicher, dass ich es
bereuen werde, aber warum lachst du?
Es ist ironisch.
Ich bin mir sicher, dass ich
es bereuen werde, aber warum--
Depression bei Krebspatienten ist
nicht so verbreitet wie du denkst.
Es ist nicht das sterben,
dass den Menschen nahe geht.
Es ist, dass sie alleine sterben.
Die Patienten mit Familie, mit Freunden,
tendieren dazu, damit klar zu kommen.
Du hast keinen Krebs.
Du hast Menschen, die sich sorgen.
Was machst du also.
Du täuschst Krebs vor und schiebst
dann die Personen, die sich sorgen ab.
Weil sie langweilig sind.
Geh wieder in dein Hotelzimmer
und lach' über die Ironie.
Fang mit was Kleinem an, House.
Nutz' die Chance.
Vielleicht mit etwas, bei dem man
dir nichts in Gehirn reinstecken muss.
Eine Pizza mit einem Freund.
Ein Film.
Irgendetwas.
Folgen Sie meinem Finger.
Wissen Sie, wie Sie heißen?
Sein Sprachzentrum war
auf der rechten Seite.
Es wird eine Weile dauern,
bis er sprechen kann.
Er hat bisher nichts weiter gemacht,
als Löcher in die Luft zu starren.
Er wird etwas Zeit brauchen.
Oh ähm...
Du hast dein Shirt zugeknöpft.
Er sieht glücklich aus.
~ Subbed by schoker88 and Drenton ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
~ Thanks to knochenbein ~
~ board.tv4user.de ~
~ Deine Seite für deutsche Untertitel ~
~ Hier gibt es die besten ~
~ Subs für US-Hitserien. ~