Natürlich, geben wir auf.
Ist ja nichts Wichtiges.
Es ist ja nur Pharmacide
und nur ihr Tourstart.
Ich meine, wenn kümmert es, wenn wir die
verrückteste Party der Welt verpassen?
Komm mit, Phoeb.
Sieg oder Tod.
Oder vielleicht einen Keks.
Es tut mir leid.
Entschuldige, dein
Koffeinschuss ist auf dem Weg.
Bleibst du mal kurz dran?
Wir sind die Assistenten des DJs.
Stopp.
Nein, ich sagte, wir
arbeiten beide für ihn.
Du meinst für sie.
Der DJ ist eine Sie-Jay.
Schon gut, Dave.
Sie ist meine Begleitung.
Sie beide sind es.
Ihr habt euch doch keine
Sorgen gemacht, oder?
Doch, und ihr werdet bestraft,
wenn ihr uns nicht alles erzählt.
Wart ihr die ganze Nacht hier?
Nach der Party sind wir mit der
Band in die Präsidenten-Suite.
Es war gigantisch.
So an die zehn Zimmer.
Wir hatten ein paar Drinks und etwas Gras und spielten
dann "Drummer God" auf dem riesigen Plasma-Fernseher.
Nebenbei bemerkt, war sie toll darin.
Ich glaube, ich hasse dich jetzt.
Colt brachte mich aufs Dach, aber dann
war das Gitter zum Pool verschlossen.
Aber sonst war niemand oben.
Also kletterten wir einfach rauf und sprangen
runter und ... tauchten ins Nasse ein.
Habt ihr es getan?
Nein, er war so süß.
Später hat er dann auf seiner Gitarre
gespielt und einen Song für mich geschrieben.
Oh, mein Gott.
Jord, was ist mit deinem Fuß passiert?
Vielleicht hast du dir beim
Sprung den Knöchel verdreht.
Oder es könnte auch eine Allergie sein.
Meine Tante war allergisch auf Erkältungsmedizin
und ihre Hände schwollen an wie beim Marshmallow-Man.
Jord, geht es dir gut?
Jordan!
.: House :.
.: Bekannte Unbekannte :.
.: Übersetzt von :.
cimbom1905
DaStriker2000
.: Übersetzt von :.
Drenton
.: TV4User.de :.
.: SubCentral.de :.
Foreman erwartet von mir, dass ich ein Röntgenbild
auf diesem winzigen Bildschirm beurteile.
Er hätte mir ein größeres
Handy mailen sollen.
Wieso packst du?
Wir fahren heute Abend zu dieser Konferenz
über Pharmakologie und Öffentliche Ordnung.
- Wir?
- Wir haben das besprochen.
Es steht seit Wochen in deinem Kalender.
- So wie der Ramadan.
- Stell dir einfach vor, es wäre Urlaub.
Gute, gesunde Adirondack Luft.
Oder auch nicht. Mir
egal. Du kommst mit.
Du solltest mit mir mitkommen.
Zur Nationalen
Kissenschlacht-Meisterschaft.
Bier um einen Dollar
und nasse T-Shirts.
Um es mit den Worten des Philosophen Eddie Money
zu sagen: "Ich hab zwei Tickets zum Paradies."
House, als du eingezogen bist, versprach ich deinem
Therapeuten, dass ich für dich da sein werde.
Aber ich kann nicht da
sein, wenn ich dort bin.
Außer du bist auch dort. Also
gibt es nichts zu diskutieren.
Na gut.
Ich lass Foreman wissen, dass die 16-jährige
Patientin mit schweren Ödemen warten kann.
Entspann dich. Ich hab eh
keine Ahnung was sie hat.
Wahrscheinlich ist es
eh nichts tödliches.
Ich geh immer noch nicht mit.
Sie hat Rhabdo.
Wer will mit zur
Kissenschlacht-Meisterschaft?
Rutger hat ein tolles Team dieses Jahr.
Ich bin so froh, dass ihr
Moderator kein Profi geworden ist.
Ein 16-jähriges Mädchen hat auf
einmal die Gelenke einer 80-jährigen.
Glauben Sie, wir könnten das
für eine Sekunde besprechen?
Es ist Rhabdo. Die Patientin gab euch schon
die Antwort. Sie fiel runter und es machte Boom.
Wir müssen in einer Stunde los,
also sollten wir Husch-Husch machen.
Der Fall würde die Beinschädigung erklären,
aber nicht die geschwollenen Hände.
Eine harte Landung
verursacht Muskelschäden.
Muskelschäden setzen Gifte in ihrem Blutfluss frei,
die verursachen Schwellungen der Hände und Füße.
Das ist nur eine andere Art zu
sagen, es ist Rhabdo. 59 Minuten.
Sie ist ein Kreditkarten-Teenie.
Ihre Eltern sind Architekten.
Sie arbeiten an einem
Projekt in Shanghai.
Könnten Sie noch weiter von Chase entfernt
sitzen und trotzdem noch im gleichen Raum sein?
Es muss nicht Rhabdo sein. Die Schwellungen könnten
auch von einer tiefen Venenthrombose stammen.
Sie hat Allergien. Könnte Anaphylaxie
sein oder ein Herzleiden, das wir nicht ...
Es kann nicht das alles
sein, seit es Rhabdo ist.
Ich weiß, dass es Rhabdo ist.
Foreman weiß, dass es Rhabdo ist.
Tief in seinem Herzen weiß
selbst Chase, dass es Rhabdo ist.
Ärgert es Sie nicht, wenn jeder im
Raum etwas weiß, das Sie nicht wissen?
Ich werde sie auf alles testen.
Er ist ein Arsch.
Der Kontrast ist soweit.
Sie denkt ja schon bereits,
dass ich sie betrüge.
Vielleicht will dir House so sagen,
dass du endlich mit ihr reden sollst.
Sicher. "Wie war dein Tag, Süße? Ach,
nebenbei, ich hab jemanden umgebracht."
Wenn ich ihr das sage, bürde
ich es ihr für immer auf.
Okay.
Keine Anzeichen von
Blockierungen oder Klumpen.
Sag mir, warum du hier bist, House.
Ich hab einen legitimen
medizinischen Grund.
Da musst du aber Stolz sein.
Ich hab ihn vergessen.
Aber das ist egal, schätze ich, da ich ihn eh nur als
Vorwand benutzt habe um nach Patty und Selma zu sehen.
Jetzt fühl ich mich schlecht, weil
ich keine Namen für deine Hoden habe.
Auf der Strasse erzählt man, dass du deinen
persönlichen Rekord bei tiefen Dekoltees gebrochen hast.
Das erklärt aber nicht, warum du ihnen
Namen von irgendwelchen Tanten gibst.
Es ist ein Kompliment.
Sie waren immer heiß.
Oh, jetzt fällt es mir wieder ein.
Ich will, dass du die Entlassung
einer Minderjährigen genehmigst.
Deswegen halte ich das in meiner Hand.
Ich hab die Tests noch nicht
beendet, aber es ist Rh...
Dein Postausgang ist drei Mal so voll
wie normal. Das ist keine Metapher.
Ich muss noch viel
erledigen vor dem Wochenende.
Du könntest die Unterlagen
mit Nachhause nehmen.
Außer du wirst nicht Zuhause sein.
Außer du fährst zum Beispiel
zu einem Mediziner-Kongress.
- Ich fahr mit Wilson dort hin.
- Ich auch.
- Du stehst nicht auf der Gästeliste.
- Mir gefällt es, dass du das überprüft hast.
- Aber Wilson hat gesagt ...
- Dass ich einen Fall habe? Ja.
Du genehmigst jetzt
gleich die Entlassung.
Das war eine Metapher.
Ich bin beschäftigt.
- Stirbt er?
- Ja.
In den nächsten zehn Minuten?
Leider nicht. Er hat
sehr starke Schmerzen.
Ich habe darüber nachgedacht. Du hast
Recht. Ich sollte zu dem Kongress fahren.
Du hast raus gefunden,
dass Cuddy mitfährt.
Oh, Gott. Nein.
Sie wird alles ruinieren.
Wir fahren in zwei Stunden.
Bitte ... Morphium.
Ich bin ja da. Ich bin ja da, Joseph.
Bin zwei Tage weg.
- Denken Sie, sollte ich Bally einpacken?
- Sie können nicht weg. Sie haben eine Lunte gelegt.
Und müssen zusehen
wie die Bombe hochgeht.
Die Bombe wird von alleine
hochgehen, wenn Sie weiter schweigen.
Also müssen Sie sich entweder eine glaubhafte
Lüge ausdenken oder ihr die Wahrheit sagen.
Ihre Entscheidung.
- Kreatinkinase-Werte deuten auf Rhabdo hin.
- Natürlich.
Ausgenommen, dass die Aufnahmen
keine Muskelschädigungen zeigen.
Ich bin dein Arzt.
Das ist Lars Ulrich, der beste Metal-Drummer
aller Zeiten. Kennst du den Song?
Gut. Drumstick.
Noch ein Drumstick.
Ich will, dass du zu der
Musik rockst wie letzte Nacht.
Mach schon. Das ist ein klassischer Medizintest.
Hippokrates hat ihn benutzt. Leg los.
Komm schon. Du musst im Takt
bleiben. Wechsel über zum Hi-Hat.
Kopf schütteln!
House, was machen Sie da?
Die Akte sagt, dass ihr
Kalium zu niedrig ist.
Rhabdo erhöht das Kalium.
Und jetzt Monkey-Drums.
Ergo ... muss der Wert gestern
Nacht wirklich niedrig gewesen sein.
Das verursacht ...
Ich kann sie nicht bewegen.
Temporäre Muskellähmung.
Bei diesem Grad der Muskelerschöpfung ist es unmöglich, dass
sie es über Treppen und dann über einen Zaun zum Pool schaffte.
Niedriges Kalium bedeutet kein
Sprung, bedeutet kein Trauma.
Die Tests sagen Ja zu Rhabdo.
Ergo, irgendwas anderes muss das Rhabdo
und das niedrige Kalium verursacht haben.
Dieses Mal fangen Sie mit einer
sorgfältigen Krankengeschichte an.
Und sein Sie auf der Hut. Unsere
Patientin ist eine große Lügnerin.
Was hast du letzte Nacht wirklich getan?
Wir müssen die Ursache für deinen
niedrigen Kaliumwert finden.
Du könntest eine Nierenerkrankung,
Leukämie oder ein Drüsengeschwulst haben.
Wir müssen über alle Drogen und
jeden Alkohol Bescheid wissen.
Über alles, was deine Gesundheit
vielleicht angegriffen hat.
Komm schon, Jord.
Okay, wir haben die Nacht
nicht mit der Band verbracht.
Das dürfen Sie nicht
unseren Freundinnen sagen.
Haben Sie von "Stiletto:
Kriegerkönigin des Alls" gehört?
Das ist ein Comicbuch, richtig?
- Danke.
- Ja.
Ja, und eine sehr
aufregende neue Sci-Fi-Serie.
Und sie drehen jetzt
gerade den Kinofilm.
Es ist ein Prequel.
Die anderen Mädchen
würden das nicht verstehen.
Nur Phoebe versteht meine Leidenschaft.
Nur Phoebe versteht das
Bushido des Absatzes.
Also was genau ist
letzte Nacht passiert?
Wir versuchten mit unseren Freunden in die
Pharmacide Tour-Party im Adams zu kommen.
Und dann erfuhr ich, dass
Jeffrey Keener dort sein würde.
Ich bin seinen Tweets gefolgt.
Es ist traurig, dass
ich das erklären muss.
Er hat die erste Ausgabe
von Stiletto entworfen.
- Und die Fernsehshow.
- Er ist ein Gott.
Also seid ihr rauf zu ihm?
Oh Gott, nein. Wir haben
eine drei Meter Regel.
Es ist kein Stalking, wenn man die
Person nicht anspricht und sie belästigt.
- Also folgten wir ihm überall hin.
- Unauffällig.
Er hat sich nach einer halben Stunde verabschiedet und
ist runter ins Hotelrestaurant für ein spätes Abendessen.
- Und ihr seid mit ihm mit?
- Unauffällig.
Wir haben das so cool gemacht.
Zwei Stunden lang,
lebten wir sein Leben.
Wir taten alles, was er tat. Aßen
genau das gleiche Essen, das er aß.
Cool.
Der Rest ihrer Geschichte
hat sich bestätigt.
Der Hoteldirektor sagt, Mom und Dad kamen für das Essen und
das Zimmer auf und für drei Pay-per-View Episoden von Stiletto.
Willst du dich selbst umbringen?
Es ist von derselben Ladung,
die die Mädchen gegessen haben.
Sie aßen was er aß und was hunderte
anderer gesunder Menschen gegessen haben.
Greif zu. Das Mittagessen
geht aufs Adams.
Was wenn Essen doch die Antwort ist?
Nicht dieses Essen. Irgendein Essen.
Jordan sagte, sie hätte
das alles gegessen.
Sie ist 16, immer auf den Idealkörper bedacht und
sie macht sich offensichtlich Sorgen, ihn zu haben.
Bulimie würde ihre Symptome erklären.
Wir sollten eine Röntgenuntersuchung der
Speiseröhre mit Kontrastmittel auf das
Mallory-Weiss-Syndrom machen, ihr Nahrungsergänzungsmittel
geben und einen Psychologen hinzuziehen.
Warum liest du meinen Programmführer?
Du willst doch sicher nicht an
irgendeiner Präsentation teilnehmen.
Ich will nur wissen, wie viel
Langeweile ich mir erspare.
"Empfindungen der Patienten bei
Komplikationen im Endstadium der Chemotherapie"
- Du hast mir nicht gesagt, dass du ein Referat hältst.
- Und das war falsch?
Das letzte Mal als du ein Referat gehalten hast,
gabst du mir vorab eine Kopie und batest um Resonanz.
Und du wunderst dich, warum ich diese
Erfahrung nicht wiederholen möchte?
Oh, sieh mal! Eine 80-er Party.
Immer wenn man denkt, man hätte die
"Flock Of Seagulls" hinter sich gelassen,
tauchen sie plötzlich über einem
auf, wie ein untoter Anhalter.
Cuddy geht hin.
Hast du meine Wadenwärmer eingepackt?
Wenn du sie willst ... geh mit ihr aus.
Herrgott, Mann.
Sie ist nicht irgendein
Flittchen in einer Bar.
Sie ist das Flittchen,
für das ich arbeite.
Das geht nicht radikal. Es
muss unaufdringlich sein.
Wir treffen uns auf derselben Party.
Das Gespräch wird auf
einmal persönlicher.
Das ist wie mit dem Frosch
in langsam kochenden Wasser.
Ganz genau. Bevor sie sich
versieht, ist sie rot und köstlich.
Was?
Was kann da schon schief gehen?
Chase ging diese Woche
fünf Mal trainieren.
Okay.
Einmal bin ich ihm gefolgt.
Was?
Ich bin ihm gefolgt und Ja, ich weiß,
wie beschämend dieses Eingeständnis ist.
Wo ist er hingegangen?
- Ins Fitnesscenter dieses Mal. Aber ich weiß, dass etwas ...
-  Ich unterbreche dich genau hier.
Das ist eine Unterhaltung, die du mit
Chase führen solltest und nicht mit mir.
Ich habe versucht diese
Unterhaltung mit Chase zu führen.
Keine Risse. Es ist nicht Bulimie.
Hat er eine Affäre?
Nein.
- Warum sollte ich dir glauben?
- Sollst du nicht.
Du solltest ihm glauben.
Baby ... Süße ... Wie geht es dir?
Jordan!
Sinus-Rhythmus ist normal.
Herzrate ist in Ordnung.
Blutdruck fällt.
- Was geschieht mit ihr?
- Kein Puls.
Oh, mein Gott.
Sie sagten, ihre
Herzrate sei in Ordnung.
Herztamponade. Lass
sofort die Flüssigkeit ab.
Was ist denn los?
Sie blutet um ihr Herz herum.
Blut verengte ihren Herzmuskel.
Sie bekommt Antiarrhythmika, aber wir wissen
nicht wie lange wir sie stabil halten können.
Scheint, als wäre es durch Stress ausgelöst
worden. Ihre Eltern kamen gerade ...
Fiel ihr Blutdruck während
dem Bariumbreischluck?
- Ist auf 50 systolisch gefallen in drei Minuten.
- Das schließt chronische Erkrankungen aus.
Akute Leiden begrenzen es
auf Gifte und Infektionen.
Könnte alles sein. Ein Gasleck, Arsen
in den Tapeten, Pilze in der Dusche.
Ich nehme Proben von ihrem
Zimmer und dem Restaurant.
Redet mit unserer kleinen Klatschtante.
Ihr müsst genau erfahren, wo sie war und was
sie gemacht hat in den letzten 24 Stunden.
Oh, und ich denke ... ich ...
Willkommen zum Kongress, Dr. Perlmutter.
Es ist mein 25stes Jahr in Folge.
Perlmutter liebt die 80-er.
Wollen Sie, dass ich auch gehe?
Du erinnerst dich vielleicht an
Sachen, an die sie sich nicht erinnert.
Wir haben nur das gemacht,
was wir Ihnen schon sagten.
Wir hingen den ganzen
Tag bei Jordan rum.
Und dann bestellten wir eine
Limo und fuhren in die Stadt.
Wir hielten bei Bruce Springsteens Haus.
Jord, mach keine Scherze,
okay? Du bist wirklich krank.
Sag ihm nur die Wahrheit.
Bruce ließ mich seine
erste E-Gitarre spielen.
Herrgott, warum lügst du?
Wie kannst du mir nicht glauben?
Dreh dich nach rechts.
Mr. Keener, ich bin Ihnen
wirklich dankbar fürs Kommen.
Oh, es war keine lange Anreise. Mein
Zimmer ist nur sechs Stockwerke entfernt.
Erinnern Sie sich an zwei
16-jährige Mädchen von gestern Abend?
Der Tisch gleich da drüben.
Sie haben einen Eindruck hinterlassen.
Nun, es war nicht zu übersehen mit
dem Gekicher und dem Anstarren.
Ich bin sicher, das passiert Ihnen oft.
Ich bin sicher, Ihnen
passiert das öfter.
Sie kann es nicht kontrollieren.
Eine Blutung in ihrem Gehirn wirkt sich auf
ihren Thalamus aus und verursacht das Lügen.
Wir müssen alles wissen.
Ihr Beide wart nie getrennt?
Nur als sie Eis holen war.
Aber das kann nicht
lange gedauert haben.
- Du weißt es nicht?
- Es war mitten in der Nacht.
Ich wachte auf, als sie
wieder ins Zimmer kam.
Und sie sagte dir,
dass sie Eis holen war?
House ...  die 1980-er.
Bist du sicher? Die
Angaben waren nicht genau.
Wie viel hat dich das
Ausleihen gekostet?
Das war in Wilsons Koffer.
Dr. Perlmutter, ich habe Ihren Artikel
über die Nervendegeneration gelesen.
Warten Sie, das haben Sie doch
nicht wirklich ernst genommen, oder?
Ich habe das nur wegen
des Geldes geschrieben.
Nun, Hallo, Jane Fonda.
Würden Sie gerne Tanzaerobic machen?
Tut mir leid, wir wollten
gerade das Haus rocken.
Danke.
- Dein Bein?
- Mir geht’s gut.
Solange du keinen Rhythmus erwartest.
Erinnerst du dich an das letzte
Mal, als wir getanzt haben?
Universität, in der Woche, in
der wir uns kennen gelernt haben.
Nein.
Ich habe dich in der
Endokronolgie gesehen.
Habe dich beim Hoedown erwischt.
Ich meine, wir trafen uns
schon davor. In dem Buchladen.
Mein dritter Tag an der Schule, ich habe
meinen Lehrplan dem Typen am Schalter gegeben.
Er sieht mich kaum an. Er blättert nur durch die
Seiten und sagt mir, dass ich überaus ehrgeizig bin,
dass ich herausfordernd bin
und weiß, wie man Party macht.
Ich habe vergessen, dass du
weißt, wie man Party macht.
Ich sagte: "Das hast du erfunden."
Und du sagtest: "Dein Stundenplan ist überladen.
Aber keins deiner Kurse beginnt vor elf.
Und niemand nimmt den Kurs von Professor
Lamb, außer er muss etwas beweisen."
Denn Professor Siegal deckt
denselben Stoff ab und benotet besser.
Ich habe dich aufgespürt.
Endokronolgie ... die Party.
Und eins führte zum anderen.
Und dann doch nicht.
Ich wollte dich anrufen.
Nein ...tu das nicht.
Es gab keine Erwartungen.
Ich war nur gerade dabei...
Ich wollte dich wieder sehen.
Herausfinden, wo die
Dinge hinführen würden.
Das war an dem Morgen als ich den Anruf vom Dekan
bekam und von meiner ersten Uni verwiesen wurde
und es gab überhaupt keinen Grund.
Ich sollte in mein Zimmer gehen und meine Unterlagen
für die Infektionskrankheiten-Diskussion durchsehen.
Hallo?
Ja. Danke fürs Bescheid sagen.
Sieben Uhr morgens. Jemand
sollte besser tot sein.
Mein Patient, Joseph Schultz.
Unter diesen Umständen konnte ihm
nichts Besseres passieren, oder?
Ja, ich wünschte nur,
ich hätte da sein können.
Habe dich letzte Nacht
nicht reinkommen hören.
Ja und es war fast 21:30 Uhr.
Liefen die Dinge nicht
so, wie du geplant hattest?
Wir sind zu einer neuen
Phase übergegangen.
Ich erzähle Cuddy, dass ich immer an ihr
interessiert war und sie verlässt den Raum.
Nun, entweder war sie dazu noch
nicht bereit oder sie war vielleicht
einfach überrascht und wusste
nicht, wie sie reagieren sollte.
- Was tust du?
- Interessanter Schuldreflex gerade.
Dein Patient stirbt seit sechs Wochen.
Du konntest nicht vorhersehen, dass
es dieses Wochenende passieren würde.
Oder konntest du es?
"Sterbehilfe. Um ehrlich
zu sein, wir alle tun es."
Das ist ein guter
Eröffnungssatz. Bist du verrückt?
Ich wollte deine Korrekturvorschläge
vorher nicht und will sie jetzt auch nicht.
Nun, sie holte sich kein Eis.
Sie ging in die Lobby. Sie
hätte überall hingehen können.
Lasst uns mit dem "Wie lange" anfangen.
Vorspulen.
Stopp. Zurückspulen. Wieder da.
Wo immer sie hinging, sie war
nur ungefähr fünf Minuten weg.
- Sie hält etwas.
- Das ist Keeners Tagebuch.
Er muss es an diesem Abend im
Restaurant liegen gelassen haben.
Sie ging zurück und
gab vor, es gehöre ihr.
Sie suchte nach einem Vorwand,
um an seine Tür zu klopfen.
Ich weiß, was du sagen wirst.
Ich bin nicht verrückt.
Ärzte werden selten angeklagt.
Ich habe nur an deine Karriere gedacht.
Aber ja, wenn du einer der Ärzte bist, die gelegentlich
angeklagt werden, glaube ich, könnte es sie beeinflussen.
Jemand muss mal sagen, wie das Leben für
Menschen wirklich aussieht, die im Sterben liegen.
Was Ärzte durchmachen müssen, die
Entscheidungen, die wir treffen müssen.
Allein. Ohne Hilfe.
Jemand sollte das sagen ... in einem
nicht unterschrieben Brief an die Times.
Ich würde die Wahrheit sagen. Ich
würde sagen, was wir alle denken.
Wen kümmert das? Die Onkologie wird
von Pharmaunternehmen subventioniert.
Die wollen nicht, dass sie
von einem Mörder geleitet wird.
- Wir sind alle Mörder. Wir trauen uns nur nicht, das zuzugeben.
- Und noch einmal ... wen interessiert das?
Du wirst nirgends mehr
eine Stellung finden.
Wenn es eins gibt, was
ich von dir gelernt habe,
dann ist es, dass ich das tun sollte, was ich für richtig
halte ohne mir Sorgen um die Konsequenzen zu machen.
Ja, das hat mir auch viel gebracht.
Ich will nicht unhöflich sein, aber ich erwarte
eine Nachricht aus L.A. Können wir uns beeilen?
Kam Jordan letzte Nacht in Ihr Zimmer?
Lassen Sie es mich anders sagen. Wir wissen,
das Jordan in der Nacht zu Ihrem Zimmer kam.
Sehen Sie, ich habe
versucht behilflich zu sein.
Ich weiß nicht, warum Sie so
tun, als ob ich Sie anlügen würde.
- Das wird mir zu merkwürdig.
- Wir müssen Ihr Zimmer durchsuchen.
- Müssen Sie nicht, weil sie nie hier war.
- Allison, beruhig dich.
Sie würden Ihren Arsch retten, selbst
wenn es jemanden das Leben kostet?
Wir wissen, dass sie Ihr
Tagebuch hochgebracht hat.
Das war hilfreich.
Er wäre verrückt seine Ehe zu riskieren für
einen One-Night-Stand mit einem Teenager.
Vernünftige Menschen riskieren ihre
Ehe nur für etwas Dauerhafteres?
Ich habe keine Affäre.
- Wir reden über Keener.
- Okay.
Ihm ist seine Ehe egal. Was ist mit seiner
Karriere? Sex mit Minderjährigen würde sie ruinieren.
Das Zugeben von Sex mit
Minderjährigen würde die ruinieren.
Deswegen bekommen wir auch
nie die Wahrheit aus ihm raus.
Eine Rohypnol-Überdosis erklärt all ihre Symptome.
Wir sollten anfangen sie mit Flumazenil zu behandeln.
Läuft die MRSA-Diskussion nicht noch?
Wir wurden rausgeworfen.
Sie hat angefangen zu weinen.
Ja, nun, bei Diskussionen über
Harnkatheterisierungen würde ich das auch tun.
Der Babysitter hatte einen Notfall.
Oh, wie gefiel dir die 80-er Nacht?
Hat House mit dir gesprochen?
Ich war sehr dezent dabei.
Du gingst plötzlich.
- Ich weiß, dass House manchmal etwas nerven kann ...
- Nein, er war süß.
Nur weiß ich es besser, als dass
ich mich darauf verlassen würde.
- Er gibt sich Mühe.
- Ja, ich weiß.
Ich bin jetzt Mutter.
Ich brauche einen Mann auf den ich
mich jeden einzelnen Tag verlassen kann.
Und das wird House nie sein.
Es ist nicht Rohypnol.
Sie blutet hinter ihren Nieren.
Wir übertragen zwei weitere gepackte Einheiten roter
Zellen, aber es tauchen immer weitere Lecks auf.
Es sieht wie eine toxische Reaktion aus.
Keener muss ihr etwas gegeben haben.
Der Typ ist ein Comicbuch-Schreiber,
kein Drogendealer.
Es gibt vieles, was in einem normalen Drogentest nicht
auftauchen würde. Aber er wird uns nie die Wahrheit sagen.
Wir werden aus ihr auch nicht
die Wahrheit herausbekommen.
Würden wir, wenn wir
sie unter Drogen setzen.
Amobarbital würde ihren
Thalamus unterdrücken.
Sie ist auf Antiarrhythmika. Amobarbital
könnte ihr Herz zum stehen bringen.
Sie liegt bereits im Sterben.
Du bist sauer auf mich.
Lass es nicht an diesen Typen aus, weil
du denkst, dass er dich auch belügt.
Und du tötest unseren Patienten dabei.
- Wir müssen die Wahrheit erfahren.
- Wir sollten House anrufen.
Ja. Er würde die vorsichtige
Methode vorschlagen.
- Brezel?
- Die werden auf meiner Kreditkarte mit sieben Mäusen pro Tüte auftauchen.
Es gibt ein All-You-Can-Eat
Buffet unten.
Studien zeigten, dass ein 10$ Wein besser schmeckt,
wenn einem gesagt wird, dass er 90$ kostet.
Ich bin mir sicher, dass das
auch auf Traubenlimo zutrifft.
Trink mit.
Wir können auf dein zu Ende
gehendes Arbeitsverhältnis anstoßen.
Ja, du kannst hier rum sitzen und
meine Hotelrechnung hochtreiben
oder du könntest gehen und dir
die Frau deiner Träume holen.
Ich wusste nicht, dass Angela
Merkel auch auf der Konferenz ist.
Ich habe gerade mit Cuddy gesprochen. Sie
glaubt nicht, dass du zuverlässig bist.
Und du wirst in der Freund-Zone
bleiben, bis sich das ändert.
Ich kann sie nicht davon überzeugen, dass ich meine
ganze Persönlichkeit an einem Wochenende geändert habe.
Ja, aber du könntest den
ersten Schritt machen.
- Was braucht sie?
- Heute? Einen Babysitter.
- Worüber denkst du nach?
- Fjorde.
Siehst du? Ernsthaft.
Ich weiß, dass liegt außerhalb deiner
Wohl-fühl-Zone, aber mach keine Pläne.
Also ... mach es einfach.
Du sagst mir, dass ich ihr zeigen
muss, dass ich mich geändert habe,
und trotzdem führst du dich so auf, als ob
du nicht dran glaubst, dass ich das kann.
Wenn ich meinen besten Freund
nicht überzeugen kann ...
Es tut mir leid. Ich meinte nicht ...
Ich meinte nicht ... Ich meinte nicht ...
Du hast mich betäubt.
Sie ist besser dran ohne dich.
Worte können weh tun wie du weißt.
Ich dachte, ein Wahrheitsserum würden sie nur
den Leuten in schlechten Spionagefilmen geben.
Wir wissen, dass du Angst hast. Aber wir
wissen, dass du die Wahrheit sagen willst.
Wir werden dir dabei helfen das zu tun.
Was geschah zwischen dir und Jeffrey Keener
in der Nacht, in der du in sein Zimmer gingst?
Ich konnte es nicht fassen,
dass er überhaupt mit mir sprach.
Ich sagte ihm, wie viel
seine Arbeit mir bedeutet.
Ich dachte, ich würde
mich wie ein Idiot anhören.
Aber er fasste das nett auf.
Er sagte, ich wäre etwas Besonderes.
Herzfrequenz steigt.
140 ist akzeptabel. Lass sie reden.
Hat er dir irgendetwas
gegeben? Einen Drink, Pillen?
Er sagte, es sei Ecstasy.
Aber es sah nicht wie Ecstasy aus und ich fühlte
mich auch nicht so wie normalerweise bei Ecstasy.
Wie hast du dich denn gefühlt?
Es machte mich nur richtig müde.
Wonach sah es aus? Einer
Kapsel? Einer Tablette?
- Es war eine Tablette. Rund.
- Könnte Lithium sein.
Er fing an mich zu berühren.
Zuerst schien es angenehm zu sein.
Aber dann ... ich
wollte ihn nicht kränken.
Das reicht.
Es tut mir so leid.
Ich liebe euch so sehr und ich ... ich
fühle mich, als hätte ich euch enttäuscht.
Ich werde ihn umbringen. Ich
werde diesen Mistkerl umbringen.
Bevor Sie das tun, sehen Sie her.
Überall ein erhöhter
periorbitaler Blutfluß.
Das bedeutet, das alles was
sie sagte, eine Lüge war.
Alles?
Also wissen Sie immer
noch nicht, was sie hat?
Leider.
Oh, ich dachte du
wärst der Zimmerservice.
Ist etwas mit deinem Patienten?
Es ist so ruhig drinnen. Schläft Rachel?
Ich dachte, du brauchst
vielleicht einen Babysitter.
Ehrlich gesagt ist sie
unten in der Tagesgrippe.
Großartig.
Vielleicht später.
- Hey, House.
- Hey, Lucas.
- Das ist peinlich.
- Ein bisschen.
Diese Peinlichkeit würde wahrscheinlich
verschwinden, wenn ich gehe.
Hier ist Foreman. Ich versuche House auf dem
Laufenden zu halten aber sein Handy ist aus.
House!
Er ist nicht hier.
Die Patientin verliert schneller Blut als
dass wir Transfusion verabreichen können.
Cameron hat eine Onlinesuche gemacht und raus gefunden, dass
Keener mit seinem Hund reist. Wir behandeln gegen Fleckfieber.
- Irgendeine Idee, wo er ist?
- Oh, nein!
Ich muss ein Referat halten.
Vor fünf Minuten schon.
Okay ... okay ...
Dr. Wilson bat mich, Ihnen seine
Entschuldigung weiterzuleiten für sein Fehlen.
Sie werden stattdessen
mein Referat hören.
Leider war keine Zeit, um
das Programm zu korrigieren.
Sterbehilfe: Wenn wir ehrlich sind,
wir alle tun es. Wir reden nur nicht
darüber. Wir spielen das Spiel mit.
Wir nennen es anders oder
wir machen es wortlos.
Nette Formulierung.
Hallo?
Ah ... ich weiß nicht, zu
welcher Abteilung ich möchte.
Ah, ich brauche ... Hosen.
Der Patient ist ein 55-jähriger
Mann, Lungenkrebs im Endstadium.
Seine Schmerzen waren in einem Stadium, in dem
wir nur noch vortäuschen konnten, sie zu behandeln.
Ich habe ihm gezeigt, wie er
die Morphin-Pumpe benutzen muss.
Ich habe ihm erklärt, dass zu viel Morphin ihn umbringt,
aber auch, dass er sich keine Sorgen machen muss.
Die Maschine gäbe nie zuviel her.
Um es zu übersteuern, müsse man
einen bestimmten Code eingeben.
Ich ging zur Tür und sagte der
Schwester "der Code ist 328".
Ich sagte es laut.
Als er das erste Mal in mein Büro kam, habe ich ihm gesagt,
dass ich bei jedem Schritt seines Weges bei ihm sein würde.
Aber ich habe ihn am
Ende alleine gelassen.
Ich habe dieses Versprechen gebrochen,
um mich abzusichern, ich habe versagt.
Ich lag falsch, als ich
das geschrieben habe.
Ich habe nie weniger
als mein Bestes gegeben.
Ich bin nicht im Stande, mich von
einer Verantwortung abzuwenden.
Meine Freunde nutzen
diese Tatsache oft aus.
Ich weiß, dass für diesen Mann
alles gegeben habe, was ich konnte.
Und ich weiß, dass er das auch wusste.
Das ist eine Bürde, die
Niemand alleine tragen sollte.
Und das ist eine Entscheidung,
die Niemand alleine treffen sollte.
Aber offen gesagt, traue
ich Ihnen allen nicht.
Doktor. Doktor. Doktor? Doktor?
- Fragen ...
- Entschuldigen Sie, Doktor.
Nicht viele Leute
hätten Ihren Mut gehabt.
Danke, Dr. Perlmutter.
Bevor ich anfange zu schreien, Foreman
sagt, sie testen auf Fleckfieber.
Danke für die Nachricht. Fahr fort.
Was zum Teufel? Du denkst, dass diese kleine Huldigung
mich vergessen lassen wird, dass du mich betäubt,
meine Hosen versteckt und
meine Rede gestohlen hast?
Du wolltest, dass das Referat
gehalten wird und es wurde gehalten.
- Und dein Job ist sicher.
- Das war mein Referat.
Du fragst nicht, was ich will. Du
ignorierst meine Wünsche. Du betäubst mich.
Das ist alles nicht neu
in unserer Beziehung.
Du hast keinen guten Grund,
wütend auf mich zu sein.
Oh, wirklich? Sollte ich dir danken?
Wenn es hier darum ging die
Geschichte publik zu machen, dann ja.
Aber wenn es hier in Wirklichkeit
um was anderes geht ...
Darum, dass du dich machtlos fühlst,
weil deine Patienten weiterhin sterben und
du dir denkst, dass du ein paar großartige,
verrückte Gesten machen musst ...
ein Held sein musst ...
Nun, dann, ja, entschuldige.
Das hab ich vermasselt.
Du bist zu weit gegangen. Das
war nicht deine Entscheidung.
Mein Gott, es gibt 10.000
Onkologen in diesem Land.
Jeder von ihnen verliert Patienten. Aber
nur du fühlst dich schuldig genug ...
War klar, wir können nicht
mal meinen Plan bereden.
Hier ist House.
Nehmen Sie die Beutel runter.
- Es ist noch zu früh, um zu sagen, ob die Medikamente ...
- Es sind nicht die Medikamente.
Es ist das Blut, das sie umbringt.
Was machen alle? Ihr
seid sprachlos, richtig?
- Ich meine, Blut?
- Sie hatte eine innere Blutung.
- Sie braucht das Blut um ...
- Ist das die Mutter?
Ich hätte eine gute Retourkutsche,
wenn das die Mutter ist.
Ja, ich bin ihre Mutter.
Klar, sie braucht Blut ...
wenn Sie sie umbringen wollen.
Dann hätten Sie niemanden mehr, den
Sie vernachlässigen können. Toller Plan.
Ihre Tochter hat Vibrio vulnificus durch ein
paar leckere Austern auf einer Schalenhälfte.
Ich habe keine Austern gegessen.
Somit ist bewiesen, dass sie es
getan hat. Junge, das ist klasse.
Hundert andere Personen haben
diese Austern auch gegessen.
- Ich aß ...
- Ist das der Vater?
- Ich hab eine gute Retourkutsche ...
- Hier ist Chase.
Oh, ich dachte der Vater
sei auch Australier.
Die Austern waren in Ordnung.
Alle Austern habe Vibrio.
Aber fast niemand hat Hämochromatose.
Dadurch hat sie eine einzigartige Empfindlichkeit
gegenüber Vibrio, was die geschwollenen Gelenke verursacht.
Aber es wurde der Bulimie zugeschrieben,
deswegen bekam sie Nahrungsergänzungsmittel.
Mit Eisen.
Was die Leber überkocht hat, was
wiederum die Blutung verursacht hat.
Mehr Blut, mehr Eisen,
mehr Blutungen, mehr Blut.
Wird sie wieder gesund?
Nur wenn wir ihr hochdosiertes Ceftazidim gegen
Vibrio geben und die Hämochromatose chelatieren.
Nun, Cameron, nehmen Sie das Telefon auf
verschaffen Sie mir einen dramatischen Abgang.
Nun ... wie kamt ihr zwei
verrückten Kinder zusammen?
Ich verdächtigte jemanden in der Buchhaltung, dass
er Geld klaut und wollte dem unauffällig nachgehen.
Und da du mich dem einzigen Detektiv
vorgestellt hast, den ich kenne ...
Und eins führte zum anderen.
Wieso die Geheimhaltung?
Beschützt du mich in meinem
zerbrechlichen Zustand?
Du denkst, ich wäre ein gestörter Verrückter, der gleich auf die
Gleise springt bei ein paar schlecht getimeten Neuigkeiten?
Ich mache nur mein
Privatleben nicht publik.
Ich brauchte Hilfe mit dem
Baby und Lucas tauchte auf.
Ja. Sie war besorgt.
Ein wenig besorgt.
Als Freund.
Ich musste mich in unserem Zimmer verstecken
und das kleine schmutzige Geheimnis sein.
Ziemlich beschissen.
Ich habe ihr gesagt, dass es unnötig ist. Du hast
also ein paar Mal halluziniert Sex mit ihr zu haben.
Ich denke nicht, dass
wir das besprechen müssen.
Ich meine, ich stelle mir die ganze Zeit vor,
dass ich Sex mit Frauen habe. Keine große Sache.
Allerdings denke ich, dass es ziemlich peinlich
werden könnte, wenn sie wüssten, was ich mir vorstelle.
Und ich denke, es ist anders, denn
in der Fantasie, war sie dein Retter.
Aber ich meine, das war
vor Monaten, richtig?
Du musstest hart an dir arbeiten, um wieder in
Ordnung zu sein. Du wurdest wieder gesellschaftsfähig.
Du hattest weitaus größere Dinge, mit denen du
klarkommen musstest. Ich sollte die Klappe halten.
Kann ich dir ein Ginger Ale ausgeben?
Ein Ginger Ale wäre toll. Mit Zitrone.
Die Infektion verbessert sich. Du solltest
hier in ein paar Tagen wieder rauskommen.
Oh, das ist wundervoll.
Jack, wie geht es dir?
Schatz, dein Vater und ich denken, dass wir
uns mit ein bisschen Auszeit belohnen sollten.
Dieses Meeting wird ein
paar Wochen warten müssen.
Wir bleiben hier.
Du solltest darüber
nachdenken, wo du hin willst.
Liebling, sie sagen, dass die technischen
Daten für das ganze Fundament falsch sind.
Kannst du wenigstens mit ihnen zu reden?
Schauen wir mal.
- Geht's dir gut?
- Ja.
Nein. Die Bodenkonstruktion
war in Ordnung.
Ich bin es gewohnt.
Also ... was ist in
dieser Nacht passiert?
Ich hatte nicht mal den
Mut, an seine Tür zu klopfen.
Nun, Sie werden mir ihre
Nummern senden müssen.
Jaaaa!
Was ist das?
Fährst du?
Er sieht aus wie ein Kerl,
der jeden Tag für sie da wäre.
Minibar ist wieder aufgefüllt.
Ich würde sagen, wir greifen uns
ein paar Bretzel für den Weg ...
Wenn man tut, was ich tat,
reicht es nicht, sich selbst einzureden,
dass man nichts falsch gemacht hat.
Man muss es von jemand anderem hören.
Wenn nicht von Gott oder der
Gesellschaft, dann von einem Freund.
Sonst wird man wahnsinnig.
Was du mir da oben
gesagt hast ... danke.
Du bist ein guter Freund.
Cuddy sollte das wissen.
Ja, du solltest sie wissen lassen, dass ich dich
betäubt habe, damit du nicht einen Mord gestehst.
Lass uns hier verschwinden.
Jemand hätte dich erkennen können.
Das war die einige US-Konferenz, an der ich
in den letzten 15 Jahren teilgenommen habe.
Perlmutter?
Toronto, das ganze Wochenende.
Hieb- und stichfestes Alibi.
Tut mir leid.
Ich weiß nicht, warum ich
immer das Schlimmste vermute.
Wenn du sagst, du hast keine
Affäre, dann hast du keine Affäre.
Oh, Gott, du hast eine.
- Hab' ich nicht.
- Okay. Sorry. Nochmals.
Wenn du es nicht erzählen
willst ... ist es okay.
Aber ich könnte dir helfen.
Was auch immer es ist,
es frisst dich auf.
Wir könnten es gemeinsam überwinden.
Ich liebe dich, egal was kommt.
Wir verlieren manchmal Patienten.
Einer dieser Patienten ... Dibala ...
Wir haben ihn eigentlich nicht verloren.
Ich habe ihn umgebracht.