Warte, warte, wir sollten das nicht--
wir sollten das nicht machen.
Was, macht es dir etwa keinen Spaß?
Das ist es nicht. Es ist nur--
Wärst du lieber mit den Jungs zusammen?
Nein.
Na dann. Komm schon.
Braucht ihr irgendwelche Hilfe?
Nein, uns geht's gut.
- Probleme mit dem Auto?
- Nein.
Warum seit ihr dann hier?
Ähm... wir reden nur.
Redet sie fast die ganze Zeit?
Ja, fast.
Dann weiß ich was los ist.
Ich werde in zehn Minuten
noch mal vorbei kommen.
Wenn ihr dann immer noch hier
seid, dann rufe ich eure Eltern an.
Ja, Sir. Danke.
So, wo waren wir?
Ähm, wir werden abhauen.
In neun Minuten.
Warte kurz.
Stevie? Was ist los?
Oh, mein Gott.
Hilfe. Ich brauche Hilfe.
~ House, M.D. S03E13 ~
~ Needle in a Haystack ~
~ Subbed by schoker88 ~
~ http://board.tv4user.de/ ~
Den ganzen Sub gibts auf board.tv4user.de