Wir werden die Amerikaner verärgern,
wenn wir uns so davonstehlen.
Wenn Ihr Sohn Student an einer der
größten Universitäten der Welt wäre ...
Lassen Sie ihn zu sich kommen.
In der Nähe der UN sind Sie geschützt,
- aber sobald wir über die 42te Strasse sind ...
- Wie immer weiß ich Ihre Vorsicht zu schätzen, Joseph,
aber, wie immer, gehen
Sie zu weit damit.
Bleiben Sie unten Sir.
Auf den Boden.
Ich stelle nur eine Vorladung zu.
Ihr Boss wird angeklagt nach
Titel 18 des United States Code,
Paragraph 1350 wegen Völkermord und
Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Folter.
Mr. President. Das ist
nur eine Zivilklage.
Die können wir ignorieren.
Mr. President.
.: House :.
.: Der Tyrann :.
.: Übersetzt von :.
cimbom1905
DaStriker2000
.: Übersetzt von :.
dennis0511
Drenton
.: TV4User.de :.
Sie wollen, dass wir
für Foreman arbeiten?
Nicht dauerhaft.
Er wird Bewerbungsgespräche führen,
um Taub und Dreizehn zu ersetzen,
was aber einige Wochen dauern könnte.
Was ist mit den beiden passiert?
Er hat gekündigt und
sie musste ich entlassen.
- Du hast wirklich deine Freundin gefeuert?
- Ja.
Ihr seid beide kompetent genug und ich
weiß, dass ich mit euch arbeiten kann.
Du weißt wirklich,
wie man uns locken muss.
Ich brauche euch.
Es wäre schon interessant.
Wir könnten zusammenarbeiten.
Hast du gesehen, wer der Patient ist?
Das ist einer der Gründe,
warum es interessant wird.
Dibala ist einer der
repressivsten Diktatoren der Welt.
Du hattest kein Problem damit einen
Kerl im Todestrakt zu behandeln.
Der immer noch im Gefängnis ist,
nachdem wir ihn zusammengeflickt haben.
Wir heilen Dibala, er steigt in ein Flugzeug
und lässt sein halbes Land hinrichten.
Er unterdrückte einen ethnischen
Aufstand der Sitibi im Süden.
- Es wird noch schlimmer.
- Dibala ist ein Gast der U.S. Regierung.
Und er wurde eingeladen,
um vor der U.N. zu sprechen
Ich bitte Sie nicht, ihn zu lieben.
Ich bitte Sie, Ihre Arbeit zu machen.
Absolut unbegreiflich.
Natürlich rede ich davon, dass
du deine Freundin gefeuert hast.
Wir wären nicht damit klar gekommen,
dass sie unter mir arbeitet.
Und das bringt was.
- Cameron und ich arbeiten zusammen.
- Aber du bist nicht ihr Boss.
Und ihr habt aufgehört
zusammenzuarbeiten.
Warum sagst du ihr nicht einfach,
dass du Unrecht hattest und ...
Weil ich es nicht hatte.
Ich weiß wie es aussieht und ich weiß,
dass das uns auseinander bringen könnte.
Aber es ist besser, das bringt uns auseinander, als
das, was mit Sicherheit ansonsten passieren würde.
Blutige Geschwüre in der Lunge.
Oh mein Gott. Es ist drei Jahre her.
Bedeutet das, dass ich
immer noch verrückt bin?
- Sie sind zurück?
- Sie sehen gut aus.
- Wir helfen nur aus, weil ...
- Ich weiß.
Ich hab gerade Dreizehn getroffen,
als sie ihren Spind ausräumte.
Mein Beileid. Es ist ja nicht so, als
wäre sie die heißeste Frau der Welt.
Wir haben uns nicht
getrennt. Sind Sie zurück?
Irgendwie.
Haben Sie Ihre Zulassung zurückbekommen?
Nicht vor nächsten Monat oder so.
Also haben Sie das Kommando und ich
werde Sie nur ein wenig anstupsen.
Dibala glaubt, es war ein Mordversuch.
Polonium, wie bei dem russischen Kerl in London.
Das FBI hat die Klagezustellungsunterlagen und sein
Hotelzimmer geprüft. Keine Spur von Radioaktivität.
Sodbrennen?
Keine Vorgeschichte von
Asthma oder Magenbrennen.
Er hat einen Käferbiss auf seiner Hand.
Malaria ist verbreitet in seiner
Heimat. Geben wir ihm Coartem.
Ich will niemanden auf die Zehen steigen, aber
ich schätze, ich bin dem Patienten verpflichtet.
Wenn Sie was zu sagen
haben, sagen Sie es.
Sie beeilen sich mit einer Diagnose, weil Sie schnell
aus dem Raum wollen, weil Sie wegen mir aufgebracht sind.
Trotzdem war nicht ich es, die diese
blödsinnige Entscheidung getroffen hat.
Haben Sie auch was
medizinisches zu sagen?
Gift passt besser
aufgrund des Erbrechens.
Der Käferbiss könnte auch kein Biss sein. Es
könnte auch der Beginn einer Chlorakne sein.
Mordversuch mit einer Dioxinvergiftung.
Ist schwer zu entdecken. Passt.
Verabreicht ihm Olestra.
Hätten Sie nicht einfach im
Voraus Dioxin sagen können?
Ich hatte gehofft, Sie
kämen von alleine darauf.
Und ich schätze, jetzt
sollten wir mit Cuddy sprechen.
Sind Sie sicher, dass es Dioxin ist?
Nein.
Es ist unsere beste Vermutung.
Das Olestra hier bindet das Gift
und spült es aus Ihrem System.
- Woher stammen Sie, Doktor?
- Ich bin Australier.
- Höre ich da ein wenig britisch heraus?
- Die meisten Menschen bemerken das nicht mal.
Ja, ich trieb mich dort eine Weile rum.
- Studierten Sie dort Medizin?
- Eigentlich ein Jahr lang Priesterseminar.
Und Sie haben abgebrochen ...
Da gab es eine katholische Mission
nahe dem Dorf in dem ich aufwuchs.
Ich mochte die Priester.
Das waren gute Menschen.
Aber als meine zwei jüngeren Schwestern an Schwindsucht
starben, waren es nicht noch mehr Priester, die wir brauchten.
Ich habe meine Freundin gefeuert, weil
er sagte, dass er für immer weg sei.
Ich brauche das in meinem Leben.
Vor einer Woche war es das
Letzte, was du gebraucht hast.
Es ist eine Entwicklung. Ich lerne.
Und verarschen mich, wo Sie nur können.
Ja, darum hab ich es getan.
Entschuldigung. Wenn Sie
wollen, erkläre ich es Dreizehn.
Er ist nicht bereit. Er hat
nicht mal seine Zulassung.
Dann kann er auch nicht praktizieren.
Aber wir wären Idioten auf
seine Meinung zu verzichten.
Sie haben die Leitung, er sitzt bei
allen Differenzialdiagnosen dabei.
Und bis du deine Zulassung wieder
hast, ist das alles inoffiziell.
Keine Eingriffe, kein Patientenkontakt.
Ich glaube, ich kann mit
dem Letzten gut leben.
Der einzige Grund, warum ich dich gehen ließ, war, weil unsere
Beziehung nicht funktioniert hätte solange ich die Leitung habe.
Aber ich habe nicht mehr
lange die Leitung, also ...
Ich bin hier, um dir
deinen alten Job anzubieten.
Ich weiß, es kommt dumm rüber, aber
die Umstände haben sich geändert.
- Ich will den Job nicht.
- Wieso nicht?
Weil es eine viel einfachere Erklärung
gibt, warum du mich gefeuert hast.
Du wolltest mit mir Schluss machen, aber
du warst zu schwach, um es selbst zu tun.
Warum sollte ich dann versuchen,
dich wieder anzustellen?
Könnten wir bitte
heute Abend Essen gehen?
Tut mir leid.
Sie sind wegen einer
Nachuntersuchung hier?
Sie dürfen ihn nicht behandeln.
Dibala hat meine Frau getötet.
Sie war eine Gewerkschaftlerin.
Man verschleppte sie aus unserem
Heim, als ich in der Arbeit war.
Wer holte sie?
Dibalas Jugendliche Arbeiterliga.
Er gibt vor junge Menschen
von der Strasse zu holen.
Aber er nimmt männliche Jugendliche aus den Provinzen, füllt sie
ab mit Drogen und Alkohol und bringt ihnen bei wie man foltert.
Sie schmissen ihre Leiche zwei
Wochen später in meinen Hof.
Sie haben sie vergewaltigt.
Sie schnitten ihr "Inyenzi", also Kakerlake,
in den Bauch, weil sie eine Sitibi war.
Es tut mir sehr leid, aber ich kann mit
Ihnen nicht über andere Patienten reden.
Sie sollten mit einem Anwalt
reden, mit der U.N. ...
Damit sie rumsitzen und
zuschauen können wie in Ruanda?
Es gibt zwei Millionen Sitibi. Er
hat vor, sie alle zu massakrieren.
Seine Radiostationen reden von einem
letzten Krieg, um die Kakerlaken auszurotten.
Er darf nicht gesund werden.
Es tut mir leid.
Wie war dein erster Schultag?
Ich hab kein einziges Mal
in die Sandkiste gepinkelt.
- Wie lief es mit Cuddy?
- Was glaubst du, worüber ich sprach?
Du verwendest kein Knoblauch,
so wie schon letzten Abend.
Wir verwenden immer
Knoblauch bei Huhn Florentine.
Es schmeckt gut so.
Es scheint, als hättest du
deinen Geruchssinn verloren.
Ich denke, du verlierst
deinen Sinn für Verstand.
Das können wir gleich raus finden,
wenn du an meinem Finger ziehst.
Nein, es ist der ...
Erfindest du hier gerade ein großes, medizinisches
Geheimnis? Weil du dir wieder Dinge einbildest ...
Du hast gestern Abend
auch keine Schuhe getragen.
Ja, Schuhe, Knoblauch.
Ich bin ein Vampir, Sookie.
Ich hab dir doch gesagt, dass du
das Echo richten lassen sollst.
Mein Nachbar von unten hat sich, nachdem du eingezogen
bist, über den Lärm und die Kochgerüche aufgeregt.
Wie ist sein Name?
Ich will nicht, dass du die Dinge
schlimmer machst. Er ist im Vorsitz der
Mietervereinigung und ich versuche,
den Garten hinten renoviert zu bekommen.
Die Weißkittel brachten mir eine Menge witziger
Sachen über Bewältigung bei und die Fähigkeit dazu.
Er ist nicht nur ein totaler Arsch. Er ist ein hochdekorierter
Kriegsheld, der einen Arm in Vietnam verloren hat.
Ich meine, da kann man nicht gewinnen.
Bewältigungsfähigkeit Nummer
eins ... Totale Vermeidung.
Nun glücklich?
Ein Sexdate? Gib mir 20
Minuten, um nicht zu duschen.
Der Patient hat einen Herzanfall.
- Die Maske auf 15 Liter.
- Ich dachte nur, Sie würden es gerne erfahren.
Lassa-Fieber.
Sie waren sauer, dass ich es letztes Mal zurückbehalten
habe, deswegen sage ich es gleich im Voraus.
Er ist bereits stabilisiert. Also 40 cm³ Ribavirin
und wir sind pünktlich für "Ellen" zuhause.
Hab ich überprüft. Es gibt
kein Lassa in Dibalas Land.
Der Ausschlag ist weg. Das
schließt Ihre Dioxin-Theorie aus.
Er hat leichtes Fieber, was wir dem Herz
und den Lungengeschwüren zuschreiben können.
Ebola? Marburg?
- Zu lange Inkubationszeit
- Ja?
Reisen Menschen nicht ab und zu?
Zu Orten, wo es ein Fieber gibt, das in der
nigerianischen Stadt Lassa entstanden ist?
Er war in drei anderen Ländern
in den letzten zwei Jahren.
Hier, Zimbabwe und Scharm El-Scheich,
Ägypten. Auch da kein Lassa.
Oh ... erneut.
- Trypanosomiasis?
- Keine Schlafstörungen.
Aber es passt am Besten zu den Symptomen und
geographisch ist es die häufigste ... was?
Der Ägyptenbesuch war wegen dem Treffen der Afrikanischen
Union, wo er, schätze ich, Leute aus Afrika getroffen hat.
Liberia mit eingeschlossen, das ein paar
Mitglieder ihres Außenministerium entsandt hat.
Wo es einen Ausbruch
von Tinea cruris gab.
Nein, Moment. Nicht Tinea
cruris. Lassa-Fieber.
Ich verabreiche ihm Ribavirin.
Ich sagte es von Anfang an.
Es ist toll, das alte Team
wieder beisammen zu haben, nicht?
Gestern war es eine
Vergiftung. Heute Lassa-Fieber.
- Vielleicht könnte ein Spezialist ...
- Joseph.
Lassen Sie ihn in Ruhe.
Diese Leute wissen, was sie tun.
- Sind Sie verheiratet, Doktor?
- Nein.
Sie haben eine Freundin.
Ja.
Ihrer zögernden Antwort nach und dem verzwickten Ausdruck in
ihrem Gesicht, glaube ich, dass sie es ist, die da im Flur steht.
Ich bekam einen Anruf von Douglas'
Abteilung im Princeton General.
Sie wollen ein
Bewerbungsgespräch mit mir führen.
Was merkwürdig ist, weil als
ich letzte Woche angerufen habe,
sagten sie mir, dass sie keine offene Stelle hätten.
Daher ich schickte ich ihnen nie eine Bewerbung.
Douglas schuldet mir einen Gefallen.
Die meisten Menschen
schicken Schokolade.
Ich würde die ganze Nacht vor deiner
Wohnung stehen und einen Ghettoblaster
hochhalten, außer du würdest mir
sagen, dass du 80-er Musik hasst.
Was das Essen angeht ...
ich hab morgen Abend Zeit.
Ich hab mich gefragt, was dieser
Lärm war. Es ist der verdammte Stock.
Und ich bin Greg.
Und ich kann nicht schlafen, wenn
Sie mit diesem Ding herumkrachen.
Sie wollen doch nicht ernsthaft sagen,
dass ich einen zu lauten Stock habe?
Ist das so schwer für Sie zu verstehen?
Nur, dass ich eine Gummi-Spitze am
Stock habe und keinen Step-Schuh.
Jetzt kommen Sie mir auch noch schlau.
Okay, wir hatten einen schlechten Start.
Ich entschuldige mich für den Lärm und wir
werden uns überlegen, wie wir leiser sein ...
Darauf und auf tausend andere
Dinge gebe ich einen Scheiß.
Sie bekommen das in den Griff
oder wir haben ein Problem.
Sie haben mich angepiept?
Das ist Ama.
Sie stammt aus unserem Land, lebt aber jetzt
hier. Wir würden gerne ihr Blut benutzen.
Für was?
Sie hat das Lassa-Fieber
überstanden vor zwei Jahren.
Unser Gesundheitsminister hat
uns dazu geraten, dass Plasma von
jemanden der Antikörper hat, viel
wirkungsvoller ist als Ribavirin.
Das ist eine unterschriebene Einverständniserklärung.
Würden Sie jetzt bitte ihr Blut nehmen?
- Nein.
- Ich will das tun.
Sie verstehen schon, dass wir Ihr Blut dazu
verwenden würden um Präsident Dibala zu heilen.
Ich weiß.
Sind Sie eine vom Sitibi-Volk?
Ich bin eine Sitibi.
Haben sie Sie irgendwie bedroht? Oder
Familienangehörige in Ihrer Heimat?
Bitte lassen Sie mich
das Blut geben. Bitte.
Tun Sie es.
Sie wird dazu gezwungen.
Wenn sie es wird habe ich lieber kleine Gewissensbisse als
den Tod ihrer Familienangehöriger auf dem Gewissen zu haben.
Lasst ihn nicht rein.
Das ist genug. Wir haben ihn.
- Geht es Ihnen gut?
- Wer ist dieser Mann?
- Hat er ihn getroffen?
- Nein.
Sie brauchen einen Anwalt.
Sie können Pflichtverteidiger
bekommen. Die können Ihnen helfen.
Mir kann nicht geholfen werden.
Sie haben eine dumme,
furchtbare Sache gemacht.
Aber wegen den Umständen mit Ihrer Frau
könnten Sie ein geringeres Strafmaß bekommen.
Sie war nicht meine Frau.
Wer war sie dann?
Die haben uns nie ihren Namen gesagt.
Wozu uns dieser Mann gebracht hat, was wir mit dieser
Frau tun mussten ... wird er nun mit allen Sitibi tun.
- Du hättest umgebracht werden können.
- Er wollte mir nicht wehtun.
Er hat eine Waffe im
Krankenhaus abgefeuert.
Komm her.
Vielleicht solltest du sie beim
nächsten Mal nicht vorwarnen.
Das blutige Auge kam von einem erweiterten
Lymphknoten, der die Netzhautader blockierte.
Wir haben die Zirkulation
wiederhergestellt,
aber das bedeutet, dass wir
die Lymphbeteiligung noch zum
Herzen, zur Lunge und dem
steigenden Fieber zu addieren müssen.
Ich sitze hier nur ganz leise.
Warum?
Ich fühle mich, als hätte ich ungewollt Ihre Autorität
untergraben, also werde ich einfach nur beobachten.
Ich werde nicht ein Wort sagen.
Das Herz könnte Sarkoidose bedeuten.
Ich denke, dass die Röntgenaufnahmen auf einen Mangel
von Hilaradenopathie hindeuten, was das dann ausschließt.
- Staphylokokkeninfektion?
- Nein.
Weil ...
er ...
raucht?
Er mimt ein Thermometer. Er sagt,
dass das Fieber nicht hoch genug ist.
Also eine andere Infektion.
Er liegt falsch. Das Fieber könnte uns
fälschlicherweise zu einer Infektion führen.
Sprechen Sie.
Es könnte alles zu einem Lymphom passen.
Sie müssen Ihre Beine spreizen,
damit ich ein H machen kann.
Kann kein Lymphom sein.
LDH ist normal.
Er hat eine gute Leberfunktion.
Das tarnt die erhöhten Werte.
Biopsiert die
Lymphknoten. Überprüft das.
Ergibt Sinn.
Ich vermute, Sie brauchen mich nicht.
Oh, übrigens, vielleicht könnten
Sie ja die Jalousien schließen.
Es ist etwas hell hier drinnen.
Es ist also nur ein großer Zufall, dass er
dachte, dass du ein ungehobelter Idiot bist.
Komm schon. Im Zweifel für den Angeklagten. Du hast
gesagt, dass er ein Idiot ist. Ich habe kaum geredet.
Du hast geredet!
Alles was ich wollte war einen Morgenespresso neben
einem friedlichen, plätschernden Brunnen zu trinken.
Du könntest Cognac in einer Kopie der Playboygrotte
trinken, wenn du ihm sagst, was du gegen ihn hast.
Ich habe nichts gegen ihn in der
Hand und ich will auch nichts haben.
Wie nah er bisher an Vietnam war?
Bestell das Mee Krob an
dem Geschäft auf der Ecke.
Mee Krob ist aus Thailand.
Exakt.
Was hast du gemacht? Warum
glaubst du, täuscht er vor?
- Ich habe seine Post gesehen.
- Du bist eingebrochen?
Nein. Er hat sie gehalten.
Private Krankenversicherung.
Nicht von der Abteilung für
Veteranenangelegenheiten.
Und er muss Anfang 50 sein. Er ist zu jung, um
ein Veteran zu sein. Also habe ich weitergesucht.
- Du bist eingebrochen.
- Online.
Es gibt keinen Hinweis auf ihn in
irgendeinem der Veteranenaufzeichnungen.
Warum sollte er vortäuschen
ein Veteran zu sein?
Sieh dir nur an, wie du dich aufführst.
Die Menschen haben diesen Idioten
jahrelang mit Samthandschuhen angefasst.
Normalerweise würden wir alle dem
Amputierten sagen, dass er uns mal kann.
Opfer kriegen Mitleid, Helden kriegen
Bewunderung. Das ist viel besser.
Danke, dass du versucht hast,
mir mit meinem Nachbarn zu helfen.
Nun vergiss dieses Vietnamzeug.
Ich könnte das beweisen.
Aber du wirst es nicht tun, weil du zu beschäftigt damit
sein wirst, ihm einen Entschuldigungsbrief zu schreiben
und ihn an seiner Türe abzulegen,
ohne an seine Tür zu klopfen.
Ich habe nichts getan. Der
Typ ist ein totaler Arsch.
Das ist der Punkt.
Es ist einfach nett zu
Leuten zu sein, die man mag.
Aber nett zu Leuten zu sein, die
man hasst, das ist eine Fähigkeit.
Tu es.
Danke, dass Sie mein
Leben gerettet haben.
Der Mann hat versucht Sie umzubringen.
Er sagte, dass Sie ein
Massaker vorbereiten.
Die Sitibi sind meine Landsleute.
Ich kämpfe einen Guerillakrieg.
Auf eine Weise, die
man Völkermord nennt.
Vor 20 Jahren haben dieselben
Sitibirebellen den Süden übernommen,
sie metzelten Zehntausende nieder
und die würden es gerne wieder tun.
Ich versuche, Beschlüsse durchzusetzen.
Ich versuche einen Völkermord
zu verhindern. Völkermord.
Mein eigener Sohn, mein
Jüngster, er ist hier ein Student.
Er hat jahrelang nicht mit mir gesprochen, wegen
der Sachen, die er in Ihren Zeitungen gelesen hat.
Aber was er las, ist nicht wahr.
Was ist mit Ihrer
Jugendlichen Arbeiterliga?
Da war ich im Unrecht.
Ich stellte Männer ein, die in ihrem Arbeitseifer
übers Ziel geschossen sind und da gab es Missstände.
Aber das wird nicht wieder passieren.
Hallo?
Wie läuft es?
Zellkern sieht normal aus.
Wie läuft es bei dir?
Es hat mich beunruhigt, als du Witze darüber gemacht hast,
dass ich den Mann Dibala hätte erschießen lassen sollen.
Ich habe keine Witze gemacht.
Du kannst nicht jemanden
umbringen lassen wollen.
- Insbesondere nicht deinen eigenen Patienten.
- Es ist nur natürlich, zu denken, dass er ...
Nein, das ist komplett unnatürlich.
Nur Psychopathen können andere Menschen umbringen,
ohne so etwas wie einen Zusammenbruch zu erleiden.
Nicht, wenn es gerechtfertigt
ist. Sieh dir die Soldaten an.
Selbst wenn es gerechtfertigt ist.
Versuche ich unseren Patienten
umzubringen? Natürlich nicht.
Aber wenn er gestorben wäre, hätte ich vorgeben
müssen, dass das nicht gut für die Welt gewesen wäre?
Die Zellen sind
ordentlich differenziert.
Das ist kein Lymphom.
Ich dachte mir schon, dass ich den krankhaft süßen Duft
von Ahornsirup und staatlicher Medizin gerochen habe.
Es riecht nach ... Sieg.
Die große Flagge in Ihrer Wohnung spornte mich
dazu an, mit Ihrer Haushälterin zu sprechen.
Es stellte sich heraus, dass Sie ein
Bürger des großen weißen Nordens sind.
Sie sind in meine Wohnung eingebrochen?
Technisch gesehen nicht.
Nun, technisch gesehen
ja, aber nur zwei Schritte.
- Kaum ...
- Sie werden ins Gefängnis gehen.
Wo Sie gerade davon sprechen, wissen Sie, wofür man
sechs Monate und eine 100.000$ Geldstrafe bekommt?
Fälschlicherweise vorgeben, dass man
eine Medaille in Vietnam gewonnen hat.
Sie glauben, dass ich lüge?
Kanada hat keine Truppen in den Kampf
nach Vietnam geschickt, Sie Idiot.
Die schickten Truppen, um das 73-er
Friedensabkommen zu unterstützen,
wo ich versucht habe, einen 12-jährigen Jungen
zu retten, der auf eine Landmine getreten ist.
36 Jahre später, fühle ich in jeder Sekunde den Schmerz in meiner
Hand, als ob ich immer noch den Arm des Jungen greifen würde,
auch wenn mein Arm nicht mehr da ist.
Also nein, ich lüge nicht.
In diesem Zusammenhang:
Los, Maple Leafs.
Haben Sie die Biopsieresultate bekommen?
Ist es ein Lymphom?
Nein. Also müssen wir weitermachen.
- Infektion, vielleicht Autoimmun.
- Haben Sie die Biopsieresultate bekommen?
Ja, das habe ich Ihnen gerade gesagt.
Ist es ein Lymphom?
Cameron und Chase?
Die lieben beide sehr die Diagnostik und ich glaube,
sie sehen gerne dabei zu, wie House mich quält.
Wie auch immer, danke für dein
Verständnis wegen des Jobs.
Ich hatte zwei echt
beschissene Alternativen.
- Es gab noch eine Dritte.
- Welche denn?
Du hättest deinen
Platz freimachen können.
Wir hätten beide unseren Job verloren.
Du hättest Cameron oder Chase darum
bitten können, deinen Platz einzunehmen.
Die hätten das nicht gewollt.
Du hast gerade gesagt, dass
beide die Diagnostik lieben.
Willst du in der Zeit zurückgehen?
Ich will, dass das funktioniert.
Ich will dich verstehen. Ich meine,
du weißt, was du mir angetan hast.
Wenn du dich noch mal
entscheiden könntest ...
Ich habe die richtige
Entscheidung getroffen.
Ich brauche Ihre vertrauliche
medizinische Meinung.
Ist der Präsident in
der Lage klar zu denken?
Im Moment offensichtlich nicht.
Wird er es je wieder sein?
Ich glaube ...
Nervenzellen wachsen nicht nach
und er ist bereits im Verfall.
Alles was er Ihnen sagt, jeden
Befehl, den er Ihnen gibt,
wie wollen Sie je wissen, dass das nicht die Wahnvorstellungen
eines kranken, bösen, sterbenden alten Mannes sind?
Er hat gerade angefangen
Fieber zu bekommen.
Es ist Sklerodermie.
Haben Sie diesmal nicht irgendeinen
cleveren Weg, es mir zu sagen?
Der Patient stirbt. Ich bin
fertig mit "clever sein".
Seht euch seine Haut an. Sie ist
zu angespannt für einen 75-jährigen.
Auf der Grundlage seines
Einlieferungsfotos? Etwas subjektiv.
Das Fieber deutet auf Infektion hin.
Und jetzt hat er Knoten an den
Fingern. Das ist Blastomykose.
Knoten? Und Sie nennen
enge Haut subjektiv?
Ich stimme Foreman zu.
Wir hätten Fungusball auf
dem Kopf-CT sehen müssen.
Pilzartige Läsionen
können übersehen werden.
Wir könnten das mit einem Test feststellen. Antizentromerische
Antikörper würden auf Sklerodermie hindeuten.
Darauf hindeuten ist kein Beweis. Und sein Fieber
ist zu hoch. Wir müssen ihn jetzt behandeln.
Wenn wir falsch behandeln, könnten wir
diese Krankheit in den Schnellgang schicken.
Stimmen Sie mir zu bei Sklerodermie?
Ich schätze schon. Der Patient
kümmert mich nur nicht genug, um
meine Zeit damit zu verschwenden,
irgendjemanden zu überzeugen.
Wir haben's verstanden! Sie mögen den Kerl nicht,
Sie wollten bei diesem Fall nicht mitarbeiten.
Und trotzdem sind Sie immer noch
hier. Wieso bekennen Sie nicht Farbe?
Entweder Sie machen etwas
dafür oder halten den Mund.
Behandle ihn gegen Blasto, wenn du willst.
Ich gehe zu Cuddy.
- Ich kann sie überzeugen ...
- Das ist keine Demokratie.
Es ist mir egal, zu wem Sie gehen. Immerhin
für den Moment ist das meine Abteilung.
Wir behandeln ihn gegen Blasto.
Beginnt mit Amphotericin B.
Wenn Sie meiner Infusion
eine Luftblase einspritzen ...
Was tun Sie?
werde ich einen weiteren Herzinfarkt
haben und keiner würde es erfahren.
Lassen Sie sie los.
Sie erzählen meinem Oberst, dass ich krank sei, ein
sterbender alter Mann, der nicht zuverlässig ist.
Ich sagte nicht ...
Sie haben versucht, ihm eine Waffe in die
Hand zu geben und auf meinen Kopf zu richten.
Die Waffe ist nun in Ihrer Hand.
Das ist ein praktischer
Unterschied, nicht ein moralischer.
Wenn Sie mich tot sehen wollen,
dann drücken Sie den Abzug.
Es ist nicht so einfach, wenn
man es selbst machen muss.
Allison.
Ich schätze, dass ich Sie
nicht tot sehen wollte.
Wenn Sie meine Frau noch mal anfassen,
trete ich Ihren Arsch raus auf die Strasse.
Mir ist es egal, wer Sie sind.
Ich habe ihr einen Gefallen getan. Ich
habe ihr ihren wahren Charakter gezeigt.
Sie ist ein besserer Mensch als Sie.
Sie ist zu weich, um nach
ihren Überzeugungen zu handeln.
Aber das ist nicht ihre
Schuld. Die meisten sind so.
Sogar meine Berater.
Mein eigener Oberst.
Alles was sie tun, ist verhandeln und
debattieren und Verträge unterzeichnen.
Sie sind Besänftiger.
Und die ganze Zeit schon sind wir befallen
von Mördern und Verrätern, dem Abschaum ...
Kakerlaken?
- Was werden Sie gegen die unternehmen?
- Was stellen Sie sich unter einem Feind vor?
Irgendein jüngerer Arzt, der
versessen ist auf Ihr Büro?
In meiner Welt gibt es Gefahren, Blutvergießen
und Tod und das macht einen zum Mann.
Und Männer treffen Entscheidungen.
Und Ihre Entscheidung ist es, Gruppen
von betrunkenen, durchgeknallten
Kindern rauszuschicken, um ein
ganzes Volk zu massakrieren?
Stellen Sie mir keine Fragen, von denen
Sie nicht die Antwort wissen wollen.
Ich habe Ihr Leben gerettet. Ich
verdiene es zu wissen, was Sie planen.
Was immer nötig ist,
mein Land zu schützen!
Du bist in seine Wohnung eingebrochen?
Ich bin nicht eingebrochen.
Ich wünschte, ich könnte dir glauben.
Ich kann das in Ordnung bringen.
Habe ich schon.
Er wollte Anzeige erstatten.
Aber ...
Ich habe ihm versprochen, dass du gehst.
Du schmeißt mich raus?
Ich werde es deinem Psychiater erklären,
aber ... ja. Du musst irgendwo anders hin.
House, ich weiß, wenn Dinge
schief laufen, legst du nach und
steigerst dich mehr rein, aber hier
könntest du ins Gefängnis kommen.
Und ich glaube wirklich, dass du dich genug
verändert hast um zu wissen, dass es das Richtige ist.
Wir brauchen eine Blutprobe.
Wir müssen den Antizentromer-Antikörper-Test
machen. Es wird aufzeigen, dass House Recht hat.
Es ist Sklerodermie.
Wieso tust du das jetzt?
Weil ich ihn nicht umbringen wollte.
Und du hast Recht.
Ich muss Partei ergreifen.
Deswegen werde ich tun, was ich
kann, um ihn am Leben zu erhalten.
Ich besorg dir das Blut.
Positiv auf Antizentromer-Antikörper.
Es wäre besser, die Antimykotika abzusetzen
und gleich mit Steroiden zu beginnen.
Ich sagte es euch schon vorher, das deutet
nur auf Sklerodermie hin. Es beweist es nicht.
Du willst einfach den Test ignorieren?
Blasto passt immer noch am Besten.
Ich weiß, dass es nicht überzeugend
ist, aber mit allen anderen Hinweisen ...
Ich habe meine Entscheidung getroffen.
Hast du Dreizehn gesagt, dass es
falsch von dir war, sie zu feuern?
Was hat das mit allem zu tun?
Ich habe lange genug mit dir zusammengearbeitet,
um zu wissen, dass du vernünftig bist.
Du kannst für gewöhnlich
zugeben, wenn du Unrecht hast.
Aber da ist etwas tief in dir ...
wenn du denkst, dass du Unrecht hast mit der
wichtigsten Entscheidung, die du getroffen hast,
wirst du unsicher und
ziehst dich einfach zurück.
Wenn du deine Beziehung versauen willst, ist das dein
Recht, aber wenn du das hier versaust, stirbt unser Patient.
Wir wechseln zu Steroiden.
Hi, Schätzchen.
Wie war dein Tag?
Guten Morgen.
Zu allererst, mein Fehler.
Ich bin die ganze Sache
kürzlich durchgegangen.
Ich will Sie nicht langweilen.
Kurzversion: Ich versuche wirklich,
an ein paar Dingen zu arbeiten.
Das ist ein eindeutiger Rückschlag.
Obwohl, fairerweise, Sie haben's
mir wirklich schwer gemacht.
Phantomschmerz in Ihrem
nicht vorhandenen Arm?
Fünf verschiedene Schmerzmittel
in Ihrem Arzneischrank.
Dafür gibt es diese magische Box
der neurologischen Trickserei.
Das alles wäre viel einfacher, wenn Sie das tun, was
Ihnen der verrückte Kerl sagt, der Sie geknebelt hat.
Legen Sie Ihre Hand da rein.
Schauen Sie jetzt.
Das ist Spiegel-Magie.
Ihr Arm ist zurück.
Jetzt ballen Sie gleichzeitig
Ihre Fäuste zusammen.
Ballen Sie. Wirklich fest.
Wenn Sie an Gott glauben, beten
Sie, dass das funktioniert.
Sie könnten ihn auch fragen wollen,
warum er Ihren Arm weggeblasen hat.
Bereit?
Jetzt loslassen.
Oh, mein Gott.
Es hat nachgelassen. 36 Jahre
lang hatte ich Schmerzen.
Und es ist endlich weg. Oh, mein Gott.
Danke.
O2-Sättigung runter auf 88.
Wir gehen durch den Hauptstamm-Bronchus.
In den rechten oberen Lappen.
Schafft sie raus.
Nein!
Es ist ok.
Blutung.
Kauterisieren.
Hast du es?
Ja.
Her mit den Paddles!
Ich gehe wieder rein.
- Was passiert gerade?
- Er blutet in seine Lungen.
- Laden.
- Weitere Blutung.
Ich kann es hinkriegen.
Warte.
Da ist eine dritte.
Gott, da ist ein Dutzend.
Schock ihn!
Weg.
Laden. Weg.
Wenn Sie sich zusammenrollen und weinen
wollen, ist der Lounge Chair ein wenig bequemer.
Ich habe seine Medikamente gewechselt.
Ich dachte, ich lag falsch, also habe
ich bei ihm die Antimykotika abgesetzt.
Habe ihm Steroide
gegeben, wie Sie's sagten.
Sie wissen, was das heißt.
Ich war zu spät. Oder
ich lag zu Beginn richtig.
Also haben Sie ihn entweder umgebracht, in
dem Sie kein Vertrauen in Ihre Meinung hatten,
oder Sie haben ihn umgebracht, weil
Sie zu sehr an Ihrer Meinung hingen.
Wenn Sie irgendwie wie ich sind und,
nebenbei bemerkt, Sie sind es ...
müssen Sie wissen, was zutrifft.
Er ist hinter Schloss und
Riegel in der Leichenhalle.
Seine Regierung möchte, dass ihre Ärzte die
Autopsie machen. Sie holen die Leiche morgen ab.
Es gibt einen Grund, wieso
ich Sie eingestellt habe.
Sie wissen, was man mit einer
verschlossenen Tür macht.
Ich war in der Leichenhalle um
den Antikörper-Test zu wiederholen.
Wir haben's zwei Mal gemacht.
Wie sich gezeigt hat,
konnte ich nicht rein.
Da war eine bewaffnete Wache.
Aber ich habe das hier gesehen.
Es ist eine Eintragungsliste
aus der Leichenhalle.
Deine Unterschrift.
09:45 heute morgen. Das war gleich
bevor ihr den Bluttest gemacht habt.
Was hast du dort gemacht?
Nachbeobachtung bei einem Fall.
Welcher Fall?
Du denkst, dass das
wirklich wichtig ist ...
Eine der der Patientinnen in der Leichenhalle
war eine 70-jährige Frau, die Sklerodermie hatte.
Du und Cameron, wenn ihr das
Blut der Frau genommen habt,
hättet ihr die Testresultate verpfuschen können, damit
wir Dibala gegen die falsche Erkrankung behandeln.
Cameron hatte nichts damit zu tun.
Du Hurensohn!
Er wollte die Sitibi töten.
Jeden einzelnen von ihnen.
Es ist mir egal, was er tun wollte.
Es ist zu uns gekommen und
hat uns sein Leben anvertraut.
All das Gute, was wir getan haben ...
jedes Leben, das wir gerettet haben ...
es hätte alles nichts
bedeutet, wenn wir ihn einfach
weggeschickt hätten, um
Hunderttausende von Leuten umzubringen.
Schau dir die Nachrichten an.
Die Gemäßigten übernehmen. Es gibt
Hoffnung für Friedenverhandlungen.
Wenn du der Welt erzählst, dass ich den Test
gefälscht habe, wird Dibala zum Märtyrer.
Und die Massaker beginnen.
Wenn ich das vertusche,
werde ich zu deinem Mittäter.
Du denkst, du kannst mich
zu dieser Schuld verleiten?
Wenn die Polizei kommen wird, um mich
abzuholen, warne mich bitte vor, ...
damit ich es zuerst
meiner Frau sagen kann.
Chase. Denkst du wirklich, dass
du ein anderes menschliches Wesen
töten kannst, ohne dass es
irgendwelche Konsequenzen für dich hat?
Nein.
Mein Nachbar hat angerufen.
Er klang ...
glücklich.
Das ist schön.
Und noch schöner, dass er die
Erweiterung des Gartens bewilligt.
Und sogar noch schöner, dass er keine Anzeige
erstatten wird, selbst wenn du nicht ausziehst.
Was hast du mit ihm gemacht?
Ich war nett.
Willst du es wirklich wissen?
Ich denke ...
Diesmal bin ich bereit für "im
Zweifel für den Angeklagten".