Ich schätze, alle anderen sind tot.
Das bedeutet, wir sind in Unterzahl.
Dann müssen wir es durch
reine Feuerkraft ausgleichen.
Du willst den Fütterungsbereich
stürmen, oder nicht?
Da sind zwei Schachteln mit Granaten drin.
Das ist unsere einzige Chance zu entkommen.
Uh, Vince, der Ort ist eine Todesfalle.
Gut für dich, dass ich
den Mega-Blaster habe.
Lee, du gehst rechts.
Roy, ab durch die Mitte.
Ich decke euch beide.
1,2,3!
Wo ist der Feuerschutz?
Mega-Blaster,
Alter. Mega-Blaster!
Was zur Hölle?
Ich habe es!
Vince, wo bist du?
Ah, ich bekomme sie
nicht von mir runter!
Vince, du Arsch, wo bist du?
Verdammt. Verdammt. Verdammt, Vince.
Sieht das Blut für
dich nicht komisch aus?
Ich arbeite dran. Der Code
ist ein wenig armselig.
Hey Boss. Willst du nur zuschauen,
wie sie uns den Arsch aufreißen?
Nicht, dass du übermütig wärst, aber wir
stehen in drei Monaten in den Regalen.
Vince? Vince, was ist los?
Meine Hände. Sie brennen wie Feuer.
.: House :.
.:Totaler Fehlschlag:.
Übersetzt von:
.: cimbom1905 :.
.: DaStriker2000 :.
Übersetzt von:
.: dennis0511 :.
.: insane :.
Korrektur: Drenton
für TV4User.de
und SubCentral.de
Ihr NCV-Test war normal.
Das schließt Karpaltunnel aus.
Keine Anzeichen für ein Trauma.
Ihr Blutbild sieht normal aus.
- Also, was ist es?
- Weiß ich nicht.
Ich veranlasse eine
Überweisung zu einem Neurologen.
Einem Neurologen? Haben Sie hier nicht so einen
berühmten Diagnostiker-Kerl? Was macht er gerade?
Ich kündige.
Sie können nicht kündigen.
Ich glaube, Sie verwechseln
mich mit Jake Gyllenhaal.
- House, geht es dir gut?
- Gut. Und so soll es auch bleiben.
Ich habe darüber mit meinem Therapeuten gesprochen.
Ich muss mein Umfeld ändern, meine Gewohnheiten.
Aber er hat alles geklärt, damit
Sie Ihre Zulassung wieder bekommen.
Was mir ungemein helfen wird bei
meinem neuen Job in der Forschung.
Ich habe einige Bewerbungen verschickt.
Forschung bedeutet keine Patienten, weniger Druck.
Du bist gerade erst entlassen worden.
Hattest du genug Zeit das Ganze zu überdenken?
Es tut mir leid.
Ich weiß, dass wirkt sich auf
euch beide aus und auf Dreizehn.
Und auf den mit der Nase.
Ich kann nur nicht
riskieren, zurück zu kommen.
Okay.
Das war überraschend.
Ich möchte die Abteilung leiten.
Sie erwägen es nicht einmal zu warten, bis er aus der
Lobby ist, bevor Sie anfangen sich seinen Job zu angeln?
Er ist nicht tot oder gefühlsbetont
und jemand muss es machen.
Nicht unbedingt.
Eine Abteilung für Diagnostik
gibt es nicht einmal.
Der einzige Grund, warum wir
eine haben, ist House.
Sie haben uns neu eingeteilt und uns drei
Monate lang auf der Gehaltsliste behalten.
- Genauso gut könnten Sie mir eine Chance geben.
- Sie sind ein toller Arzt.
Und ich würde Sie gerne
in der Neurologie behalten.
Aber House war ein Genie.
House war ein egoistischer, tablettenfressender
Magnet für Klagen ... und ein Genie.
Und ich habe mit ihm länger gearbeitet
als sonst wer. Ich schaffe das.
Sie bekommen eine Chance.
Was wird House machen?
Keine Ahnung, aber er ist weg.
Also wie wäre es, wenn wir uns auf
die Medizin konzentrieren würden?
Was?
Du bist der Boss. Das
ist irgendwie sexy.
Ich dachte, das machen nur die Hosen.
Diabetische Neuropathie?
Hämoglobin-A1c sieht gut aus.
Könnte eine
Schilddrüsenunterfunktion sein.
Keine Erschöpfung oder Gewichtszunahme.
Was ist mit komplexem
regionalen Schmerzsyndrom?
- Das ist eine gute Idee.
- Versuchen wir es damit.
Schaut euch das an. Kein House
und die Arbeit schon erledigt.
- Und trotzdem fehlt etwas.
- Ich bin klein. Er ist schwarz.
Du bist lesb ... isch.
- Das war es.
- Behandelt auf CRPS.
Bereitet den Patienten für
eine Rückenmarkstimulation vor.
- Das glaub ich nicht.
- CRPS ist nicht so leicht zu verstehen, aber ...
Ich glaube es ist eine akute Quecksilbervergiftung.
Ich habe eine Tonne Sushi gegessen.
Und gerade bekommen Sie verschiedene Kritiken
von dem Broadway-Stück "Die Gunst der Stunde".
Googlen Sie nach.
Es ist so gut wie unmöglich soviel Fisch zu konsumieren
um davon eine Quecksilbervergiftung zu bekommen
und es zeigt sich üblicherweise
nicht nur mit Schmerz.
Aber es kann. Schauen Sie sich
das "Atlantic Medical Journal" an.
Dieser Kerl wurde mit brennendem Schmerz eingeliefert. Verursacht
durch "Erythromelalgie", verursacht durch Quecksilbervergiftung.
Wer braucht eigentlich noch
Ärzte, wenn man das Internet hat?
Nichts für ungut, aber
Ärzte machen Fehler.
Ärztliche Behandlungsfehler sind
um 30% gestiegen dieses Jahr.
Sie sollten den Prozentsatz der
Patientenirrtümer mal nachsehen.
Es gibt tonnenweise
Informationen da draußen.
Warum sollte ich mich nicht selbst
weiterbilden? Mein eigener Anwalt sein?
CRPS kam bei meiner Suche auch raus.
Aber ich hatte nie eine Hautverfärbung und mein
Schmerz ist unregelmäßig und nicht konstant.
Es wäre nur ein lausiger Bluttest.
Du weißt, wie House zu Leuten
steht, die seinen Ball berühren.
Nein, Chase wollte es mir nicht sagen.
Klar. Mein Mann ist schwul. Witzig.
Ich hab gehört, du hast
für House übernommen.
Du wirst das großartig
machen. Gratuliere.
Nicht dauerhaft.
Noch. Taub und Dreizehn kommen damit klar?
Er ist älter als du und sie hat dich nackt gesehen.
Es ist ja nicht so, als hätten wir nicht
schon zwei Jahre zusammengearbeitet.
Mit jemanden arbeiten ist etwas
anderes als für jemanden arbeiten.
Du hast House gesehen. Wie geht es ihm?
Ihm geht es ... gut.
Er war ehrlich, übernahm Verantwortung.
Es war irgendwie eigenartig.
Ist Dreizehn hier irgendwo? Sie muss die
Überweisung aus der Notaufnahme unterschreiben.
Sie und Taub machen gerade
eine Rückenmarkstimulation.
Nein, machen sie nicht.
Ich hab gerade einen Patienten in die Katheter-Suite
gebracht und deine Leute waren nicht da.
Wisst ihr, eine Rückenmarkstimulation macht
man üblicherweise mit dem Patienten im Raum.
Er hat uns gebeten sein Blut
auf Quecksilber zu untersuchen.
Es ist unwahrscheinlich,
aber nicht unmöglich.
Und es ist auch nicht das,
worauf wir uns geeinigt haben.
Das Testen tut nicht weh und dauert nur 20
Minuten. Ich dachte, es spielt keine Rolle.
Ich denke, ich sollte entscheiden,
wann es eine Rolle spielt.
Wenn Sie damit fertig sind Ihr
Revier zu markieren ... Testresultat.
Überraschung. Überraschung.
Marcus Webly lag falsch.
Ich regle das.
Sie haben erwartet, keine
gemischten Gefühle zu haben?
Ich weiß, es war die
richtige Entscheidung.
Aber ich weiß nichts mit
meiner Zeit anzufangen.
Und mein Bein ... die Schmerzen sind stärker
geworden, seit ich Mayfield verlassen habe.
Ibuprofen helfen da nicht wirklich was.
Sie brauchen ein Hobby.
Richtig. Jeder Arzt behandelt chronische
Schmerzen mit einer Hummelfiguren-Sammlung.
Nein. Ich sprach nicht von
einem langweiligen Hobby.
Sie brauchen etwas, was Sie fordert,
Sie mit Menschen in Kontakt bringt.
Sie haben mir schon einen Mitbewohner
verschafft. Wilson hat nur ein Schlafzimmer.
Ich glaube, mehr Kontakt ist nicht
möglich, ohne sich auszuziehen.
Okay. Was macht Wilson denn gerne?
Vince. Ich bin Dr. Foreman,
Chef der Diagnoseabteilung.
Also Sie sind dann der Genie-Ersatz.
Ich sehe mich eher als Genie 2.0 an.
Ihre Bluttests schließen eine
Quecksilbervergiftung aus.
- Wie hoch ist mein Quecksilberspiegel?
- 2,8. Das bedeutet jeder Deziliter von ...
Ich weiß, was das heißt. Und ich weiß
auch, dass er höher ist als normal.
Ich möchte eine Quicksilber-Chelation.
Der Spiegel ist nicht so hoch
um diese Symptome auszulösen.
Das können Sie nicht sagen bevor wir den Spiegel gesenkt
haben und schauen, ob sich meine Schmerzen verringern.
Es ist eine Ermessensentscheidung.
Basierend auf zehn Jahren
medizinischer Erfahrung?
Ich denke, Sie haben CRPS. Ich möchte gerne
eine Stimulation Ihres Spinalnervs durchführen.
Also wollen Sie in eine Nadel in meinen Spinalnerv
stecken aufgrund Ihrer großartigen Vorahnung.
Ich bleibe bei der Chelattherapie.
Ich denke, wenn Sie nicht gesund
werden wollen, sind wir hier fertig.
Was meinen Sie mit "fertig"?
Sie sind nicht an meiner medizinischen Meinung
interessiert. Ich gehe zum nächsten Patienten über.
Sie finden einen Arzt, der dann all die unnötigen
Tests und Behandlungen durchführt, die Sie haben wollen.
Oder Sie bleiben hier
und werden geheilt.
Für mich macht das kein Unterschied.
Ich bin froh, dass Sie
ihre Meinung geändert haben.
Davon weiß ich nichts.
Dr. Foreman hat mich förmlich
gezwungen und das ist beeindruckend.
Stimulation mit 100 hz.
Ich schätze, Sie fanden ihn ein wenig überzeugender
als uns beide. Vielleicht sind es ja die Hosen.
Er erinnert mich an mich.
Muss das weh tun?
Nicht wenn wir an der richtigen Stelle sind.
Was ist es denn? Ihre Hände? Ihr Rücken?
Nein, meine Brust. Ich kann nicht atmen.
Puls 140. Steigend.
- Sie müssen still halten.
- Was haben Sie getan?
Tief einatmen.
Seine Lungen sind mit
Flüssigkeit gefüllt.
Die Analyse der Flüssigkeit in Vince' Lungen hat gezeigt,
dass das Lungenproblem eigentlich ein Herzproblem ist.
Sein linker Ventrikel ist verstopft.
Als sein Herz während der Prozedur schneller schlug hat es den
Druck in seinen Lungen erhöht und damit ein Lungenödem verursacht.
Gut, dass ich den Patienten zu
einer Spinalstimulanz überredet habe.
Es hat uns dazu gebracht
ein neues Symptom zu finden
und bestätigt, dass er falsch
lag mit der Quecksilbervergiftung.
Wir hatten Glück bei der Entdeckung
und wir lagen falsch was CRPS anging.
Ventrikulare Verdickung plus Neuropathie
könnte auf die Lyme-Krankheit hindeuten.
Nicht ohne Gelenkschmerzen.
Wann kommt sein neues Spiel heraus?
- In ein paar Monaten.
- Vielleicht arbeitet er nonstop.
Vielleicht benützt er mehr
als Kaffee um durchzuhalten.
Kokainmissbrauch könnte
die Symptome erklären.
Also durchsuchen wir
sein Büro nach Drogen.
Nein. Wir werden ihn fragen.
In vielen Dingen ist Kochen wie Musik.
Verschiedene Zutaten werden kombiniert
um eine Symphonie zu ergeben.
Der Unterschied ist, dass Beethovens 5te
am nächsten Morgen kein Kackhaufen ist.
Was war die einzige Auflage,
damit ich dich hierher mitnehme?
Versuchen kein Arsch zu sein.
Ich versuche es. Aber ich scheitere.
Roll deine Fleischbällchen und
versuche deinen Geist zu öffnen.
Wie schwer fällt es dir gerade
keinen Witz über Bällchen zu machen?
Sie rauchen.
Deine Bällchen.
Nein, Nein.
Sie werden zu schnell braun.
Blau ist die Farbe, auf
die du acht geben solltest.
Genug.
Mein Gott. Mein Gott. Sie
sind innen noch ganz roh.
Bei der Zeit, die sie noch brauchen
werden sie von außen verbrannt sein.
Ich denke es gibt ein medizinisches
Pülverchen für so etwas.
Ich denke Essig könnte helfen.
Mein ehemaliger Chemieprofessor
erzählte mal davon warum man,
theoretisch, einem Hämoglobin-A1C-Test nicht vertrauen
sollte bei einem chronischen Azidosepatienten.
Der Essig im Blut verlangsamt die Reaktion
zwischen dem Hämoglobin und dem Blutzucker.
Verbrennendes Fleisch ist im Prinzip die
gleiche chemische Reaktion und das heißt,
die Säure könnte die
Reaktion verlangsamen.
Das macht Sinn.
Du hast womöglich ...
meine Bällchen gerettet.
Das ist die richtige Stimmung!
Offenbar lief die
Behandlung nicht wie geplant.
Das Herzproblem war nicht vorhergesehen und
ich bin dafür verantwortlich. Es tut mir leid.
Okay, wie lange treibt ihr es schon?
Ich denke, wir bleiben
am Besten sachlich.
Das dürfte schwer sein, nachdem ich festgestellt
habe, wie heiß Sie in einem Leoparden-Bikini aussehen.
Gratulation nebenbei. Schlagen Sie ein.
Sie haben mein Profil gehackt?
Ihre Behandlung hat mir beinahe
einen Herzinfarkt beschert.
Ich dachte, ich schau nach, ob Sie die
Referenzen haben, um sich so aufzuspielen.
Eine Suche ergab die andere. Gibt es ein Foto nur
von ihr? Ich denke da an einen Bildschirmschoner.
Wir müssen wissen, ob
Sie Kokain genommen haben.
Nein. Alter, blocken Sie eigentlich jeden
oder haben Sie wirklich nur drei Freunde?
Sie müssen ehrlich mit uns sein.
Wir müssen Ihnen vertrauen können.
Ich habe damit aufgehört nach der Überdosis
meines Mitbewohners vor zwölf Jahren.
Okay.
- Durchsucht sein Büro.
- Du denkst er hat gelogen?
Nein. Aber ich bin mir nicht sicher.
Zu Fragen war trotzdem klug. Wenn er ja gesagt
hätte, hätten wir uns einen Ausflug gespart.
Hat er aber nicht.
Du musst ihn vergessen.
- Den Patienten?
- House.
Zuerst hast du versucht wie er zu handeln. Das hat
nicht funktioniert. Jetzt versuchst du das Gegenteil.
Nun bist du sauer, weil du
seinen Weg einschlagen musst.
Ich fühle mich wie Tom
Bradys Ersatzspieler.
Tom Bradys Ersatzspieler verdient heute
10 Mio. $. Hör auf dich zu vergleichen.
Du kannst das schaffen, auch
wenn du, du selbst bleibst.
Wir sollten auf jeden Fall sein Büro
durchsuchen und seine Mitarbeiter befragen.
Ich hole Taub.
Und ... danke.
- Oh und Abendessen heute um 19:00 Uhr.
- Sagen wir 20:00 Uhr?
Ich habe schon reserviert für 19:00 Uhr.
Ich mache Gnocchi.
- Oh, ich wollte nicht stören. Ich wollte nur ...
- Cecile ist in meinem Kochkurs.
Sie spricht kein Englisch.
Wer ist die Braut?
Eine Missionarin.
Wenn man die Tomaten backt, anstatt sie
zu Kochen werden sie weniger wässrig.
Weniger Glutenverbindungen,
leichtere Gnocchi.
- Dir scheint es gut zu gehen.
- Ich fühle mich besser.
Wenn sie eine Missionarin ist, warum
ist sie dann angezogen wie eine Nutte?
Ich meinte die Stellung.
House, ich muss noch einmal mit
dir über deine Kündigung reden.
Ich mag es, wenn man angekrochen kommt,
aber meine Entscheidung ist endgültig.
Das ist okay solange ich
nicht der Grund dafür bin.
- Ich weiß das klingt sehr narzistisch, aber ...
- Ja.
Aber das ist es nicht. Wir haben
geflirtet. Wir haben uns geküsst.
Ich habe gegrabscht.
Ich habe mir eine Nacht mit dir eingebildet und
es vom Krankenhausbalkon herunter geschrieen.
Du bist kein Narzist.
Was bin ich dann?
Nicht der Grund, warum ich gegangen bin.
House ... ich vermisse dich.
Lady, entweder Sie küssen ihn oder
Sie gehen. Wir haben zu arbeiten.
Sie können einfach
nicht Ihre Klappe halten.
- Machen Sie die verdammten Gnocchi.
- Bye.
Ich denke nicht, dass du scharf darauf
bist schnell wieder ins Büro zu kommen.
Und du schon?
Ich versuche nicht meinem
Freund aus dem Weg zu gehen.
Ich bin eine Eidechse. Kein Idiot.
Du hast eine Scheißlaune seit
wir ins Auto gestiegen sind.
Und du kommst damit völlig
klar, Anweisungen von jemandem
entgegen zu nehmen der vor 24 Stunden
noch komplett gleichberechtigt war?
Anders als du habe ich
es nicht anders erwartet.
Das mit der Arbeit kann ich verkraften.
Er hat mich nicht gefragt, ob wir Abendessen gehen
wollen. Er hat mir mitgeteilt, dass wir gehen.
So was hat er vorher noch nie getan.
Trotzdem ist es so.
Geh heute Abend nach Hause, zieh dir High-Heels an und
reite ihn ein wie ein Pony. Danach fühlst du dich besser.
Was?
Wow. Das ist aber ein
verdammt großer Vogel.
Das ist so was von beeindruckend, die Art
wie die Flügel sich bewegen, das ist so echt.
Hol sie runter von mir.
Ich weiß, was dem Patienten fehlt.
Ich werde Foreman anrufen.
Bitte etwas Hilfe.
Ihr Partner sagte, Sie studierten Vögel, um die
Spielanimation zu verbessern. Haben Sie die auch berührt?
Keine Analyse ohne Berührungen. Das ist
der beste Weg, um die Anatomie zu verstehen.
Es ist außerdem ein guter Weg, um an einer
Infektion namens Papageienkrankheit zu erkranken.
Wir haben mit Dr. Foreman gesprochen. Er
möchte, dass Sie mit Antibiotika beginnen.
Verursacht diese Infektion
Probleme in der ... Joystick-Gegend?
Ich bin irgendwie noch im
Spielmodus hängen geblieben.
Ja, wir haben es verstanden.
Sie ist sehr, sehr hübsch.
Es ist nicht wegen ihr. Ich meine, es war ... als
sie vor drei Stunden mit ihrem Freund hier war.
Sie hatten drei Stunden
lang eine Erektion?
Zuerst war es einfach nur peinlich, aber
jetzt fängt es an richtig weh zu tun.
Werden die Antibiotika da helfen?
Ich befürchte nicht. Das
ist keine Papageienkrankheit.
Seine Erektion bestand
auch mit den Medikamenten.
Wir mussten einen chirurgischen Nebenanschluss
legen, um einfach das Blut abfließen zu lassen.
Du hast das Essen verpasst. Und ein
Nebenanschluss braucht nicht euch beide.
Ich bin engagiert.
Also die ganze Dreifaltigkeit:
Herz, Hände, Schlauch.
- Könnte das Guillain-Barre-Syndrom sein.
- Nicht mit normaler Nervenleitung.
Thrombozytose.
Seine Blutplättchenzahl ist nicht hoch
genug. Gehirntumor macht da mehr Sinn.
Es tut mir leid. Ich habe gerade nur
bemerkt, Gelenkschmerzen und Gelenkschmerzen.
Mal ehrlich, ich habe nicht wegen den
offensichtlichen Spannungen zwischen euch gelacht.
Erektion deutet auf ein Kreislaufproblem
hin. Ich stimme Foreman zu.
- Es ist möglich, dass ein Gehirntumor ...
- Wir werden bei Thrombozytose bleiben.
Okay.
Du bist sauer, weil ich dich
nicht wegen dem Essen gefragt habe?
Wie lange sind wir
mittlerweile zusammen?
- Es fühlte sich wie ein Befehl an. Dein Ton war ...
- Mein Ton?
Ich stehe gerade etwas unter Druck. Wie
wäre es damit, mir eine Pause zu gönnen?
Hör zu, das ist für uns beide hart, nur dass ich
nicht gerade erst eine Beförderung bekommen habe.
Also bist du eifersüchtig.
Nein. Ich sage nur, dass du dich nicht bei deinen Angestellten
über die Belastungen als Führungskraft beschweren solltest.
Ich habe mich bei meiner
Freundin beschwert.
Wer sind diese Leute?
Ich habe keine Ahnung.
Lernt die Konkurrenz kennen.
Steve Paulson. Neurologie, St.
Marks. Nett, Sie kennen zu lernen.
Sie haben einen weiteren Arzt gerufen?
Viele andere Ärzte. Habe meine
Symptome im Internet veröffentlicht.
Ihr habt bis jetzt nichts geschafft. Ich dachte
mir, ich sollte mich mal nach Verstärkung umschauen.
Ich kann all Ihre Symptome mit
meiner Papayagift-Reinigung heilen.
Monatsvorrat, 395 $.
Okay, dieser Typ ist ein Idiot. Das
bedeutet nicht, dass alle so sind.
Keiner von Ihnen hat Privilegien
in diesem Krankenhaus.
Bitte gehen Sie ... jetzt.
Dr. Foreman, Verzeihen Sie das Eindringens, aber mir ist
aufgefallen, dass Sie bisher kein Kopf-MRT gemacht haben.
- Weil er keins braucht.
- Ich bin mir ziemlich sicher, dass er einen Hirntumor hat.
Wir haben das in Betracht gezogen und entschieden,
dass Thrombozytose wahrscheinlicher ist.
Ich beginne damit ihn jetzt
auf Hydroxyurea zu setzen.
Seine Plättchenanzahl scheint nicht
mal annähernd hoch genug zu sein.
- Wenn Sie ein Bild machen, dann bin ich mir sicher, dass Sie ...
- Es gibt keine Anzeichen für erhöhten Hirndruck.
- Ich werde die Behandlung nicht verzögern.
- Sieht so aus, als ob wir einen Schiedsrichter bräuchten.
Dr. Hadley, was denken Sie?
Ich denke, dass beide Theorien gut sind.
Also Gehirntumor, ansonsten hätten
Sie Ihren Boss/Freund unterstützt.
Ich will ein MRT.
Okay. Ich werde es vorbereiten.
Großartig. Du bist wach.
Ich brauche einen, der abschmeckt.
Ragout mit Fleischwurst,
Rindschenkel, keine Sahne.
Es ist ein wenig früh.
Bist du letzte Nacht
überhaupt ins Bett gegangen?
Bett ist was für Weicheier, außer man hat Sex, in diesem
Fall ... nein, Bett ist immer noch nur für Weicheier.
Ist das nicht etwas zwanghaft?
Du hättest hier sein müssen, als
ich den Ochsen geschlachtet habe.
Was erwartest du? Ich bin ein
Süchtiger. Ich überziehe alles.
Yeah. Ich dachte mir, dass
du versuchst das abzumildern.
Nein. Ich habe versucht etwas zu finden, dass ich
überziehen kann, ohne dass mir die Trommelfelle zerplatzen.
Sternanis mit karamellisierter Zwiebel.
Die Schwefelverbindungen
stellen den Fleischgeschmack heraus.
Ich konnte wegen meinem
Bein nicht schlafen.
Es hieß entweder ein Ragout machen oder
auf der Straße nach einem Schuss suchen.
Gute Wahl.
Richtig, richtig gut.
Er stellte mir eine
Frage. Ich antwortete.
Du hast mir gesagt, ich soll meine eigenen Entscheidungen
treffen. Ich tue es und du fällst mir in den Rücken.
Ich habe noch nicht mal
gesagt, was ich wirklich dachte.
Ich bin ausgewichen und ich mag
es nicht, dass ich ausgewichen bin.
- Wenn ich eine berechtigte Meinung habe ...
- Dann sprichst du sie privat aus.
In der Öffentlichkeit ist
die Teammeinung deine Meinung.
Nur wenn die Teammeinung
deine Meinung ist.
- Das ist mein Job.
- Und was ist meiner? Zu lügen wenn ich direkt gefragt werde?
Du hättest es für House getan. Vielleicht
willst du einfach nicht, dass ich Erfolg habe.
Vielleicht willst du mich noch mal dafür bestrafen,
dass ich dich wegen des Essens nicht gefragt habe.
Wenn House ein unglaublicher Idiot war, konnte
ich zumindest mit meinem Freund darüber reden.
Ich bin vielleicht ein Idiot,
aber das MRT ist sauber.
Behandelt ihn gegen Thrombozytose.
Sie sind früh dran.
Wofür?
Ich wusste, dass Sie hier auftauchen
würden, um sich über Foreman zu beschweren.
Ich dachte, Sie halten
zumindest noch eine Woche aus.
Ich bin hergekommen, um zu fragen, ob Sie
Thrombozytose mit einer Plättchenanzahl unter ...
Ich wurde verrückt, nicht dumm.
Ich bin gegangen. Foreman
lässt seinen Mugabe raus.
Was ist das?
Embryonali ... Unausgebrütetes Hühnerei.
Ich werde etwas von dem Eidotter
aussaugen und es dann mit Ragout ersetzen.
Nebenbei könnten Sie den anderen Aussätzigen
sagen, dass deren Abwesenheit bemerkt wurde.
Cameron kam nicht vorbei?
Daddys kleine Co-Abhängige
ist erwachsen geworden.
Macht Platz für Daddys heiße
Bisexuelle mit den Freundproblemen.
Es ist kein Problem. Es ist ...
Okay. Es ist ein Problem.
Ich meine, ich hab’s verstanden.
Der Patient ist ein Alptraum.
Er hat seinen Fall online
veröffentlicht. Es ... Sie kennen Foreman.
Sie kennen die Situation.
Wie kann ich ihn dazu bringen,
etwas runter zu kommen?
Hören Sie erstmal damit
auf ein Feigling zu sein.
Er ist derjenige, der
Angst vor Fehlern hat.
Bei einem Job, den vor mir
noch nie jemand gemacht hat.
Seine Ängste sind gerechtfertigt.
Sie haben nur Angst ihm die Kontrolle über Sie
zu geben, was vielleicht zuhause klappen könnte.
Das macht es auch fast unmöglich
für ihn, seinen Job zu erledigen.
Geben Sie mir mal diese Cracker.
Sie sagen, dass das
alles meine Schuld ist?
Ich sage, dass Sie glücklicher wären, wenn Sie
gelernt hätten, dass es okay ist klein bei zu geben.
Was?
Sie haben mir gerade vorgeschlagen einfach
nachzugeben, damit ich glücklicher sein kann.
Was haben die mit Ihnen da drin gemacht?
Kosten Sie das.
Gut.
Das ist vielleicht das Beste,
was ich je gegessen habe.
Und, ja, ich schließe auch das
mit ein, woran Sie gerade denken.
Sie sind ein erstaunlich guter Koch.
Ich weiß.
Und trotzdem tut mein Bein noch weh.
- Feuer sie.
- Ich werde sie nicht feuern.
- Dann hör auf so ein Feigling zu sein.
- Ich bin kein Feigling.
Dich herauszufordern ist Teil ihres Jobs.
Aber wenn sie es tut nimmst du es persönlich.
Also sagst du, dass
es meine Schuld ist?
Ich habe versucht, es etwas
zu verstecken, aber ja.
Du musst entweder die Herausforderung
oder die Reaktion beseitigen.
Oder wir könnten bei
meinem Originalplan bleiben.
Wir betrinken uns und reden
darüber, wie hirnlos Weiber sind.
Yeah. Das Problem wird
sich von alleine lösen.
Es ist 8:00 Uhr am Morgen.
Kaffee-Eis.
Keine Frittata? Keine Bombolini?
Ich habe angefangen, darüber nachzudenken,
was du gesagt hast, über mein Suchtverhalten.
Habe angefangen süchtig nach
meinen Süchten zu werden.
Habe mich entschieden mir
einen Tag frei zu nehmen.
Du hast das Kochen genossen.
Was für ein Mann würde denken, dass ich es genieße den ganzen Tag
über dem heißen Herd zu schuften, während du Sekretärinnen bumst.
Du hast gesagt, dass es den
Schmerz aus deinem Kopf hält.
Das war bevor ich den größten Loser
Marathon im Fernsehen entdeckt habe.
Ich mag es so zu tun, als ob
die mich essen sehen können.
Und dein Bein?
Ist okay.
Mein Bein bringt mich um.
Das Kochen hat für eine Weile geholfen.
Ich vermute, mir wurde langweilig.
Mein Bein fing wieder an weh zu tun. Dann habe ich mir
Sorgen gemacht und das machte den Schmerz schlimmer.
Worüber machen Sie sich Sorgen?
Das Nichts helfen wird.
Das ich an einem sehr dunklen Ort ende.
Mir geht es gut. Ich
bin nur nicht glücklich.
Ich habe Sie nicht raus gelassen,
weil Sie glücklich waren.
Ich habe Sie raus gelassen, weil ich geglaubt habe, dass
Sie die Fähigkeit dazu hatten, das alles zu bewältigen.
Sie haben eine Sache ausprobiert. Es hat
nicht funktioniert. Also machen Sie weiter.
Schreiben Sie etwas. Spielen Sie Schach.
Was ist, wenn nichts funktioniert?
Was ist, wenn mir nichts mehr als ein paar Tage gibt, bevor
mein Gehirn anfängt nach dem nächsten Schuss zu suchen,
bevor mein Bein sich anfühlt,
als ob jemand Nägel reinschiebt?
Was tue ich dann?
Wenn nichts auf dieser Welt mit Ihren Interessen mithalten
kann? Wir werden uns darum kümmern, wenn wir dort sind.
Aber Sie müssen mir vertrauen
und Sie müssen geduldig sein.
Ich habe dir einen Doughnut gekauft.
Der Blumenhändler hatte geschlossen.
Ich werde eine Vase holen
und das ins Wasser stellen.
Du weißt, dass es mir leid tut, oder?
Es tut mir auch leid.
Denkst du, wir könnten
noch mal neu anfangen?
Das ist eine fantastische Idee.
Wir werden zu spät kommen.
Das wird deinem Boss nichts ausmachen.
Oh nein.
Seine Lymphknoten sind angeschwollen.
Er wurde gegen Thrombozytose behandelt,
aber es gab keine Veränderung.
- Ich lag falsch.
- Gott, Sie sind ein Genie.
Ich setze das auf meine
Liste der Symptome.
- Das hat letzte Mal nicht funktioniert.
- Weil ich nicht groß genug dachte.
Jetzt biete ich eine
25.000$ Belohnung an.
Steroide reduzierten
seine Gesichtsschwellung.
Geschwollene Lymphknoten
schließen Thrombozytose aus.
Wie konnten so viele Leute an meine
private E-Mail-Adresse kommen?
Das Internet ist ein magischer Ort.
- Die Lymphvergrößerung erinnert an Polyarthritis.
- Was hast du gesagt?
Es hat keinen Sinn das Symptom zu
behandeln und nicht die Krankheit.
Ihr Trick hat ein paar Antworten hervorgebracht.
Lassen Sie uns mal einen Blick drauf werfen.
- Ich liege weit vor Ihnen.
- Paraneoplastisches Syndrom zweiten Ranges mit spinalem Tumor.
Nein. Keine Hyperkalzämie. Kein
Muskelkrampf oder Inkontinenz.
Sie sind besessen vom
biblischen Dämon "Legion".
Nein, kein Runterspringen von einer
Klippe in einer Herde von Schweinen.
Ansonsten hätte es gepasst.
- Basedowsche Krankheit.
- Nein. Schilddrüsen sind normal.
Wollen Sie, dass wir die nächsten paar Tage damit
verbringen, jede Theorie auf dieser Welt abzuschiessen,
oder sollen wir unsere Arbeit machen
mit einer kommen, die funktioniert?
Ich will, dass Sie mich
auf Amyloidose testen.
Ist das Ihre professionelle Meinung?
Es ist die Weisheit der Massen.
Studien zeigen, dass das gemeinschaftliche Urteil einer
Gruppe zutreffender sein kann als jedes Urteil eines Einzelnen.
Ich bin meine Emails durchgegangen.
Amyloidose hat die meisten Stimmen.
Wenn Sie Amyloidose hätten, gäbe es
Flecken auf Ihrem Herz-Ultraschall.
In 100% der Fälle?
Schön. Ich schlage Ihnen einen Deal vor. Wir machen
eine Nieren-Biopsie um auf Amyloidose zu testen.
Wenn es negativ zurückkommt, nehmen Sie Ihren Fall
aus dem Internet und ziehen die Belohnung zurück.
Entweder das, oder ich teste gar nicht.
Abgemacht.
Wenn du eine schnelle Nummer wolltest,
hättest du vorher anrufen sollen.
Ich bin ein Chaot.
Ich komme nach Hause wegen Mittagessen.
Dienstags isst du mit Cuddy zu Mittag.
Sie war beschäftigt.
Und du wolltest nur
einfach mal nach mir sehen.
Du weisst, dass du mit mir reden kannst.
Ist das meine Wäsche?
Dir gehen die Socken aus,
die ich mir ausleihen kann.
Du hast allerdings
eine Menge Unterwäsche.
Mir geht's gut.
- Das hast du heute morgen gesagt.
- Und eine Übereinstimmung beweist was?
Wirklich. Mir geht's gut.
Ich bringe das in dein Zimmer.
Die Biopsie zeigt Ablagerungen im
Nierenendothel übereinstimmend mit Amyloidose.
Das Internet lag richtig.
Beginnen Sie mit Dexamethason.
Schon gemacht.
Das mag nicht die beste Zeitpunkt
dafür zu sein ... aber ich kündige.
Ich habe ein Angebot, in der chirurgischen
Praxis eines Freundes einzusteigen.
Ah, man bekommt für gewöhnlich kein
Angebot, ausser wenn man nach einem sucht.
Ich habe meine Fühler ausgestreckt, als ich
herausfand, dass House nicht zurückkommt.
Ich habe mich dafür stark gemacht, die Abteilung
beizubehalten, damit Sie Ihren Job behalten können.
Ja. Das war unglaublich
selbstlos von Ihnen.
Es ist nichts persönliches.
Ich denke sogar, Sie
machen das ziemlich gut.
Aber ich kam her, um
mit House zu arbeiten.
Er ist ein Arsch.
Wir werden ohne ihn auskommen.
Weisst du, wieviele Lebensläufe wir jeden
Tag bekommen, ohne erst danach zu fragen?
Könnten ein paar weniger werden,
nachdem Cuddy uns abschiesst.
Der Fall wurde unter
deiner Aufsicht gelöst.
Spielt es wirklich eine
Rolle, wie es geschah?
Es spielt eine Rolle.
Was, wenn ich einfach nicht
bereit bin für diesen Job?
Okay, du bist betrübt.
Ich könnte dir die Geschichte erzählen von mir und
meiner Mitbewohnerin auf dem Sarah Lawrence College.
Okay.
Ihr Name war Lindsay und sie
war eine Cheerleaderin aus Iowa.
Ich habe meine Toilette
zerbrochen heute morgen.
Ich hole mein Werkzeug.
Ich habe das Ansaugventil blockiert, damit
ich etwas von House' Urin auffangen kann.
Cuddy, er hinkte kaum noch.
Was hat das Labor gesagt?
Der Urin ist frei von Vicodin. Es enthielt
allerdings merkwürdige Epithelzellen.
Die weitere Analyse hat gezeigt, dass
sie von einem Labrador-Retriever waren.
Verdammt. Er nimmt wieder.
Nein. Nein.
Vince. Vince. Vince, entspannen
Sie sich. Ich bin's, Dr. Foreman.
Tötet es! Tötet es!
Nein! Nein! Ich habe
meinen Blaster nicht!
Er halluziniert, weil er verglüht.
Amyloidose würde das nicht tun.
Die Antipyretika haben nicht funktioniert. Hoffentlich
wird die kalte Wanne seine Temperatur senken.
Vielleicht sollten wir nachsehen, ob
noch weitere Ideen eingesandt wurden.
- Vielleicht lockt die Belohnung ...
- Nein.
Ich lassen uns von niemandem an der Nase
herumführen. Die Leute lagen falsch mit Amyloidose.
Sie wissen nichts vom Fieber.
Ich gehe weiter zu
Leichtketten-Ablagerungs-Krankheit.
Bist du damit einverstanden?
Ja.
Wir denken, Sie haben eine
Krankheit, die sich LCDD nennt.
Es verursacht die Bildung
von Protein in Ihren Organen.
Sie denken?
Wir können die Diagnose
nicht definitiv bestätigen.
Und unsere einzige Chance, etwas dagegen zu tun,
ist eine hochdosierte Chemotherapie bei Ihnen.
Aber ich muss Sie warnen, dass es Sie
in Ihrem Zustand auch umbringen könnte.
Wollen Sie noch mehr
Informationen von mir?
Sie sind mein Arzt. Ich vertraue Ihnen.
Nein, tun Sie nicht.
Sie sind verängstigt und wollen
diese Entscheidung nicht treffen.
Meine Karriere hängt von diesem Fall ab ...
nicht annähernd so wichtig wie Ihr Leben.
Aber ich denke, das beste für uns
beide ist, wenn wir LCDD behandeln.
Okay.
Alles klar, wir nehmen Sie aus der
Wanne und beginnen mit der Chemo.
Wir wissen, dass du
wieder auf Vicodin bist.
Nein. Ihr wisst nur, dass ich ein Genie bin, der einen
Hund dazu brachte, in deine Toilette zu urinieren.
Ihr wisst nicht, wie ich es tat, oder was
interessanter ist, wohin ich uriniert habe.
- House, du verbrachtest die letzten drei Monate ...
- Auch du, Brutus?
Du hast keinen Grund hier zu
sein. Ich habe nur ihn verarscht.
Warum geht's deinem Bein besser?
Es schmerzt. Bitte geht jetzt weg.
Wenn du wirklich denkst, dass ich es wieder nehme, wie wär's
mich zu fragen bevor du einen Schraubenschlüssel nimmst?
House, du bist ein Süchtiger. Es sollte dich nicht
überraschen, dass wir dich nicht beim Wort nehmen können.
Schön. Ich gebe euch einen Beweis.
Schützt eure Augen, Ladies.
- House.
- Du auch.
Mein Patenkind hat mir
diese Tasse gemacht.
Wenn das Labor sagt, dass das auch
Retriever ist, lasst es mich sofort wissen.
Es würde meinen überwältigenden Wunsch erklären,
meinen Hintern an deinem Teppich abzuwischen.
Danke, dass du mich da reingezogen hast.
Stopp die Chemo.
Er hat Morbus Fabry.
Er war für eine Stunde in der Wanne. Seine Finger
hätten verschrumpeln sollen, haben sie aber nicht.
Habe Chemo schon gestoppt
und Fabry bestätigt.
Ich bin froh, dass Sie beide sich einig sind,
aber könnte mich bitte jemand miteinbeziehen?
Wir nahmen an, dass die Ablagerungen in Ihren
Nieren Proteine waren, aber es waren Fette.
Morbus Fabry lässt sie in Ihren Organen entstehen, Ihre Nerven
unterdrücken und verschont Ihre Finger vor dem Verschrumpeln im Wasser.
Es ist chronisch, aber kontrollierbar.
Wie hast du das rausbekommen?
Jodmumps.
Seine Lymphknoten schwollen
an nach dem Kopf-CT.
Wir dachten, es sei ein neues
Symptom, war's aber nicht.
Es war eine Reaktion
auf das Kontrastmittel.
Jodmumps nimmt die Lymphknoten vom
Tisch. Entferne dieses Sympthom ...
Und das hast du rausgefunden?
Ich habe die Online-Antworten nochmals
durchgesehen. Jemand hat es heute morgen geschrieben.
Habe gehört, dass es Cuddy
offiziell gemacht hat.
Die Abteilung gehört dir. Glückwunsch.
Tut mir leid.
Ich habe es hinter deinem Rücken gemacht.
Auf einer Skala von 1 bis
10, wie wütend bist du?
Eine 7.
Und das ist verrückt. Du
hast das Richtige getan.
Es ist meine Schuld, dass du dachtest, dass
du es hinter meinen Rücken machen musst.
Ich hätte zu dir stehen sollen.
Aber das hast du nicht, weil du
nicht nochmals streiten wolltest.
Es ist unser erster Fall. Es wird Zeit
brauchen bis sich alles eingespielt hat.
Was, wenn bis alles richtig
passt, wir uns nicht mehr mögen?
Das wird nicht passieren.
Bist du sicher? Denn seit ich diesen Job
übernommen habe, machen wir zwei uns unglücklich.
Ich denke wirklich nicht,
dass das funktionieren wird.
Du trennst dich von mir?
Nein. Gestern Nacht, als ich dachte,
ich bin erledigt, warst du da.
Ich brauche dich.
Ich will dich nicht verlieren.
Wieso bist du ...?
Du feuerst mich.
Tut mir leid.
Ich bin schwach geworden.
Haben Sie Vicodin genommen?
25.000 Dollar.
Ich habe den Fall meines
alten Teams gelöst.
Ich war dabei, die Tabletten zu nehmen.
Ich habe online Leute gefunden, die medizinische Probleme
veröffentlicht haben, und die Schmerzen im Bein waren weg.
Ich habe vor mein Leben zu
ändern. Das ist keine Veränderung.
Gut, vielleicht lag ich falsch.
Sagt der Kerl, der Sandburgen
in meinem Gehirn baut.
Wir müssen Sie davon abhalten,
wieder Tabletten zu nehmen.
Ihnen den Job wegzunehmen, die medizinischen
Puzzles, führte Sie fast dahin zurück.
Vielleicht ist Diagnostische Medizin
der Schlüssel, Sie sauber zu halten.
Also sind Sie mit mir einverstanden,
dass ich online Fälle löse?
Nein.
Sie können nicht den ganzen
Tag für sich alleine rumsitzen.
Isolation begünstigt Depression.
Das Krankenhaus ist
Teil meines alten Lebens.
Wenn ich zurückgehe, könnte ich wieder ... das
werden, was ich vorher war, Tabletten und das alles.
Das ist eine Möglichkeit.
Aber es könnte sein ... dass die einzige Sache, die schlimmer
für Sie ist als zurückkehren in die Diagnostische Medizin,
nicht zurückzukehren ist.
Ich schätze, wir werden es rausfinden.