.: House :.
.: Staffel 6 - Folge 1/2 :.
.: Gebrochen :.
Übersetzt von:
Cimbom1905
DaStriker2000
Übersetzt von:
Dennis1905
Drenton
Für TV4User.de und Subcentral.de
Hilfe!
Helft mir.
Der trockene Würgereiz ist
weg und ich bin es auch.
- Ich kläre es mit dem Arzt.
- Nein, nein, nein, nein.
Ich bin freiwillig hier,
klären Sie es nur mit mir.
Es tut mir leid Dr. Nolan hat
genaue Anweisungen hinterlassen.
Sie ist nicht krank. Sie ist verängstigt.
Sagen Sie ihr, dass sie sagen soll ...
Und er ist schwarz.
Ich dachte, da müssten Sie
doch eher gegen Sklaverei sein.
- Sie können mich nicht hier behalten.
- Dr. House, Sie sehen viel besser aus.
Es geht mir auch viel besser. Keine
Schmerzmittel, keine Halluzinationen.
Das Bein schmerzt, aber ist
in den Griff zu bekommen.
Guter Job. Ich werde Sie vermissen.
Ich werde anfangen Sie zu
vermissen. Sobald wie möglich.
Gut, rechtlich gesehen steht es Ihnen frei zu gehen,
wann immer Sie wollen, aber ich rate Ihnen zu bleiben.
Ich nehme es als guten Rat.
Wenn Sie dachten, die Halluzinationen kamen von Ihrem
Vicodin Problem, warum gingen Sie nicht in eine Reha-Klinik?
Ich habe mich in den Gedanken
verrannt, ich könnte verrückt sein.
Aber, Sie haben Vicodin
über Jahre missbraucht.
Sie hatten nie Wahnvorstellungen
oder Schlafprobleme.
Sie hatten nie irgendwelche Probleme, außer Narzissmus
und antisoziales Verhalten bis zwei Kollegen starben.
Ihr Vater starb.
Ihre Probleme gehen tiefer als Vicodin.
Nun, das muntert mich
nicht auf, nicht wahr?
Sie müssen langfristig auf einer Station aufgenommen
werden. Beginnen mit Medikamenten, Gesprächstherapie ...
Ja, verstanden. Aber nur eine Sache ist
hängen geblieben. Ich kann gehen wann immer ich will.
Wie wäre es, wenn ich damit anfange?
Sie können nicht zurück,
um als Arzt zu arbeiten.
Ich will nicht als Arzt arbeiten. Ich habe
entschieden, dass ich ein Astronaut werden möchte.
Nun, wenn Sie Ihre staatliche Astronautenlizenz
haben wollen, brauchen Sie meine Empfehlung.
Ist das eine neue, populäre
Behandlung? Erpressung?
Sie müssen gesund werden.
Willkommen auf Station Sechs.
Also Klartext. Was muss ich tun
und wie lange muss ich hier bleiben?
Das hängt von Ihnen ab. Der
Ablauf ist ziemlich einfach.
Wenn Sie dem Stundenplan folgen,
einverstanden sind Medikamente zu nehmen,
sich in der Gruppe und an individueller Therapie
beteiligen, können wir an Zielen arbeiten.
- Ich habe ein Ziel.
- Exzellent. Welches denn?
Mein Ziel ist es, dass Ihr Chef den Brief
schreibt, den ich will, dass er schreibt.
Lassen Sie uns über den Ablauf sprechen. Ich kann
mit knirschenden Zähnen lächeln und lieb spielen,
aber wenn ich das mache, besteht das
Risiko, dass ich gewalttätig werde.
Also werde ich diese
Station auf den Kopf stellen,
und Ihnen und Ihrem Boss das Leben
und den Job so unerträglich machen,
dass er schreiben wird, was immer
nötig ist, um mich loszuwerden.
- Er ist bereit.
- Danke.
Ich war noch nie zuvor
im letzten Zimmer.
Yo, ich brauch keine
Eskorte. Lass mich in Ruhe!
Wer bist du? Versteht einer diese Leute?
Belehren mich über manische Depression, als könnte
ich nicht schon darüber ein, zwei Bücher schreiben.
Ich habe aufgehört, meine Medikament zu nehmen,
weil ich es will, denn es stimmt alles mit mir.
Das ist doch kein Grund mich
wieder hierher zu schleppen.
Wenn ich sie nehme, verlangsamt
sich alles. Das ist das Problem.
Hey, nett dich kennen zu lernen. Mein letzter
Zimmergenosse konnte mich nicht ausstehen.
- Wirklich?
- Ich bin Juan Alvarez. J.A. ist mein Künstlername.
Aber mich nennen alle hier nur Alvie.
So wie den Woody-Allen-Charakter in
"Der Stadtneurotiker". Aber eben die
puertoricanische Version und nicht so neurotisch.
Also wie soll ich dich nennen?
Du wartest diesmal wirklich auf eine
Antwort. Du kannst mich House nennen.
Er ist ein Ziegel ... Haus.
Hey, warte.
Ich hab schon den ganzen Laden abgecheckt,
ich gebe dir mal einen Überblick.
Yo Alle!
Das ist mein neuer Zimmergenosse House.
- Das wichtigste was du wissen musst ...
- Ist das eine Schlange?
Hey Gabby, das ist mein
neuer Zimmergenosse House.
- Du kannst ihn Heezy nennen.
- Nein, kannst du nicht.
Keine Sorge, die kann dich nirgendwie nennen. Sie
hat seit zehn Jahren oder so nicht mehr gesprochen.
Gut, dass du hergekommen bist. Du musst
dich mit dem Terrain vertraut machen.
Ich muss ein neues Zimmer beantragen.
Du bist witzig. Du musst auch
herkommen um deine Medis zu bekommen.
- Ich bin auf keinen Medis.
- Du auch nicht? Gut für dich.
Sagen mir, dass mein
Gehirn zu schnell arbeitet.
Vermutlich sagen die auch zu Usain
Bolt, dass er zu schnell läuft.
Entschuldigung.
Ich weiß, Sie sind damit beschäftigt mich
zu ignorieren, aber meine Minibar ist leer.
Glaubst du könnte Bolt
auch den Weitsprung machen?
Dieser Sport muss sich weiterentwickeln. Der
Weltrekord besteht schon seit etwa 20 Jahren.
Ich glaub, wenn ein
Mann kopfüber springt,
und gerade bevor er auf den Boden
knallt, noch einen Vorwärtssalto macht.
Bringt das noch zusätzlich
einen Meter. Leicht.
Geh und sei dieser Mann.
Aah mein Kopf. Mein Kopf.
Du bekommst kein Haldol.
Tut mir leid.
Das ist Hal. Sein echter Name ist
Connor, aber wir nennen ihn Hal, weil ...
Ich hab es verstanden.
Wir können damit nicht spielen.
Sie halten es verschlossen.
Ich wünschte, wir könnten, aber gleichzeitig
stell ich mir vor wie nervend das sein könnte.
Verrückte Menschen würden immer darauf
herumspielen. Wir hätten nie wieder Ruhe.
Komm mit, ich will
dich allen vorstellen.
Meinst du, er macht das ernsthaft?
Er ist Arzt. Er weiß, dass aus der Reihe
tanzen nur unsere Diagnose bekräftigen wird.
Oder dass es klappen könnte.
Sie denken wirklich, dass wir
uns darüber Sorgen machen sollten?
Wenn ein Patient eine Drohung ausspricht
sollten Sie immer besorgt sein.
Es gibt zwei Neuzugänge
auf unserer Station.
Ihr kennt alle Alvie.
Danke, danke. Spart euch den Applaus.
Es ist großartig wieder in Mayfield
zu sein. Nicht nur wegen dem Essen,
nicht nur wegen der Ladies. Nun gut,
vielleicht doch nur wegen der Ladies.
Und ihr solltet auch alle Greg auf
unserem Stockwerk Willkommen heißen.
Macht euch keine Gedanken wegen dem
Namen. Ich bin nur auf der Durchreise.
Ich will hier keine Herzen brechen.
- Können wir rausgehen?
- Nicht jetzt Jay.
Also ist er klaustrophob,
richtig? Bist du klaustrophobisch?
Könnte ich einen Stift haben,
um die Sachen aufzuschreiben?
Wo gehst du hin? Wo geht er hin?
Ist schon gut.
Paranoid. Abgehackt.
Dr. Beasley. Ich hab ein
Problem mit dem Essen.
Was ist das Problem?
Ich schwöre, ich esse weniger und
weniger und werde immer dicker und dicker.
- Eine Kreide? Irgendwer?
- Darüber haben wir schon gesprochen.
Ich weiß, dass ihr alle gestern
Gestaltungstherapie hattet.
Vielleicht könnten wir ein paar
der neuen Werke an die Wand hängen.
Handgelenke aufgeschnitten, huh?
- Greg, es gibt ein bestimmtes Thema.
- Oh, tut mir leid.
Ist Selbstmord tabu?
Herrje, ich hab an meinem ersten Tag schon eine
Regel gebrochen. Ich könnte mich selbst umbringen.
Gruppensitzung ist vorbei.
Ging wie im Flug.
Wissen Sie, dass Sie nicht der erste
unkooperative Patient sind in diesem Stockwerk?
- Wirklich? Gibt's da einen Club?
- Ja.
Kommen Sie mit mir zum Clubhaus.
- Das dauert nicht lange.
- Ich komm schon klar.
Komm schon Alvie.
Zeig etwas Action.
Du hast gar nichts.
Pass, Pass, Pass! Gut.
Kommt schon Jungs.
Bereit nett zu sein?
Würden Sie mir glauben,
wenn ich Ja sage?
Nein.
Dann ja.
Sie wissen, dass ich Ihnen helfen will.
Ich weiß auch, dass Sie versuchen süß,
fürsorglich und erfolgreich zu sein.
Sind Sie aber nicht.
Sie wollen raus.
Reden Sie einfach, sein Sie ehrlich.
Versuchen Sie mit Menschen zu
arbeiten, mit Menschen umzugehen.
Okay.
House, House! Er ist in meinem Team.
Klappe, niemand mag dich.
- Bedräng ich dich?
- Was?
Du siehst die Sonne nicht? Huh?
Oh, nein, alles engt sich zusammen.
Okay.
Er ist der Klaustrophobische, richtig?
Weil, ich mach das aus dem Gedächtnis.
- Du musst dribbeln.
- Wieso?
Die CIA-Satelliten
beobachten nicht mich.
Sie beobachten dich,
weil du grün trägst.
Das war zu einfach.
Magersucht, ernsthaft?
Hättest du eigentlich
ein Mädchen werden sollen?
Und um deine indirekte Frage zu beantworten.
Ja, in diesen Hosen siehst du fett aus.
Wie verärgert warst du, als du
in der Notaufnahme aufgewacht bist?
Immer noch am Leben und ein Versager?
2:0. Toller Kerl.
Sie hatten Recht. Es lohnt sich
anderen die Hand zu reichen.
Sie können jetzt nicht
raufgehen. Es ist jetzt Hofzeit.
Schreiben Sie es mir auf die Rechnung.
Ich glaube, die Musiktherapie wäre effektiver,
wenn die Patienten hier wären um sie zu hören.
Woher haben Sie den Schlüssel?
Sie gaben ihn mir.
Also wenn sie je reden würde, würden
wir da einen deutschen Akzent hören?
Nein.
Sie ist die Schwester meines Mannes.
Dann soll er kommen und Klavier spielen.
Er kann nicht Klavier spielen.
Nett.
Ich glaube, Sie drücken zu
fest mit dem rechten Fuß.
Sehen Sie ihren Kopf?
Er wippt zur Musik.
Es ist die einzige richtige
Reaktion, die ich von ihr bekomme.
Es ist so, als würden
wir miteinander reden.
Sie reden aber nicht.
Ihr Kopf wippt zu ihrem Puls.
Sind Sie ein neuer Arzt auf der Station?
Genau genommen ja.
Kann ich diesmal vorgehen?
Lassen Sie Deckel unverschlossen,
wenn Sie fertig sind.
Könnten Sie die Tür schließen?
Sie lassen die ganze kühle Luft raus.
Wenn Sie weiter eine Politik der verbrannten Erde
betreiben, enden Sie vielleicht für immer in diesem Raum.
Sind Sie also bereit eine neue Strategie zu
versuchen oder soll ich Sie einfach hier lassen?
21. 2:1. So spielt man.
- Hey House ist zurück.
- Ich bekomm den Ball.
Komm schon. Ich brauch Frischfleisch.
Ich habe niemanden mehr zum spielen.
- Ich spiel mit dir.
- Ach Mädchen. House, du hast den Aufschlag.
Ich hatte etwas Zeit um über meine
Herangehensweise nachzudenken.
Ich weiß, ich bin unglücklich hier
und ich habe das an euch ausgelassen.
Unfairerweise.
Es war fehlgeleiteter Ärger.
Weil, wenn ich genau nachdenke, sind
die wahren Ärsche hier ... die Ärzte.
House.
Schaut mal, sie haben euch einen Pingpong-Tisch
gegeben aber keine Schläger, kein Netz.
- Als würden sie euch verarschen wollen.
- Wahres Wort.
Das Spiel heißt Tischtennis
und nicht Tischvolleyball.
Greg, Sie wissen wo das enden wird.
Wer hat je einen Tennisplatz
ohne Netz gesehen?
Der kleine runtergekommen Park gegenüber meiner Wohnung
wurde auf Vordermann gebracht. Drei Plätze, kein Netz.
Wurde nie benutzt.
Niemand würde versuchen sich mit
einem Pingpong-Netz zu erhängen.
- Natürlich nicht.
- Ja, das ist lächerlich.
Das ist nicht richtig Doc. Sie
behandeln uns wie Kleinkinder.
Nein, Kleinkindern erlaubt man Pingpong
zu spielen und sie dürfen Klavier spielen.
Ja, schlimmer als Kleinkinder.
In Ordnung, warum setzen wir uns
nicht einfach hin und reden darüber?
Nein, nein, nein. Ich will
es gleich hier bereden.
Wir wollen Schläger!!!
Jungs!
Wir wollen ...
House hat Recht.
Ich glaub jeder hier kann damit umgehen.
Ernsthaft?
Ist das Ihre Strategie? Sie geben
jedem was er will, nur mir nicht?
Sie sind der geborene Anführer.
Sie könnten hier etwas Nützlichen tun
für die und definitiv für sich selbst.
Oder wir kämpfen weiter, wenn Sie
glauben mich brechen zu können.
Wenn Sie glauben, dass ich nicht
mindestens so dickköpfig bin wie Sie.
Er kam um sich mit dem Mann zu schlagen
und er hatte schon einen Plan im Magen
und er löste schon die Klammer
aber dann traf ihn Nolan
mit seinem Hammer ... wie ...
Halt die Klappe.
Also versuchst du weiter sie zu nerven?
Nein.
Neuer Plan?
- Ja.
- Welcher?
Weiß ich noch nicht.
Sein Gehirn läuft heiß
die Räder rollen wie auf Eis
Die Butter ist am dampfen
Kann Nolan House stoppen vom abdampfen?
Weißt du? Es ist einfacher einen
neuen Plan zu machen wenn es ruhig ist.
Richtig. Cool.
Darf ich summen?
Ich möchte, dass ihr alle einen neuen Zugang
auf unserer Station Willkommen heißt, Steve.
Freedom Master.
Steve Elkerton ist nur eine Tarnung.
So wie Clark Kent oder Bruce
Wayne oder Peter Parker.
Cool. Wir haben hier eh
mehr Jesuse als Superhelden.
Ich versuche zwar in der Welt da draußen mich unter sie
zu mischen, aber da ich hier bin, weiß es wohl jeder.
Hey, wir leben hier in der
Station der Gerechtigkeit.
Alvie.
Kannst du ein wenig erklären, was
deiner Meinung nach jeder weiß?
Es gibt das Gute und
das Böse in der Welt.
Und manche Menschen sind ... besonders und
ausgewählt um die bösen Mächte fern zu halten.
Du glaubst doch nicht, dass du
Kugeln aufhalten kannst oder?
Ich weiche ihnen aus.
Kannst du Gedanken lesen?
Nein.
Es ist Gruppenzeit Greg.
Warum redet sie nicht?
Sie braucht Hilfe.
Sie braucht jemanden, der sie rettet.
Das versuchen wir alle hier zu tun.
Fünf Minuten Pause.
Lernt alle Steve kennen.
Ich kann fliegen.
Ich weiß, Sie sind durchtrieben und arbeiten schon an
Ihrem nächsten ausgeklügelten Plan um hier raus zu kommen.
Warum legen Sie nicht einfach
Ihren Plan ein paar Tage auf Eis?
Schauen was passiert und lassen
mich einfach meinen Job machen.
Wenn Sie privat der Gruppe vorziehen,
können wir das tun. Ein paar SSRIs probieren.
Und wenn Sie glauben, dass nichts funktioniert
können Sie ja weiter Ihre Pläne schmieden.
Gott, wenn Sie das nur zwei Minuten früher
gesagt hätten, bevor ich einen neuen Plan hatte.
Nun bin ich schwer beschäftigt.
Verstanden?
Shaq macht sich in meinem Gebiet breit
Ich hab die Bälle besser im Griff und
ich rappe ihn in die Ewigkeit. Was?
Und ich bin auch in Basketball gut.
Hast du Privilegien
für den dritten Stock?
Ja seit ich mit der Gruppe geteilt
habe, dass mich mein Onkel liebkost hat.
- Ist das wahr?
- Ja.
Und jetzt kann ich die Warenautomaten
im dritten Stock benützen.
Isst du
Sauerrahm-Zwiebel-Chips?
Ich meine, die Ganze Sache
geht nur ums eintunken.
Natürlich spart es Zeit wenn man auf den Sauerrahm
und die Mischung verzichtet, aber dann fehlt etwas ...
Ich will, dass du in
Nolans Büro einbrichst.
Wie die Kommandotruppen.
- Konzentrier dich.
- Willst du, dass ich ihn fertig mache?
Geh in Nolans Büro und
schau auf seinen Kalender.
Ich brauch den Namen der Frau, mit
der er sich heute um elf getroffen hat.
Kein Problem. Und ich besorg
dir die guten altmodischen Chips.
Wenn sie es haben auch Dips, aber ich
sah nie Dips in den Warenautomaten.
Ja besorg mir Chips und Dips. Was noch?
Ich hab es verstanden. Plan B.
Damit ist Erpressung gemeint.
Ich werde dich decken.
Wie die Kommandotruppen.
Lasst mich los. Ich wollte nur einen
kleinen Snack. Das ist nicht richtig.
Yo, ich wusste nicht, dass die
Automaten jetzt woanders stehen.
Ich wollte ein paar Ritz-Bitz. Ich bin
vielleicht schwanger. Ich hab diese Gelüste.
Hast du den Namen?
Auf Nolans Terminkalender war nur ein
großes X. Damit war der ganze Tag markiert.
Dann glaub ich heißt das Mädchen
bei ihm "Schäferstündchen".
Schäferstündchen, Schäferstündchen
Nolan wird sie küssen wie ein Hündchen.
Er wird sie knallen.
Und dann wird er sie abstechen.
Ich hatte nicht die Chance das
Telefon zu checken oder sonst was.
Ist schon gut.
Ich hab ihre Kennzeichen. Ich ruf meinen
Freund an, er bekommt den Namen raus
und ich bekomm den Brief,
der mich hier rausholt.
Hast du Telefonprivilegien?
Ich bin auf Stufe Minus 4. Ich
schreibe immer noch mit einer Kreide.
Du?
Dafür brauchst du Stufe 5. Das ist
so hoch wie das Empire State Building.
Hal ist der Einzige, der es
so weit rauf geschafft hat.
Hal hat Stufe 5?
Die geben ihm immer einen Punkt,
wenn er seinen Teller aufisst.
Ich hab seine Kartoffeln gegessen.
Wird er dir ein paar Minuten verkaufen?
Nein, ich hab zwei Zigaretten
bezahlt für die Kartoffeln.
Telefonieren kostet da etwas mehr.
Kannst du eine Pille
in der Backe verstecken?
Nein.
Das ist dein Pech.
Bist du sicher, dass du
damit einverstanden bist?
Ja, Ja.
Es muss getan werden.
Wie fangen wir an?
Ich denke, wir fangen einfach an.
Mach es gut, mach es glaubhaft.
Mach es doch endlich.
Lies meine Gedanken.
Code Grau.
Gib mir fünf Milligramm Haldol.
- Hilfe.
- Holt ihn von mir runter.
Gebt es ihm.
Alter, das war unglaublich.
Glaubst du stört es
Hal, wenn sie nass sind?
House?
Nein, es ist dein anderer
Freund in der Klapse.
Wie läuft es?
Halluzinationen sind
weg, so auch das Vicodin.
Wie geht's dem Bein? Wie
geht's mit den Schmerzen?
Sie geben mir was
nicht süchtig machendes.
Ich komm damit klar.
Du musst ein Kennzeichen überprüfen.
Gab es eine Fahrerflucht
auf deinem Stockwerk?
House, mach nur das,
was sie von dir erwarten.
Hör auf die Ärzte und ich
kann dich dann bald besuchen.
Find den Fahrer des Wagens raus und ich
kann dich morgen in deinem Büro besuchen.
Mein Arzt ist zu klug, zu alt und zu gut
gekleidet um nur eine Station zu führen.
Er hat etwas in seinem Leben versaut
und ich glaube er tut es schon wieder.
- Ich brauch ihren Namen. So kann ich den Erpresser erpressen.
- House. House.
Er rief mich an.
Was wollte er denn wissen?
Er wollte über dich Bescheid wissen.
Er hat mich gewarnt, dass du
mich wegen etwas anrufen würdest.
Und er sagte mir, wenn ich will, dass es dir
besser geht, muss ich ihn seinen Job machen lassen.
- Und jetzt ruf ich an und sag dir, wenn er anrufen sollte, sag ihm ...
- House! Es tut mir so leid.
Ich wünschte, ich könnte dir helfen.
Das kannst du.
Es stellte sich heraus ...
Du bist mein einziger Freund.
House ist kein Neuling mehr und
lebt jetzt auf dem Stockwerk hier
Und ich hasse dich.
Ich werde kooperieren.
Das ist kein toller Plan mehr.
Das ist eigentlich ihr Plan.
Nein, ich bin ziemlich sicher, dass ihr Plan es ist, dass
ich die Pillen wirklich nehme und wirklich kooperiere.
Ich bin so stolz auf meinen
kleinen Zimmergenossen.
Ich selbst hab ihm alles
beigebracht, was er weiß.
Eins, zwei, drei.
Okay. Stomp, du beginnst zu bieten.
Die höchste Karte gewinnt.
Das ist vermutlich ein Passen. Richter.
Zwei Zigaretten.
Er ist nicht sehr zuversichtlich Alvie.
Zerstör ihn. In Reimform wenn du magst.
Kein Wetten, erhöhe um zehn Zigaretten
Das ist sehr mutig von jemandem
mit einer Zwei auf der Stirn.
Du legst dich mit mir an.
Du kannst nicht zehn erhöhen.
Ich hab nur noch fünf.
Setz deine Telefonkarte.
Ich setze sicher nicht
meine Telefonkarte.
Kann ich mitspielen?
- Komm her.
- Wieso?
Ich will sehen ob du das Zeug dazu hast.
Zeig mir dein bestes Pokerface.
Zuviel für meinen Blutdruck.
Du kannst meinen Platz haben.
Medikamentenausgabe.
Wie fühlen Sie sich heute?
Besser als gestern, aber
nicht so gut wie morgen.
Ich hab ihr was vorgesummt.
Sie schwankte richtig.
Es könnte von Bedeutung sein.
Ignorieren Sie mich oder lassen
Sie nur meinen Charme einwirken?
Es ist nur schwer zu
spielen und zu tratschen.
Vor ein paar Wochen sagten Sie mir, dass es
Zeitverschwendung wäre für sie zu spielen.
Sie haben Recht. Sie spielen
schlechter wenn sie reden.
Ich nehme an, sie liebte die Musik.
Sie spielte für die Philadelphia
Philharmonie. Cello.
Nun, wenn sie auf Klavier anspricht, spricht
sie vielleicht besser auf ein Cello an.
Ich spiel ein wenig.
Vielleicht bring ich
eines mit am Dienstag.
Danke.
Anderer Tisch, anderer Arzt.
Sie bekamen jetzt eine
Zeitlang Medikamenten.
Wir werden uns regelmäßig treffen, um zu
sehen ob wir die Dosis anpassen müssen.
Haben Sie trockenen
Mund, Schlafprobleme?
Nein.
Kann ich jetzt gehen?
Da ist ein Manischer da draußen mit einer neuen
Stange Zigaretten und er ist ein furchtbarer Bluffer.
Es ist schön zu sehen, dass Sie
und Alvie wieder Freunde sind.
- Erzählen Sie mir über ihren Kampf.
- Er schlug mich, ich schlug zurück.
Wiederholt bis er Brei war.
Alvie sagte mir, dass Sie
die Sache angezettelt haben.
Das ist eben die Art wie
Streits funktionieren.
Verschiedene Auslegungen
derselben Umstände.
Ein gut nachvollziehbarer Standpunkt.
- Da ist wieder dieser Ton.
- Sie sind clever.
Wie kommt das, dass jedes Mal, wenn Sie mir ein
Kompliment machen, es wie eine Anschuldigung klingt?
Sie haben keine Nebenwirkungen von
Ihren Medikamenten. Was unüblich ist.
- So unüblich ist das nicht.
- Die Geschichte über den Kampf ergibt auch keinen Sinn.
Warum hören Sie nicht auf so zu tun, als
hätten Sie nicht schon eine Schlussfolgerung?
Sie vertrauen mir nicht.
Eigentlich ist es noch
persönlicher. Sie mögen mich nicht.
- Das sagte ich nicht.
- Sie denken, ich nehme meine Medikamente nicht.
- Tun Sie es?
- Ja.
Was erwarten Sie also von mir? Wollen
Sie, dass ich einen Urintest mache?
Würde ich mir so Ihr
Vertrauen verdienen?
Genau genommen Ja.
Legen Sie los!
Etwas mehr Würde bitte.
Sie kennen die Regeln,
ich muss dabei sein.
Ja, aber Sie müssen dabei nicht einen Platz am Spielrand
haben. Kann ich wenigstens eine Kabine benutzen?
Nehmen Sie es solange es heiß ist.
Tut mir leid, dass ich
an Ihnen gezweifelt habe.
Freedom Master, denkst du,
dass du mir helfen könntest?
Sie brauchen Hilfe?
Natürlich, dafür bin ich ja da.
Großartig.
Könntest du das Klavier
für mich bewegen?
Es hat 250 Kilo. Das
ist nicht zuviel oder?
Sitzt da irgendwas
darunter fest, oder ...?
Nein.
Nein, ich will es nur
vom Fenster weg haben.
- Tut mir leid. Meine Kräfte sind nicht für frivole ...
- Nur mal kurz hochheben.
Warum tun Sie das?
House, das geht dich nichts an.
Ist nur Neugierde ... eines
Arztes. Was haben Sie vor?
Entweder ist er der Freedom
Master und sollte nicht hier sein,
oder er leidet an einer ernsten und gefährlichen
Wahnvorstellung mit der er sich auseinandersetzen muss.
Also legitime medizinische Gründe.
Sie versuchen also nicht nur den Jungen
zu brechen, weil er ein wenig anders ist.
Er ist nicht anders. Er hat
Wahnvorstellungen. Kannst du mir helfen?
- Was sieht sie da an?
- Du bist kein Superheld Steven.
- Du bist nur ein ganz normaler Mensch.
- Ich kann sie retten.
Das ist okay. Wir sind alle
nur ganz normale Menschen.
- Das ist es war wir tun mit ...
- Sie haben ihre Sprachbox gestohlen.
Sie haben sie da drinnen.
Das starrt sie an. Das
ist es was sie anstarrt.
- Sie starrt immer nur ...
- Deine Frau ist tot.
Das Gute kann das Böse besiegen.
Nicht immer. Böse Menschen haben viele
gute Menschen an diesem Tag getötet.
Du konntest sie nicht retten.
Niemand konnte sie retten.
Sie ist da drinnen.
Ihre Stimme ist da drinnen.
Code Grau.
Nein, nicht.
Mach das nicht.
Ich mach gar nichts.
Du denkst nach.
Die Dinge entwickeln sich vom Denken bis
zum Handeln sehr schnell hier drinnen.
Wenn du weiter denkst, wirst du ohne
Glück in deinem Glücksbringer enden.
Ich denk daran, dich wieder zu schlagen.
Du hasst Medina. Du hasst sie
alle. Du willst sie verletzten.
Du musst weiter vortäuschen.
Tritt zurück von dem Hass.
Was ist der Unterschied zwischen
vorgetäuschter Kooperation und Kooperation?
Vortäuschen ist vortäuschen. Es ist
nicht echt. Du meinst es nicht ernst.
Ich saß da und sah zu wie er
was dummes und sinnloses tat.
Ich kooperierte.
In ein paar Tagen musst du nicht
mehr zusehen, weil du da Heim gehst.
Du wirst deinen Job zurück bekommen.
Kommt alle rein.
Abschlussfeier. Alle sollen dabei
sein. Einer von euch geht Nachhause.
Es war eine tolle Woche.
Ein paar von euch haben
enorme Fortschritte gemacht.
Aber heute sind wir hier
um Susan zu gratulieren.
Wir sind stolz auf sie, wir wünschen ihr alles
Gute und wir hoffen ... sie nie wieder zu sehen.
Ja, ist das nicht schön?
Und Dr. Beasley, wollen
Sie die Torte anschneiden.
Ja, mach ich.
Wo ist Freedom Master?
Ihm ist es nicht möglich teilzunehmen.
Geh da raus.
Sie sagten, jeder muss da draußen sein.
Rede. Sag etwas.
Dr. House. Lassen Sie ihn alleine.
Haben Sie ihn ruhig gestellt?
Natürlich hab ich ihn
nicht ruhig gestellt.
Er hat verflachten Affekt.
Er ist praktisch katatonisch.
- Hey, wir haben Kuchen.
- Ihm geht es gut.
Mit doppelter Schokolade. Mjam, mjam.
Sagen Sie mir nicht, dass es ihm
gut geht. Sie haben das getan.
- Er kam zurecht, er war glücklich.
- Er hatte Wahnvorstellungen.
Ja und jetzt geht es ihm wohl besser.
Dr. House. Lassen Sie uns reden.
Nachdenken ist scheiße.
Ist es mir nicht
gestattet wütend zu werden?
Er hat ihn verkorkst.
Und fürs Protokoll, ich bin zwei
Privilegienstufen über Susan,
- und ich hab dieselben Depressions-Skala-Punkte.
- Jeder Patient ist anders.
- Es geht hier nicht um Punkte, Stufen und ...
- Zufriedenheit ist Zufriedenheit.
Test ist Test. Zurechtkommen
ist Zurechtkommen.
- Und Sie denken, Sie sind ...
- Absolut.
Ich muss ein paar tiefere Probleme erkennen,
was ich auch auf ambulanter Basis tun kann.
Drei Stunden die Woche?
Und das ist nur mein Eröffnungsangebot. Wenn Sie sich
dem entgegensetzen, werde ich wahrscheinlich passen.
Nein.
"Nein" ist kein Argument.
Wollen Sie mich frustrieren?
- Nein.
- Schon wieder "Nein"?
Ich kann zurechtkommen.
Ich komme zurecht.
Eigentlich bewältige ich
es besser als Sie denken.
Ich nehme meine Medikamente
nicht. Nicht eine davon.
Und jetzt hab ich ein "voll funktionsfähig"
bei ihrem Depressionstest bekommen.
Also ist Ihr Beweis, dass es Ihnen
besser geht, dass Sie gelogen haben?
Verstellt.
Mein Beweis ist, dass wenn ich den Test
täuschen kann, ich Sie täuschen kann.
Was bedeutet, dass ich voll funktionsfähig
bin. Ich bin bei Sinnen, rational, kompetent.
- Ich sollte nicht hier sein.
- Sind das Ihre Tabletten von heute?
Ich werde sie nicht nehmen.
Ich würde sie nur wieder
in der Backe verstecken.
Auflecken.
- Sie wollen, dass ich Ihre Hand lecke?
- Hab sie gewaschen.
Es ist Zucker.
Ihre Testergebnisse haben sich zu
regelmäßig und zu schnell verbessert.
Ich war besorgt, dass Sie
Ihre Tabletten nicht nehmen,
dass alles nur vorgespielt ist,
also setzte ich Sie auf Placebos ...
Um zu sehen ob sich Ihre
Verbesserungen fortsetzen würden.
Ihr Psychologietest sagte mir gar nichts, aber
Ihre Urintests sagten mir, dass Sie schwindeln.
Sie müssen aufhören
das System zu bekämpfen.
Sie müssen mich meinen
Job machen lassen.
Also, wie sieht der nächste Plan aus?
Es gibt keinen neuen Plan.
- Mir sind die Pläne ausgegangen.
- Also was werden wir tun?
Wir hören auf zu reden.
Ich sehe, Sie haben
ein Cello hinten drin.
Und nein, das ist keine
beschönigende Umschreibung.
Spionieren Sie mir nach?
Ich lebe in einer psychiatrischen Klinik. Aus
dem Fenster starren, ist das, was wir hier tun.
Ich nehme an, Sie brauchen
Hilfe beim rauf tragen.
Ich hab gerade
Gelände-Privilegien erhalten.
Und wer wird Sie tragen,
während Sie das Cello tragen?
Ja, rangieren Sie den unnützen Krüppel
aus. Das ist sehr deutsch von Ihnen.
Ernsthaft, das Ding wiegt
eine Tonne mit dem Koffer.
- Ich glaub ich brauch einen Transportwagen.
- Oder wir könnten Clark Kent fragen, ob er mit anpackt.
Mit dem Transportwagen ist
es vermutlich einfacher.
Der Transportwagen ist aber
schon mit sich selbst zufrieden.
Er war ein unbekümmerter Superheld, bis sie
ihm gesagt haben, dass er keine Kräfte hat.
Wir lassen ihn helfen und er ist gleich zufriedener
mit sich selbst und vielleicht weniger depressiv.
Warum schieben Sie Ihr Leben auf um Ihre
Schwägerin fünf Mal die Woche zu besuchen?
Bin ich irgendwie ein schlechter
Mensch, wenn ich Mitgefühl zeige?
Nein, Sie wären nicht mal ein schlechter Mensch,
wenn Sie über Ihre Beweggründe lügen würden.
Oh, das ist beeindruckend.
Das ist eine übermenschliche Heldentat.
Warum machst du nicht eine Pause, bevor
du das Ding auf die Station fliegst?
Er ist immer noch deprimiert.
Geben Sie mir Ihre Wagenschlüssel.
Wollen Sie sie vor ihm baumeln
lassen um ihn damit zu unterhalten?
Ich werde ihm das
Gefühl geben zu fliegen.
Ich werde ihn nur am Gelände rum fahren.
Das Verdeck unten, Wind in seinem Haar.
Ernsthaft, Sie können dazu Nein sagen?
Warum sind Sie so nett zu mir?
Ich glaube, Sie haben ein gutes Herz.
Wären Sie immer noch nett zu mir, wenn
ich Ihnen beichte, dass ich gelogen habe?
Ich fahr nicht nur in Ihrem Cabrio auf dem Gelände
rum. Ich entführe ihn und klaue Ihren Wagen.
Sicher?
Ich begann nur etwas Hitze
zwischen uns zu fühlen.
Dachte, wir hätten hier so eine
"Bonnie und Clyde"-Sache am Laufen.
Bonnie und Clyde wurden
in Stücke zerschossen.
Wir sehen uns.
Du kannst das tun.
Und wenn du meine Hand
haltest, kann ich das auch.
Lass mich nicht los.
Es geht rauf.
Der Freedom Master ist zurück.
Beruhig dich Freedom Master. Du
erschreckst die braven Bürger.
- Das war der coolste Moment meines Lebens.
- Es war lustig.
Du kannst dich bei mir revanchieren, indem
du Nolan sagst, dass er ein Idiot ist.
Hast du die frische Luft gerochen und
die Wärme der gelben Sonne gespürt.
Wir genießen es.
Pass auf den Verkehr auf.
Beschädige keine Kotflügel.
Komm schon, komm runter.
Es schreit niemand um Hilfe.
Es ist keine Katze im Baum.
Danke Greg.
NEIN!
Er hat Glück am Leben zu sein.
Er hat eine gerissene Milz,
einen ordentlichen Beckenbruch,
und komplizierte Femur-
und Humerus-Frakturen.
Alles in Ihrem Leben drehte sich
darum die Wahrheit zu finden,
aber auf einmal bei diesem Jungen, entschlossen
Sie sich seine Wahnvorstellungen wiederzubeleben.
Sie wollten mich nur verschaukeln, hmm?
Es ist Ihnen egal, ob Sie raus kommen. Er ist
Ihnen egal. Selbst die Wahrheit ist Ihnen egal.
Alles ist Ihnen egal House.
Ich überweise Sie an
die Winslow-Nervenklinik.
Sie werden es bei denen einfacher haben,
sie zu verarschen. Ich bin fertig mit Ihnen.
Nicht.
Ich brauche Hilfe.
- Also wie soll das hier laufen?
- Sie sitzen, ich sitze, wir reden.
- Über was?
- Worüber Sie wollen.
Wollen Sie, dass ich
über meine Mutter jammere?
Wollen Sie über Ihre Mutter jammern?
Ich kann Ihnen davon erzählen als
mein Goldfisch starb als ich fünf war.
Wenn Sie damit anfangen wollen.
Mir sind eine Million Dinge widerfahren in meinem Leben.
Woher soll ich denn wissen, was davon relevant ist?
Was mich angeht, sind sie alle relevant.
Wir legen besser einen Zahn zu, denn
sonst dauert die Sitzung 50 Jahre.
Ja, Sie sind die Summe aller Ereignisse, die Ihnen passiert
sind. Und ja, manche Ereignisse sind relevanter als andere.
Aber der einzige Weg raus zu finden,
welches was ist, ist zu reden.
Also sagen Sie mir, was
geht Ihnen durch den Kopf?
Was wollen Sie?
Ich will, dass es mir besser geht.
Was zur Hölle das auch bedeutet.
- Es macht mich krank mich elend zu fühlen.
- Also wollen Sie glücklich sein?
Um es noch mal zu wiederholen,
ja, ich will glücklich sein.
Glücklich zu sein ist
ein großartiges Ziel.
Nicht viele Patienten können
herauskristallisieren was sie sich hier erhoffen.
Nun, Hurra für mich.
Also alles was wir jetzt tun müssen ist herauszufinden,
wie wir Sie von hier zu glücklich bringen.
SSRIs?
Das ist Ihre geniale Methode?
Ich denke, wir sollten keine Hilfsmittel
ignorieren, die helfen könnten.
Ich weiß, dass Sie kein Problem
damit haben, Drogen zu nehmen.
- Für mein Bein, für die Schmerzen.
- Stellen Sie sich vor es wäre gegen psychischen Schmerz.
Ich will nicht ändern, was ich bin.
Armselig?
Glauben Sie, dass wenn Sie Medikamente
nehmen, Sie Ihre Kanten verlieren,
dass Sie aufhören einzigartige Verbindungen herzustellen,
die Sie zu so einem erfolgreichen Arzt machen?
Wenn van Gogh Ihr Patient wäre, wäre er zufrieden
damit Häuser zu malen, anstatt das Bild "Sternennacht".
Van Gogh würde immer noch inspirierende
Bilder des Nachthimmels malen,
- vielleicht nur nicht in seinem Zimmer im Irrenhaus.
- Das wissen Sie nicht.
Ich weiß, dass seine beiden
Ohren in Ordnung wären
und ich weiß, dass
sein Leben besser wäre.
Ich weiß, dass das für Sie
nicht selbstverständlich ist.
Aber wenn Sie meine Hilfe wollen, bedeutet
das, dass Sie mir vertrauen müssen.
Köstlich.
Warum bist du hier?
Ich warte auf meine Hostie.
Du versteckst es in der Backe, richtig?
Nein.
Sag mir, dass du es in
der Backe versteckst.
Ich habe es geschluckt.
Nein, hast du nicht. Wir
nehmen keine Medikamente.
Du nimmst keine Medikamente, Alvie. Ich habe
mich entschlossen geistig gesund zu werden.
Du betrügst schon wieder.
Du kannst es mir sagen.
Ich betrüge nicht, Alvie.
Die haben dich gebrochen.
Die haben mich nicht gebrochen.
Ich bin kaputt.
Jetzt hör auf mich zu verehren und sorg
dich um dein eigenes Verliererleben.
Ich hasse dich.
Abschlussball?
Ich habe eine Aufgabe für Sie.
Rollenspiele?
Ich kann mir nicht vorstellen,
wie das vorspielen eines
Geschäftsmannes mit einem Fußfetisch
helfen könnte, aber ich spiele mit.
Haben Sie mit irgendwelchen anderen
Patienten Beziehungen geschlossen?
Sie sind seit vier Wochen hier.
Erzählen Sie mir von Ihren
Beziehungen zu den anderen Patienten.
Diane ... ist überzeugt davon,
dass das stille Mädchen sie hasst.
Richter ist nicht so paranoid, wie Sie
denken. Er mag es nur, dass Sie das denken.
Und mein Zimmerkumpel hasst mich.
Nur eines der Dinge, die Sie aufzählten,
beinhaltet, wie die anderen über Sie denken.
Also ....
Ich bin mir sicher, dass die eine rudimentäre Analyse
bei mir gemacht haben, die mich als Idioten hinstellt.
Wissen Sie, es gibt einen Weg für die, um Dinge
über Sie herauszufinden, ohne sie schlusszufolgern.
Ich hatte Beziehungen.
Sie haben Beziehungen vermasselt, jede von
ihnen ... fast so, als wäre das das Ziel gewesen.
Ich möchte, dass Sie
den Menschen vertrauen.
Versuchen Sie es.
Ziehen Sie sich an.
Einfach sich öffnen?
Einfach sich öffnen.
Haben Sie Vertrauen.
Fremde?
Wir werden mit Fremden anfangen
und dann arbeiten wir uns nach oben.
Wenn es hilft, ich finde "Hallo"
ist ein exzellenter Eisbrecher.
Hi.
Das ist wie "Hallo", nur kürzer.
Ja.
Ich bin froh, dass wir
diese Zeit sparen konnten.
Nach Ihrem schicken Anzug zu urteilen,
würde ich sagen, sind Sie einer der Spender.
Das nervöse Auftreten sagt,
Sie hatten vielleicht Probleme,
wahrscheinlich hat dieser Ort
deshalb eine persönliche Bedeutung.
Aber hier soll es
eigentlich um mich gehen.
Ich nutze meine Freunde aus.
Freund, ehrlich gesagt
habe ich nur einen.
Das kann manchmal hart sein.
Ich bin nicht schwul.
- Oh, ich auch nicht.
- Eigentlich bin ich es doch.
Sehen Sie den Typen dort drüben?
Er ist mein Liebhaber.
Er ist außerdem mein Psychiater, was
manche ein wenig unangemessen finden würden,
aber die wissen einfach nicht,
was Liebe ist. Habe ich Recht?
Sie sind nicht schwul.
Nein, aber ich muss den Menschen
intime Geheimnisse verraten.
Vielleicht sollten die auch wahr sein.
Daran habe ich nicht gedacht.
Um sicher zu gehen, sollte ich vermutlich
beides machen, beginnend mit den lustigen Sachen.
Kommen Sie, machen wir,
dass es mir besser geht.
- Hi.
Ich bin ein Schwerenöter.
Schwerenöter bedeutet nicht, dass
ich viel auf Wohltätigkeit gebe.
- Es bedeutet ...
- Ich weiß, was es bedeutet.
Sie haben mich gefragt, ob da irgendwelche
Nüsse in den Hors d'oeuvre wären.
Was?
Süße.
Was hat mein Ehemann
gerade zu Ihnen gesagt?
Ich ... ich habe ihn gefragt, ob da irgendwelche
Nüsse ... in den Hors d'oeuvres sind.
- Wo ist dann Ihr Epipen?
- Mein was?
Niemand mit einer Allergie
würde ohne eine Epipen rumlaufen.
- Geben Sie mir Ihre Tasche.
- Nein.
- Stopp!
- Komm.
- Nein.
Was wirklich passiert ist, ist ...
Ich dachte, er wäre süß
und hab ihn angemacht.
Wir gehen.
Hatten Sie Spaß?
Ich habe eine Verbindung
zu einem Kerl hergestellt.
Aber dann hat mich meine Neigung,
Dinge zu vermasseln, eingeholt.
Dann hat mein Verlangen nach
Spaß meine Neigung überwältigt.
Sie haben es nicht vermasselt.
Die Aufgabe war nicht, Sie dazu zu bringen, anderen
Leuten mit einem Teil Ihrer Seele zu vertrauen.
Die Aufgabe war Ihnen beizubringen,
dass Sie imstande sind zu vertrauen.
Hat Sie irgendeiner dieser Menschen als widerlichen
Womanizer oder als Pornoproduzent in die Pfanne gehauen?
Warum denken Sie, dass Menschen Sie schlechter
behandeln würden, wenn sie die Wahrheit wüssten?
Gute Nacht, Doktor.
Sind Sie in Schwierigkeiten?
- Anscheinend nicht.
- Also was als Nächstes?
Wollen Sie mein Zuhälter sein?
Warum reden wir nicht einfach?
Okay.
Wie kommt es, dass Sie nicht sauer auf
mich waren, als ich Ihr Auto gestohlen habe?
Es war eine nette Sache.
Ich bin mir wegen der deutsch-englisch
Übersetzung für "nett" nicht sicher.
Meinen Sie, dass das
Stehlen nett war oder ...
das Ruinieren von Freedom Masters Leben?
Was Sie getan haben war
unangebracht und unverantwortlich,
aber es war auch nett.
Sie gaben ihm einen
Moment der puren Freude.
Sie haben mich gefragt, warum ich so
oft her komme, um Annie zu besuchen.
Sie war meine beste Freundin.
Dann fing sie an sich
von allen zu entfernen.
Die Ärzte wussten nicht warum.
Ich glaube, ich habe ihren
Bruder geheiratet, weil ...
er der einzige war, der
dieselbe Sache durchmachte.
Aber er hörte nach ein paar
Jahren mit den Besuchen auf.
Ich konnte einfach nicht aufhören.
Ich vermisse sie.
Ich sollte gehen.
Gute Nacht.
Also was ist passiert?
- Oh, du redest wieder mit mir.
- Nein.
Hat es Spaß gemacht?
Ja.
Sie hat mich geküsst.
Deuten Sie nichts in die Formulierung
hinein. Wir küssten einander.
Und wie fühlen Sie sich deswegen?
Wie ich mich deswegen fühle? Es war
ein Kuss. Küsse sind eine gute Sache.
Okay.
Das war ein belastendes "okay".
Keineswegs. Warum vermuten Sie das?
Weil Sie verurteilend sind.
Wenn ich gesagt hätte, dass ich gestern Abend einen
leckeren chilenischen Seebarsch zum Essen hatte,
würden Sie sagen: "Und wie
fühlen Sie sich deswegen?"?
Wenn der Seebarsch verheiratet
wäre, könnte das der Fall sein.
Sehen Sie, Sie sind verurteilend.
Ist das nicht gegen
Ihren Kodex oder so etwas?
Ich stelle einfach nur
das Offensichtliche fest.
Es ist kompliziert, nicht nur weil sie verheiratet
ist und nicht nur, weil Sie institutionalisiert sind.
Ich weiß, dass Sie die letzten zwölf Stunden damit
verbracht haben, herauszufinden, was dieser Kuss bedeutet.
Wer ist die Frau,
mit der Sie auf dem
Parkplatz zusammen waren?
Wenn Sie ablenken, wäre es effektiver,
wenn Sie nicht so durchschaubar wären.
Offensichtlich haben Sie nicht
so ein Problem mit Untreue.
Sie versuchen das zu begründen mit: "Wenn
es für Ihren Arzt okay ist, dann ist es okay."
Aber nur fürs Protokoll,
ich habe keine Affäre.
Also, wer ist sie?
Was denken Sie, warum arbeiten Sie so hart daran die
Details aus meinem persönlichen Leben herauszufinden?
Ich müsste nicht so hart dran arbeiten, wenn
hier ein paar persönliche Gegenstände wären.
Sie haben eine Nummer auf der
Kurzwahltaste. Darauf steht: "Dad."
Kommen Sie, wie alt sind Sie?
Warum haben Sie so eine Angst
davor, darüber zu sprechen?
Ich möchte über Sie sprechen. Ich möchte
wissen, von wem ich Ratschläge annehme.
Ich gebe Ihnen keine Ratschläge.
Ich stelle Ihnen Fragen.
Ich denke, dass dieser Kuss eine Menge
bedeutet. Ich glaube, dass verängstigt Sie.
Ich glaube, dass hier keine persönlichen Gegenstände
sind, weil Sie kein persönliches Leben haben.
Was glauben Sie, wie wird
das mit Ihnen und Lydia enden?
Sie sind ein einsamer Mann. Sie haben jede
Gelegenheit vermasselt, die Sie im Leben hatten.
Wie ist das Ende der Geschichte?
Ich weiß es nicht.
Besuchszeit!
Warum hast du mich geküsst?
Wie viele Gründe gibt es dafür?
Ich mag dich.
Ich dachte, das wäre eine
nette Art dir das zu zeigen.
Ganz aufmachen. Offenhalten.
Wie lief es mit Lydia?
Ich fand heraus, dass man nur
solange glücklich sein kann, bis der
katatonische Typ mit den zwei
gebrochenen Gliedern aus dem Aufzug rollt.
Rein theoretisch gesehen.
Warum schätzen Sie Ihre
Fehler mehr, als Ihren Erfolg?
Meine Mutter hat mich erwischt beim
Masturbieren auf Bilder ihrer Mutter.
Können wir diese süßen
Ablenkungen hinter uns lassen?
Erfolge halten nur solange an, bis sie
einer wieder versaut. Fehler sind für immer.
Also akzeptieren Sie diese Tatsache.
Sie akzeptieren, dass es
nichts gibt, was Sie tun können.
Okay, ich akzeptiere die Tatsache, dass es nichts
gibt, was ich tun kann. Also, was kann ich tun?
Sie erkennen die Fehler an
und Sie lassen sie hinter sich.
Sie entschuldigen sich.
Wow, tolle Sache,
diese Entschuldigungen.
Man bringt einen dazu von
einem Gebäude zu springen.
Und sagt einfach zwei Worte und
macht mit seinem Leben weiter.
- Es ist schwer, dass als fair anzusehen.
- Ist das das Problem?
Sie verursachten ihm Schmerzen.
Geht es in der Welt nur darum,
dass Sie genauso leiden müssen?
Sie sind nicht Gott, House.
Sie sind nur ein weiterer kaputter
Mensch, der weitermachen muss.
Entschuldigen Sie sich bei ihm.
Lassen Sie sich selbst besser fühlen.
Dann können Sie lernen, sich selbst
weiterhin besser fühlen zu lassen.
Hey.
Dr. House, ist alles okay?
Ja.
Zeit für die Gruppe.
An alle, Gruppenzeit!
Ich habe eine Überraschung.
In zwei Wochen werden wir die
Mayfield Talent Show veranstalten.
Talent Show? Wer ist dabei?
Ich würde es wirklich lieben,
wenn jeder hier teilnehmen könnte.
Wer guckt dann zu?
Die Mitarbeiter werden
kommen, Freunde und Familie.
Werdet ihr das aufnehmen?
Nein, das ist nur für uns.
Nun, wenn es nur für uns ist, stimme
ich dafür, dass wir es nicht tun.
Seht es als einen lustigen Weg, um an
unseren therapeutischen Problemen zu arbeiten.
Alvie, vielleicht könntest
du einen deiner Songs singen.
Ich singe nicht. Ich rappe.
Okay, nun, du kannst etwas
schreiben, nur für uns.
Ich schreibe nicht. Ich mache
es einfach freestyle-mäßig.
Ich glaube, du willst besser
vorbereitet sein. Mach etwas Besonderes.
Es ist immer besonders.
Wie ist es bei dir Diane? Gibt es
etwas, was du gerne tun würdest?
Ich habe keine Talente.
Sicher hast du die.
Ihr alle habt welche.
Steve, denkst du nicht, dass Diane ein paar versteckte
Talente hat, die wir alle gerne mal sehen würden?
Glauben Sie wirklich,
dass er antworten wird?
- Eventuell.
- Warum?
- Weil Dinge vorbeigehen.
- Dinge ändern sich.
Das bedeutet nicht,
dass sie besser werden.
Man muss die Dinge besser machen. Man kann nicht
einfach weiterreden und auf das Beste hoffen.
Diane, vielleicht könnten du und ich
zusammen arbeiten und uns etwas ausdenken.
Ich kann ihn retten.
"Die haben ihre Sprachbox
gestohlen" ... das hat er gesagt.
Das hat sie angestarrt.
Darum starrt er dahin.
Dr. House, bitte.
- Weil da eine Spieluhr drin ist.
- Krankenwärter.
Kommen Sie, geben Sie sie mir. Ich kann
... ich habe keinen Nervenzusammenbruch.
Ich verspreche Ihnen,
das wird funktionieren.
Es ist die blaue Box
auf dem oberen Regal.
Das ist, was du wolltest.
Das ist, was du gebraucht
hast ... eine Stimme.
Du dachtest, dass du das stille Mädchen damit heilen
könntest. Also laut deinem Verstand sollte es dich heilen.
An dir ist alles in Ordnung.
Du heilst. Alle Teile
funktionieren. Sprich einfach.
Komm schon, sprich! Sag etwas!
Ich denke, jeder hier sollte
jetzt vielleicht eine Pause machen.
Sie versuchen zu reparieren,
anstatt weiterzumachen.
Ich habe Dvoark gekauft für vier Hände.
Was?
Ich muss wissen, was das ist.
Das sind gedruckte Noten.
Ich habe es dir gesagt. Es sind
nur zwei Menschen, die Spaß haben.
Es gibt zwei mögliche Resultate.
Es endet, jemand wird verletzt.
Oder es endet nicht und
jemand wird verletzt.
Also ist das Ende Scheiße. Aber das
bedeutet nicht, dass der Anfang das auch ist.
Alles endet. Das Leben endet. Das bedeutet
nicht, dass wir es nicht genießen können.
Ich kann ... ich kann das nicht tun.
Alles was ich weiß ist, dass ich vor fünf
Minuten glücklich war und jetzt bin ich es nicht.
Wie kann das besser sein?
Auf Wiedersehen, Lydia.
- Ich bin wirklich besorgt wegen der Elektroschocktherapie.
- Furcht ist normal.
Hatte es sonst noch jemand?
Sie haben mich geschockt, Ma'am.
Danke. Das ist sehr beruhigend.
Ich weiß nicht, ob ich es tun sollte.
Oh, mach einfach die
Behandlung oder halt den Mund!
- Greg, da gibt es eine Verfahren.
- Ja, ein Verfahren.
Ich möchte das Verfahren nicht
mit Ergebnissen unterbrechen.
Heezy hatte eine harte
Nacht letzte Nacht.
Schätze, er hat sich entschieden, wieder
ein Arsch zu sein, statt ein Heuchler.
Machen wir weiter.
Alvie, machst du irgendwelche
Fortschritte beim Schreiben deines Raps?
Ja.
Aber in Wirklichkeit, nein.
Ich will meine Songs einfach nicht
niederschreiben. Es nimmt all die Spontaneität weg.
Es ist nicht aus dem Moment heraus.
Alvie, wenn du Sachen
niederschreibst ...
kommt die Zeit, kommt mein Reim
wenn mein Rampenlicht scheint ...
Ja, du bist ein Genius.
Reimt sich auf "Penius."
Entschuldigung, dass ich
unterbreche, Dr. Beasley.
Dr. Nolan bat mich, Ihnen das zu geben.
- Ist das ein Tagespass?
- Er möchte Sie gerne sehen.
Danke fürs Kommen.
Ich hatte gehofft, Sie könnten, einen
Blick in die Akte meines Vaters werfen.
Ein Rat?
Was ist passiert? Haben Sie alle
zurechnungsfähigen Ärzte in der Stadt durch?
Ich dachte, es macht Ihnen nichts aus,
wenn Sie mal aus der Station rauskommen.
Die Putzfrau hat ihn auf
dem Küchenboden gefunden.
Die Ärzte hier denken, dass er sich nicht
erholen wird. Dass ich den Stecker ziehen soll.
Ich will eine zweite Meinung und ich dachte,
ich wäre ein Dummkopf Sie nicht zu rufen.
Lakunärer Infarkt, hat sich in
einen Schlaganfall verwandelt.
Es hat sein Gehirn zerquetscht.
Die haben nichts übersehen.
- Das habe ich mir gedacht.
- Das haben Sie gewusst.
Sein Gehirn wurde durch
Blut ersetzt. Es ist vorbei.
Und das ist offensichtlich für jeden Arzt, der sich
diesen Scan ansieht, sogar für einen Seelenklempner.
Sie wollen jemanden, der Ihnen sagt,
dass das, was Sie tun müssen, okay ist.
Der Ihnen die Erlaubnis
gibt, die Absolution erteilt.
Nicht jetzt, House.
Sie haben keine Freunde, keine Familie.
An einem Punkt
haben Sie einen Fehler gemacht.
Sie haben alles verloren.
Und jetzt bin ich für Sie das,
was einem Freund am nächsten kommt.
Seien Sie einfach still.
Ich brauche Sie hier nicht,
um dieses Spiel zu spielen.
Tut mir leid, dass ich
dich weggestoßen habe.
Das tue ich, wenn ich verängstigt bin.
Noch mal, die deutsch-englische
Übersetzung könnte etwas daneben sein.
Ich ... ich weine nicht wegen dir.
Ich weine, weil ich jämmerlich bin.
Ich habe ihr Cello hergebracht, für den
Fall, dass sie magisch erwacht für die Show.
Oh, gut, dann nehme ich
die Entschuldigung zurück.
Wir sind alle jämmerlich.
Das macht alles interessant.
Ich habe es satt, dass
das Leben interessant ist.
Ladies und Gentlemen,
der einmalige Juan Alvarez!
Yo, yo, was geht?
Station sechs legt los, ihr alle!
Applaus für DJ Richter auf den
One und Twos (Technics SL1200).
Yo, DJ Richter, dreh das!
Willkommen in Mayfield,
hier sind die Tage lang
wir agieren stark,
aber da ist was nicht richtig
Aha, wir haben verborgene Talente
Man sieht keine verborgenen Geheimnisse
Wenn wir euch diese zeigen könnten
Dann hätten wir keinen Kummer.
Wollt ihr meine Geheimnisse wissen? Lehnt
euch zurück und lasst sie mich erklären
Paps hat uns verlassen, Mama wurde
krank. Klischeehaft, nicht wahr?
Jetzt bin ich ein manischer
Latino. Ich versuche, dass es läuft,
aber die Ärzte denken, ich bin faul
Und mein Zimmergenosse ist ein Arsch.
Dr. House ist im House, ya, ihr alle!
Applaus für Dr. House auf die Bühne, ihr alle.
Wir holen Dr. House auf die Bühne.
Bist du da Dr. House, es geht ab.
Versuch's doch mal ... mal.
Oh, yo, er kommt auf die Bühne.
Es ist Dr. House auf dem Remix.
Dr. House auf dem Remix.
Sie sagen, nehmt eure Tabletten.
Sie sagen, sei kein Widerling.
Aber wie werd ich gesund, ...
Wenn ich keinen Schlaf abkriege?
Man muss überlegen, bevor man
agiert um Fortschritte zu erzielen.
Wenn man keine Beziehungen eingeht
ist dein ganzes Leben ein Sauhaufen.
Yeah, also sag mir, Doktor, was ich
wirklich wissen muss.  Wie werde ich gesund?
Mach einfach eine Talent Show.
Oh, nun, ich schätze, ich bin einfach nur ein Fiasko,
ja. Predige es mir, Bruder, ein Leben voller Unruhe.
Aber wenigstens haben wir einander.
Oh, wir haben einander, wie zwei
Brüder von verschiedenen Müttern.
Bücken und in Deckung
rennen. Station Sechs!
Wie geht's Ihnen? Halten Sie das durch?
Normalerweise beginne ich damit.
Danke fürs Bleiben.
So, worüber möchten Sie reden?
Die Sache läuft
eigentlich gut.
OK, Sie sagen das nicht nur, weil Sie nicht jammern
wollen vor dem Kerl, der gerade seinen Vater verloren hat?
So geheilt bin ich nicht.
Nein, ich hab noch was
zu erledigen, aber ...
es geht mir gut.
Tut mir leid.
Ich habe versucht, etwas zu beweisen.
Ich habe versucht, Recht zu haben.
Letztendlich brachte ich
dich in eine gefährliche Lage,
und ich war nicht darauf
eingerichtet es zu handhaben.
Du wurdest verletzt,
und es ist meine Schuld.
Es tut mir leid.
Medizinausgabe!
Ich werde heute die
Rosaroten probieren. Du?
Danke.
Bitte.
Habe eine Überraschung.
Heute sind wir hier,
um Annie zu gratulieren!
Wir sind stolz auf sie!
- Wir wünschen ihr alles Gute, und wir hoffen ...
- ... sie nie wieder zu sehen!
Wenn man für mehr als
ein Jahrzehnt schweigt,
kommt man nicht gleich wieder
in die Gesellschaft zurück.
Sie geht zuerst in eine
Reha-Einrichtung in Arizona.
Ihre Familie zieht dort hin.
Tut mir leid, House.
Ich habe es selbst erst erfahren.
Ich möchte einen Nachtpass.
Ich kann Ihnen dabei helfen.
- Ich habe es verdient.
- Haben Sie, aber ...
Ist erweitertes Vertrauen nicht Teil dieser
ganzen "mich gesund kriegen"-Sache?
Wenn Sie auf einen Pass bestehen,
werde ich Ihnen einen geben.
Aber ich weiß, wohin Sie gehen, und ich
weiß, Sie haben es nicht durchdacht.
Wir müssen uns hinsetzen
und darüber reden.
Geben Sie mir bitte den Pass.
- Hi
- Hallo. Wer bist du?
Ich bin ...
Ben, geh rein, okay?
Du hattest nichts gesagt.
Jetzt verlässt uns Annie, und ich
höre, dass ihr nach Arizona geht.
Mein Mann reist viel nach Phoenix.
Der Hauptsitz seiner Firma ist dort,
wir wollten seit Jahren dorthin
ziehen, aber wir waren hier angebunden.
Und jetzt sind wir es nicht mehr.
Ich möchte nicht, dass du gehst.
Ich möchte nicht gehen.
Aber ich kann meine Familie nicht trennen.
Ich kann meine Kinder nicht verlassen.
Ich will einfach nicht,
dass es sich ändert.
Tut mir leid, dass ich nicht
kam, um Lebewohl zu sagen.
Ich dachte, es endete irgendwie perfekt.
Ich muss gehen.
Nicht die aufregendste Benutzung eines
Nachtpasses, die ich bisher gesehen habe.
Sie ist gegangen.
Und ...
ich bin verloren.
Ich werde Ihren Brief schreiben ...
an die Ärztekammer, mit der Empfehlung,
Ihnen Ihre Lizenz zurückzugeben.
Sie können mich nicht einfach mit einen Lolli
trösten, wenn ich mir das Knie aufreiße.
Nun, zwei Dinge sind gerade passiert.
Sie wurden verletzt, was bedeutet, dass Sie zu jemanden
Kontakt geknüpft haben, stark genug, um sie zu vermissen.
Und noch wichtiger ...
Sie erkannten den Schmerz und kamen zu mir zum reden,
anstatt sich davon wegzustehlen in ein Vicodin-Fläschchen.
Die Tatsache, dass Sie verletzt sind und hergekommen
sind, die Tatsache, dass Sie Ihre Medizin nehmen
und wir gerade reden ... kommen Sie
rein und schlafen Sie ein bisschen.
Morgen können Sie beginnen,
sich zu verabschieden.
Wir sind heute hier
um Greg zu gratulieren!
Wir sind stolz auf ihn.
- Wir wünschen ihm alles Gute, und wir hoffen ...
- ihn nie wieder zu sehen!
House!
Verschwinde! Die Leute denken
bereits, dass wir schwul sind.
Was brauchst du, Alvie?
Meine Medizin. Ich will gesund werden.