Immer langsam, Schwester.
Eigentlich muss ich sogar
noch schneller werden.
Rachel ist heute früh mit Fieber aufgewacht
und hat mich den ganzen Morgen terrorisiert.
Ich bin bereits zu spät dran.
Entschuldige, die Observierung
hat länger gedauert als ich dachte.
- Warst du jemals auf einem Rave?
- Bye.
Du bist sowieso schon zu
spät und Rachel ist krank.
Nichts von beidem ändert sich,
wenn du jetzt sofort gehst.
Das gesamte Krankenhaus hängt von einem Angebot ab, das
ich bis 8:30 Uhr fertig stellen und präsentieren muss.
- Es ist 7:30 Uhr.
- Es ist 7:37 Uhr.
In zehn Minuten bist du unterwegs.
Komm schon, du willst doch nicht so angespannt
und gestresst in dein Meeting gehen, oder?
Das ist deins.
- Es ist House.
- Ignorieren.
- Da steht "Notfall".
- Ich sagte "ignorieren".
Nett.
Entschuldige. Es ist hart
sich zurück zu halten, wenn
man zehn Stunden lang
durchgehend nur daran gedacht hat.
Na toll.
Jetzt bin ich zu spät,
gestresst und frustriert.
Entschuldige. Wenn du mir
eine Minute gibst kann ich...
Es muss warten.
Du schaffst das.
Was schaffen?
.: House :.
.: Von 9 bis 5 :.
.: Übersetzt von :.
cimbom1905
DaStriker2000
.: Übersetzt von :.
Drenton
insane
.: tv4user.de :.
.: subcentral.de :.
Ich dachte, Sie wären
schon um 7:30h hier.
Rachel ist mit Fieber aufgewacht und dann...
ich konnte einfach nicht früher kommen.
Da gibt es ein Problem in der Apotheke.
Hey, Boss Lady!
Beantwortest du keine Notrufe mehr?
Sagen Sie allen ich werde
so früh wie möglich kommen
und sagen sie ihm ich dachte
es ging wieder um nichts
oder die Behandlung die ich
gestern schon abgelehnt hab.
Es stellte sich heraus, dass es
kein resistenter Staph war, aber ich
sage weiterhin wenn es einer gewesen
wäre, hätte eine Malariainfektion...
House, wirklich, ich habe
jetzt keine Zeit für dafür.
- Du lügst.
- Ich habe ein Treffen in 20 Minuten.
Ich rede nicht vom Treffen.
Ich rede über den Anruf.
Ich habe nicht gefragt worüber du
redest, weil es mich nicht interessiert.
Ich war mit deinem Lustknaben
letzte Nacht bei einer Observation.
Du warst mit Lucas unterwegs?
Er brauchte jemanden, der ihm über die Straße
hinweg eine Weichteilverletzung diagnostiziert.
Offensichtlich kennt
er keine guten Ärzte.
Oder die, die er kennt, haben auch
noch ein Leben außerhalb des Berufes.
Die Dinge haben sich ein wenig hingezogen,
also haben wir ein paar Wetten abgeschlossen.
Eine davon war, dass ich eure Paarung
mit einem Notruf beenden könnte.
- Warum glaubst du, dass wir beide...?
- Er hat gesagt, ihr beide macht es jeden Morgen.
Jeder Mensch lügt. Weißt du noch?
- Also wart ihr nicht beide gerade dabei...?
- Auf Wiedersehen, House.
Ich brauche eine definitive Antwort bevor
irgendwelches Geld den Besitzer wechselt.
Entschuldigen Sie die Störung, aber das
Risikomanagement hat nach dem Budget gefragt...
die Apotheke wartet noch immer und Ihr
8:30h-Termin hat soeben das Gelände betreten.
Er sollte in etwa
zehn Minuten hier sein.
Ich habe mir schon gedacht, dass
er gerade heute zu früh kommt.
Können Sie da noch einmal
für mich drüber schauen?
Wann werden Sie sich endlich
einen eigenen Assistenten zulegen?
Nicht heute. Danke. Ich bin
in fünf Minuten wieder da.
Dr. Cuddy.
Normal reichen zwei Leute im Kundenservice, aber
heute will ich ein paar mehr, nur für den Fall.
Und die IT-Leute sollen noch
Mal das Netzwerk überprüfen.
Ich möchte später nicht hören, dass die neuen Leitungen
nur nach außen gehen oder die Computer abgestürzt sind.
- Was ist los?
- Ich hoffe nichts.
Stellen Sie nur sicher, dass alles
funktioniert, wenn die Leute anfangen anzurufen.
Sie wollten mich sprechen?
Hey, Dr. Cuddy.
Ich wollte Ihnen nur sagen, dass wir ein Problem
mit einer Bestellung von letzter Nacht haben.
Welches wäre?
Sie haben doppelt so viele Medikamente
geschickt als wir bestellt hatten.
Haben Sie angerufen
und nachgefragt warum?
Ja. Sie haben ausdrücklich gesagt,
dass da kein Fehler vorliegt.
Dann faxen Sie denen
die original Bestellung.
Ja, das hatte ich eigentlich
vor aber ich finde sie nicht.
Genauer gesagt kann
ich gar keine finden.
Oscar, ich habe keine Zeit um Ihren
Papierkram zu ordnen. Wo ist Stan?
Er kommt nicht vor neun und es ist
im Grunde nicht mein Papierkram.
Das ist Gails Papierkram
und sie ist heute krank.
Also legen Sie es auf ihren Schreibtisch und sie
wird sich darum kümmern, wenn sie wieder da ist.
- Alles klar, aber es ist nicht mein Problem wenn...
- Oscar, nicht heute, okay?
War es die gesamte Lieferung
oder nur ein Medikament?
Es ist nur eins.
- Vicodin?
- Nein, 25mg Ephedrin-Tabletten .
Was?
Rufen Sie Gail an. Sagen Sie ihr, ich will sie
so schnell wie möglich in meinem Büro sehen.
Aber sie ist krank.
Hier sind überall kranke Menschen.
Schaffen Sie sie einfach her.
Dr. Cuddy, ihr 8:30h-Termin
sitzt in Ihrem Büro.
Jetzt.
Oh, ich muss einen kurzen
Abstecher nach oben machen.
Könnten Sie dem Mann in meinem Büro einen
Kaffee bringen? Ich bin gleich wieder da.
Ich habe Ihnen vorhin
einen Kaffee gebracht.
Was ist los?
Es ist eisig hier drin und ich
kann kaum noch meine Finger spüren.
Bitte sagen Sie mir, dass Sie mir keinen Notfallruf
geschickt haben, weil die Heizung kaputt ist.
Sie ist nicht kaputt.
House hat die Techniker bestochen damit sie die
Klimaanlage aufdrehen damit ich mich beeile.
Dann beeilen Sie sich.
Der Bauch von dem Mann hier ist weit offen.
Seine Kerntemperatur ist runter auf 35 Grad.
Fein. Ich kümmere mich darum.
Besser Sie machen das oder ich melde...
Es interessiert mich nicht was er Ihnen
gesagt hat. Machen Sie es rückgängig.
Ich dachte, du hättest
ein wichtiges Meeting.
Du bist ein Idiot.
Was machst du das nächste Mal wenn einer deiner
Patienten eine Lebertransplantation braucht?
Zu Wilson gehen und mit ihm über total
unwichtige Sachen reden und sehen was passiert.
Der Kerl mit der mysteriösen Infektion
ist jetzt mit Eiterbeulen übersät
und hat einen Abszess so groß,
dass eine Faust reinpasst.
Er muss in den OP. Unverzüglich.
Hourani ist bald fertig.
Gut.
Ich werde ihn mit einem
heißen Kakao erwarten.
Marina, hey.
Wie geht es ihr ?
Sie hat sich erbrochen?
Geben Sie ihr noch ein paar Ibuprofen
und stecken Sie sie kurz in die Badewanne.
Und rufen Sie mich in einer halben Stunde
an wenn das Fieber nicht runter geht.
Entschuldigung Marina. Ich
habe noch einen anderen Anruf.
Rufen Sie mich in jedem Fall
in einer halben Stunde an.
Was ist los?
Sagen Sie ihm ich bin auf dem Weg.
Er war derjenige, der auf so
ein frühes Treffen bestanden hat.
Ich... alles klar... ich komme.
Guten Morgen Eli. Entschuldigung,
dass Sie warten mussten.
Das ist schon in Ordnung.
Ich hörte, Ihr Kind ist krank.
Ja, ich weiß wie das ist. Oder
besser gesagt, meine Frau weiß es.
Also kommen Sie uns entgegen,
damit wir den Vertrag machen können?
Warum sollten wir das tun?
Wir haben acht Monate
darauf hin gearbeitet.
Sobald Sie sich entschließen
vernünftig zu werden.
Ich bin diejenige, die unvernünftig ist?
Sie haben bei allen meinen Angeboten
Wochen gebraucht um reagieren.
Die AtlanticNet Krankenversicherung ist
der größte Krankenversicherer in New Jersey
und sie sind nicht das einzige
Krankenhaus mit denen wir Verträge haben.
Also ist Ihr Team bereit wieder an
den Verhandlungstisch zurück zu kehren?
Ja. Wir gehen nicht drauf ein.
Das ist unser letztes Angebot.
Wir sind gewillt, bei einer Kopfpauschale
mitzuziehen, aber wir brauchen mindestens eine
12%-ige Erhöhung bei den
Rückerstattungen in allen Bereichen.
Nun, die gute Nachricht ist, dass ich
Ihnen eine schnelle Antwort geben kann.
Auf gar keinen Fall.
Aber es war wie immer
nett mit Ihnen zu sprechen.
Grüßen Sie Ihre Schwester von mir.
Wenn Sie das Angebot nicht annehmen,
werden wir den Vertrag auslaufen lassen.
Es wird schwer sein den Laden offen zu
halten, wenn jeder Patient bar bezahlen muss.
Das Princeton Plainsboro ist das kleinste
Krankenhaus in unserem gesamten Netzwerk.
- Wir sind auch das Beste.
- Das spielt keine Rolle.
Wir sind für die Deckung von 13
Millionen Menschen verantwortlich.
Wir haben nicht das Geld denen
allen einen Maserati zu kaufen.
Ich weiß, wie viel Sie Bergen, Newark Beth
Israel und Robert Wood Johnson bezahlt haben.
Weil sie Einfluss haben.
Sie können teuer sein oder
klein, beides zusammen geht nicht.
Ich habe Jones & Curtin für die
Öffentlichkeitsarbeit verpflichtet.
Und ich bin bereit es heute
um 15:00 Uhr bekannt zu geben.
Die erste Lektion für einen guten Pokerspieler
ist, zu lernen nicht emotional zu werden.
Sie haben nicht das richtige Blatt.
Und je eher Sie das begreifen, desto früher wird
ein angemessener Vertrag unterschrieben werden.
Sie haben bis 15:00 Uhr Zeit
um ihre Meinung zu ändern.
Ich habe schon immer ihren Stil gemocht.
Wird schade sein Sie gehen zu sehen.
Man wartet auf Sie im Konferenzraum.
Danke.
Bringen Sie das ins Call-Center und sagen Sie Claudia
jeder Telefonist soll eine Kopie hiervon erhalten.
Und damit beginnen die Antworten
auf alle Fragen zu lernen.
Okay.
Und unter keinen Umständen verlässt
eine dieser Informationen das Gebäude.
Die Papiere sind nummeriert und ich möchte eine
Liste mit Namen von allen denen sie eines gibt.
- Verstanden. Sonst noch was?
- Nein.
Wenn du wirklich ein Geschäft
machen wolltest, hättest du
den Push-Up weglassen und einen
Halbschalen-BH nehmen müssen.
Nichts bringt einen Mann schneller
zum Abschluss als dicke Scheinwerfer.
Was hast du gehört?
Dein Gespräch mit dem Wiesel hat
weniger als fünf Minuten gedauert,
was bedeutet, du hast einem absolut
sinnvollen 30-Tage Aufschub zugestimmt
oder einer von euch hat ein total
schwachsinniges Ultimatum gestellt.
Oh, guti. Du oder er?
- Ich.
- Gut gemacht, Boss.
Du sagtest gerade,
es wäre schwachsinnig.
Schwachsinnig eines zu stellen,
aber lustig zum Ansehen.
Solange es nicht nur ein Bluff ist.
Bitte sag mir, dass es kein Bluff ist.
Es ist kein Bluff und es
ist nicht schwachsinnig.
Nur weil wir kein riesiges...
Mr. Pluta begann vor der
Narkose zu halluzinieren.
Sein Blutdruck ist fallend und seine Herzrate ist
erhöht. Sieht aus wie eine Stauungsinsuffizienz.
Interessant.
Es ist mir egal, wie interessant es
ist. Du infizierst ihn nicht mit Malaria.
Seit wann ist Malaria eine
Heilung bei Herzversagen?
Ist es nicht.
Es ist keine Stauungsinsuffizienz.
Es muss...
Ich hab gerade mit Hourani telefoniert.
Es tut mir leid, Dave. Ich
hab im Moment nicht die Zeit...
Glauben Sie, ich hab die Zeit mir 20 Minuten was
über die verdammte Temperatur im OP anzuhören?
Ich hab mich darum gekümmert.
Es ist kein "darum" sondern ein
"Ihn" um den Sie sich kümmern müssen.
Ihr gesamtes Personal kümmert
sich um jede Laune von House,
und ich bekomme keine Genehmigung um einen Ersatz einzustellen
für den Chirurgen, den er meiner Abteilung gestohlen hat?
Einen Arzt, den ich sowieso nur genommen
habe, weil Sie Druck ausgeübt haben.
Sie wollten Chase nicht, sind aber jetzt
sauer, weil Sie ihn nicht haben können?
Wollen Sie ein Komitee berufen, das nach
einem neuen Leiter der Chirurgie sucht?
Nein, Dave.
Dann hören Sie besser damit auf die
ganze Zeit nur die Feuer auszutreten,
die er gelegt hat und fangen an
Ihren verdammten Job zu machen.
Gibt es ein Problem mit Dr. Thomas?
Nein, ich hab nur Schiedsrichter
gespielt bei einem Streit um den OP.
Also wir haben immer noch
keinen Vertrag mit AtlanticNet.
Wir gaben Ihnen eine Woche mehr und Sie haben
versichert, dass Sie bis heute einen Deal haben.
Wir können einen Deal haben,
nur keinen, den wir verdienen.
Was wollen Sie dann? Eine
Genehmigung für einen Aufschub?
Wir machen das schon seit acht Monaten.
Ein Aufschub würde nichts daran ändern.
Wie sieht dann Ihr Plan aus?
Ich hab ein letztes Angebot präsentiert.
Ich sagte ihnen, dass wir einer Kopfpauschale
zustimmen, wenn sie die Rückerstattungen um 12% erhöhen.
Ein letztes Angebot? Was heißt das?
Wenn sie es bis 15:00h nicht
akzeptieren, kündigen wir.
Haben Sie den Verstand verloren?
Wenn wir keine Versicherten von AtlanticNet
akzeptieren, verlieren wir 80% unserer Patienten.
Wir würden mit Glück
drei Monate überstehen.
Wir verlangen nichts, das
sie nicht anbieten könnten.
Ihr letztes Angebot waren 4%
Erhöhung und Sie verlangen 12.
Bei manchen bezahlen die sogar mehr. Selbst
welchen, die niedrigere Bewertungen als wir haben.
In einer perfekten Welt, würde
das sicher eine Rolle spielen.
Sanford, für die geht
es nur um Wachstum.
Und sie wissen, dass sie keine neuen Kunden
gewinnen, wenn sie sich als die Größten vermarkten.
Sie tun es, in dem sie behaupten
die Besten zu sein und das könnten
sie nicht mehr, wenn ihre Patienten
nicht zu uns kommen könnten.
Was war Morgans Reaktion,
als Sie ihm das sagten?
Er hat nicht nachgegeben,
aber das wird er.
Ich sagte ihm, dass ich die
Ankündigung um 15h mache.
Er wird davor schon zurück rufen.
- Sie brauchen uns.
- Nein, wir brauchen sie.
Wir brauchen einander.
Die Verhandlung fällt in Ihre Verantwortung, also können
wir Sie nicht davon abhalten, wenn Sie das tun wollen.
Aber um es klar zu stellen.
Wenn wir keinen Vertrag mit
AtlanticNet bekommen, werden Sie
keinen Vertrag mehr mit uns haben.
Raten Sie mal wer nicht zum
Klinikdienst erschienen ist?
Oh, sagen Sie es nicht.
Der Kerl mit den Beulen braucht
eine Lebertransplantation.
Nein, sein Arzt braucht ein Nickerchen.
Soll ich versuchen ihn zu finden?
- Brauchen Sie ihn wirklich?
- Ich brauch irgendjemanden.
Ich habe Krebs.
Warum glauben Sie Krebs zu haben?
Ich glaube nicht Krebs zu haben.
Ich weiß, dass ich Krebs habe.
Ich hatte vor sechs Monaten eine Operation,
um einen bösartigen Polypen in meinen Darm
zu entfernen und jetzt hat er sich auf
meine Leber und die Lymphknoten ausgebreitet.
Also werden Sie von
einem Onkologen betreut?
Ja, aber er will mir nicht das
Rezept geben, das ich brauche.
Brauchen Sie mehr Schmerzmittel?
Nein, ich brauche Brustmilch.
Menschliche Brustmilch?
Ja, es hat krebsbekämpfende
Eigenschaften.
Bei Neugeborenen zeigte sich, dass
es zukünftige Risiken reduziert.
Nein, bei Erwachsenen mit Krebs
auch. Ich hab Studien gelesen.
Ich weiß sogar, einen
Ort, wo ich es kaufen kann.
Ich brauch nur ein Rezept um eine Rückerstattung
von meiner Krankenversicherung zu bekommen.
Sie sagten, sie würden die Kosten von
Brustmilch zur Krebsbehandlung zurück erstatten?
Sie erstatten bei Rezepten zurück und wenn Sie mir eines
ausstellen, haben die keine andere Wahl als zu zahlen.
Eigentlich haben sie doch die Wahl.
Sind Sie so eine Art Lockvogel
für die Krankenversicherungen?
Nein.
Ich bezahle seit 30 Jahren meine Prämien und war
keinen einzigen Tag krank bis mir das zugestoßen ist.
Und jetzt kann ich nicht mehr arbeiten.
Ich habe kein Geld.
Und Sie wollen denen helfen
mich über den Tisch zu ziehen?
Ich ziehe Sie nicht über den Tisch.
- Dann geben Sie mir das Rezept.
- Es würde Ihnen nicht helfen.
- Würde es mir schaden?
- Nein, aber...
Okay, es schadet mir nicht und es schadet
Ihnen nicht, aber für die Krankenversicherung...
Es geht nicht um die Versicherung.
Dann geben Sie mir das verdammte Rezept.
Ich bin krank und ich brauche Hilfe.
Ich brauche irgendwas.
Es tut mir leid.
Miststück.
Anrufe?
Ja.
Die Notaufnahme sagt, dass der Gefäß-Chirurg
der Bereitschaft hat, keine Zulassung hier hat.
Warum hat er dann Bereitschaft?
Dowd ist bei einer Konferenz
und bat ihn sich einzutragen.
Wäre nett gewesen, wenn er jemanden
gefunden hätte, der hier arbeiten darf.
- Rufen Sie Ereshefsky an.
- Ereshefsky?
- Sie wird es nicht machen.
- Sie schuldet mir einen Gefallen.
Sie wird es trotzdem nicht machen.
In Ordnung.
Oh, und da ist ein Kerl in Ihrem
Büro. Ich glaube, er ist Anwalt.
- Warum ist er in meinem Büro?
- Sagte, er würde nicht zwischen kranken Leuten sitzen wollen.
Ich hab versucht ihn aufzuhalten.
Ich bin Dr. Lisa Cuddy.
Ronald Westbrook. Ich weiß es zu schätzen,
dass Sie sich die Zeit für mich nehmen.
War schwer zu vermeiden, da
Sie schon in meinem Büro sind.
Entschuldigen Sie das. Ich hab nur eine
böse Erkältung hinter mir, die nicht...
- Wie kann ich Ihnen helfen?
- Ich vertrete Martin Acevedo.
Er erhob Klage gegen PPH und Dr. Robert Chase wegen
der Durchführung einer Operation ohne Zustimmung.
Ja, das hab ich gesehen. Ich sah aber auch die
Einverständniserklärungen. Sie waren alle unterzeichnet.
Ja, aber meinem Mandant wurde versichert, dass der
Eingriff nur aus ein paar kleinen Nähten besteht.
Moment. Ihr Klient hat sich unabsichtlich den
Daumen mit einer Tischsäge abgeschnitten, richtig?
- Ja.
- Und Dr. Chase hat ihn wieder angenäht?
Ja.
Und Sie sagen, er wollte ihn
nicht wieder angenäht haben?
Nein, das wollte er ganz sicher nicht.
Seine Versicherung deckt nur 60% der stationären Kosten,
also hätte er nur der kostengünstigsten Option zugestimmt.
Und was haben Sie ihm gesagt?
Ich sagte, ich nähe die Haut über
dem freiliegenden Knochen zusammen.
Dann hab ich ihn betäubt, holte den Daumen
von den Sanitätern und nähte ihn wieder an.
Was wird er denn tun? Dem
Richter sagen, dass ich ihm
geschadet habe mit dem Annähen
eines lebenswichtigen Fingers?
Er und seine Krankenversicherung klagen,
damit sie die Rechnung nicht bezahlen müssen.
- Es sind über 80.000 Dollar.
- Es war sein Daumen.
Ich konnte ihn nicht einfach in den
Müll werfen um ein paar Dollar zu sparen.
Die Apothekerin, die sich
krank meldete, ist hier.
Sie wartet in Ihrem Büro.
Er sieht mich kaum noch an.
Wir hatten seit Monaten keinen Sex mehr.
Sie brauchen keine Tabletten
um Gewicht zu verlieren.
Es gibt gesündere Möglichkeiten,
legale Möglichkeiten.
Sie verstehen nicht, wie schwer das ist.
Es ist seit unserem zweiten
Kind, egal was ich tue.
Ich wollte nur noch fünf Kilo
verlieren und dann aufhören.
Es tut mir leid.
Fälschen von pharmazeutischen
Bestellungen, stehlen...
Feuern Sie mich nicht, Dr. Cuddy. Bitte.
Ich flehe Sie an.
Wenn Sam das erfährt, wird er sich
sicher scheiden lassen und meine Kinder...
Ich werde es nie wieder tun, ich schwöre.
Geben Sie mir nur eine zweite Chance.
Ich werde den Diebstahl nicht der
Drogenbehörde melden, aber ich muss Sie feuern.
Nehmen Sie sich ein paar Minuten, um
sich zu beruhigen und dann gehen Sie
runter in die Personalabteilung. Die
werden Ihnen Ihren letzten Scheck geben.
Ich war sieben Jahre lang
eine perfekte Mitarbeiterin.
Ich weiß, aber das ist zu schwerwiegend.
Es tut mir leid.
Wie läuft es?
Ich habe drei Stunden, um das
hier vor dem Bankrott zu retten,
ich habe gerade eine meiner
besten Mitarbeiterinnen gefeuert
und die Frau, die auf mein krankes
Kind aufpasst, geht nicht ans Telefon.
Rachel wird es gut gehen, ich bin
sicher, wer auch immer er oder sie ist,
verdient es und wir werden
nicht bankrott gehen. Oder?
Mach dir keine Sorgen. Der Vorstand
wird mich feuern, bevor die das zulassen.
Die würden dich niemals feuern.
Ich habe gerade der AtlanticNet Versicherung gesagt,
dass ich kündige, wenn die uns nicht 12% mehr geben.
Die könnten dich feuern.
Marina, hey, ich bin es.
Ich habe nichts mehr von Ihnen gehört. Könnten
Sie mich so schnell wie möglich anrufen?
Danke.
Hast du es bei Lucas versucht.
Entweder schläft er oder
geht mir aus dem Weg.
- Habt ihr Streit?
- Noch nicht, aber den werden wir haben.
Was denkst du, sollte ich
wegen AtlanticNet machen?
Du fragst einen Kerl, der den vollen
Verkaufspreis für sein letztes Auto bezahlt hat.
Hast du House gefragt?
Er ist ein Meister im Manipulieren,
der immer bekommt, was er will.
Diese Situation ist schon
bereits außer Kontrolle.
House ist der letzte Mensch,
den ich da reinziehen würde.
Raus aus meinem Stuhl.
Und die Antwort ist nein.
Hast du je bemerkt, wie viele Pornoseiten
"Mom" im Domainnamen stehen haben?
Heiße Moms, hungrige Moms, reife Moms.
Das müsste dich ziemlich erfreuen.
Was willst du?
Sieht nach einem Geschwür aus,
veränderter Geisteszustand und
das Herzversagen wurde von einem
Nierenzellenkarzinom verursacht.
Ich brauche deine Unterschrift, damit ich
anfangen kann ihn mit Malaria zu behandeln.
Keine Sorge. Ich gebe
ihm auch eine Chemo.
Woher kommt deine plötzliche
Besessenheit von Malaria?
Ich versuche nur meinen Teil beim
Kosten einsparen zu beizutragen.
Malaria ist die einfachste und billigste
Methode, um eine Hypothermie auszulösen.
Genau. Das einzige Geld,
um das du dich sorgst...
Hast du mit jemandem gewettet, dass du Malaria
als diagnostisches Werkzeug benutzen könntest?
Das hört sich nicht nach mir an.
Vergiss es.
Okay, lass mich das klarstellen.
Eine Wette, die einen Patienten einem
geringen Risiko aussetzt ist kindisch?
Und unverantwortlich und gefährlich.
Aber alles aufs Spiel zu
setzen wegen AtlanticNet...
Das ist keine Wette.
Das ist eine sorgsam in Betracht
gezogene Verhandlungsposition.
Ich werde das in deinen
Posteingang legen.
Ich hoffe nur, dass das nicht unter all den anderen
Sachen verloren geht, die du sorgfältig in Betracht ziehst.
Könnten Sie sich mal diese Tagespläne anschauen und
mir sagen, wenn Sie da irgendwelche Probleme sehen.
Verstanden.
Oh, und Ereshefsky kam tatsächlich rein.
Haben Sie sie erwischt, wie sie einen Schwamm
in einem Patienten vergessen hat oder so etwas?
- Es war kein medizinischer Fehler.
- Was dann?
Kann ich Ihnen jetzt
nicht sagen. Sie kam rein.
Hey, Stan!
Haben Sie die Ephedrinebestellungen
schon überprüft?
Warum? Sie haben gesagt,
sie hat gestanden.
Stan.
- Okay, ja. Ich kümmere mich darum.
- Heute.
Sie wissen schon, dass er
Sie jetzt drinnen verflucht.
Ist mir egal, solange er es macht.
Was für ein Miststück.
Was machst du hier?
Es hörte sich so an, als wärst du
zu beschäftigt fürs Mittagessen,
also hier meine
Spezialität: Spinatlasagne.
Bist du sicher, dass du hier
nicht nach mehr Menschen suchst,
bei denen du über unser
Sexleben prahlen könntest?
Okay. Tut mir leid. Von jetzt an werde ich
nur Schlechtes über unser Sexleben erzählen.
Oder ich werde nichts erzählen.
Und was ist mit Marina los? Sie
hat mich nicht zurückgerufen.
Sie wollte anrufen.
Ich habe ihr gesagt, dass ich dir
Bescheid sage, dass alles okay ist.
Also ist ihr Fieber runter gegangen?
Was genau bedeutet es:
"Wenn ein Fieber runtergeht"?
Lucas, ich bin sehr beschäftigt.
Hat sie Fieber oder nicht?
Das sollte dein Mittagessen sein?
Und du hattest nicht mal Frühstück.
Nein, sie hat kein Fieber und der Ausschlag
war nur ein kleiner Windelausschlag.
Was für ein Ausschlag?
Sie hat einen Ausschlag?
Einen kleinen.
Lisa, ich sage dir,
mach dir keine Sorgen.
Komm schon.
Oh, verdammt, ich muss aus Versehen
Marinas Telefon mitgenommen haben.
Und ich habe den Klingelton von unserem
Haustelefon abgestellt, damit ich schlafen konnte.
Was machst du mit mir?
Ich nehme an, dein Deal
ist noch nicht durch.
Noch nicht.
Wie wäre es, wenn ich mir den Typen, der verantwortlich
für die Verhandlungen ist, mal kurz anschaue?
Oder besser noch den Geschäftsführer.
Wenn ich etwas schmutziges herausbekomme,
kannst du es als Druckmittel benutzen.
Dafür ist keine Zeit.
Wie findest du überhaupt solche Typen?
Danke.
Sie hätten das Gesicht
des Typen sehen sollen.
Ich dachte, er würde einen verdammten
Herzinfarkt gleich beim Abschlag bekommen.
Entschuldigen Sie.
Sie sind Keith Tannenbaum, der Geschäftsführer
von AtlanticNet Versicherungen, oder?
Das bin ich. Wie kann ich Ihnen helfen?
Nun, genau genommen denke ich, dass
wir uns gegenseitig helfen können.
Ich bin Dr. Lisa Cuddy, Medizinische
Direktorin am Princeton Plainsboro.
Oh, ja.
Nun, wie geht es Ihnen?
Nun, ich bin ein wenig unglücklich.
Ihnen ist bewusst, dass unser Vertrag
mit Ihrer Firma diese Woche ausläuft?
Ja, und wir haben ein
Verhandlungsteam, dass das bearbeitet.
Das Princeton Plainsboro hat die
höchste Bewertung im ganzen Land,
die fortgeschrittenste Intensivstation und die
innovativste Diagnostikabteilung im gesamten Land.
Gut zu wissen. Nun, wenn es Ihnen
nichts ausmacht, würde ich gerne...
AtlanticNet hat ein Marketing
Budget, das größer als der unserer
kinderärztlichen Intensivstation und
der Transplantationseinheit zusammen ist.
Ihr Sponsoring für die PGA
könnte unsere Klinik bezahlen
und das Geld, dass Sie für zwei
volle Tanks in Ihren Privatjets
ausgeben, könnte unsere Luftambulanz
für die nächsten drei Jahre sichern.
Worauf wollen Sie hinaus?
Ihr Wachstum mag gut für Ihren Nettoprofit sein,
aber unseres erlaubt uns damit Leben zu retten.
Und ich würde der Presse
lieber nicht mitteilen,
wie pingelig Ihr Unternehmen erscheint,
wenn es darum geht die Kosten zu senken.
Nun, Morgan hatte Recht.
Sie sind ein abgebrühtes Mädchen.
Sie können mich in der Presse als reichen Bastard
darstellen, wie Sie wollen, solange ich reich bleibe.
Stan sucht Sie.
- Ich bin beschäftigt.
- Er sagte, es ist dringend.
Ich verstehe nicht, wie das möglich
ist. Ich habe es zweimal überprüft.
- Wie viel?
- Zehn Fälle.
Zehn Fälle?
Geht drei Jahre zurück.
Was zur Hölle haben Sie gemacht, Stan?
Sie sollten diesen Laden hier leiten.
Der ganze Papierkram, den ich
abgezeichnet habe war korrekt.
Sie muss die Bestellungen
danach abgeändert haben.
Haben Sie das nie mit den Rechnungen,
die rein kamen, gegen geprüft?
Ich habe jemanden beauftragt.
Wen?
Gail.
Sehen Sie, sie erschien absolut
vertrauensvoll. Woher sollte ich das wissen?
- In dem Sie Ihren Job machen.
- Tut mir leid.
Haben Sie die Drogenbehörde informiert?
- Die Drogenbehörde?
- Jesus, Stan. Hallo!
Man stiehlt keine Tabletten im Wert von
50.000$ weil man Gewicht verlieren will.
Sie beliefert ein Meth Labor.
Holen Sie sie wieder her.
- Okay.
- Sofort.
Oh, wenn Sie je einen Job
haben wollen, vertrauen Sie mir.
Er verdoppelt das, was auch
immer Sie hier verdienen.
Ich nehme an, ihm gefiel mein Angebot.
Genug, um mir zu sagen, dass ich meinen
Arsch heute wieder herbewegen soll.
Hier.
Er ist bereit auf 8% zu gehen.
- Acht?
- Wir waren bei vier.
Ihr Vorstand wird denken, dass
Sie übers Wasser laufen können.
Ich will 12.
Sie werden keine 12 bekommen.
Auf gar keinen Fall.
8% deckt kaum unsere Kosteninflation.
Aber die Strukturen erlauben euch,
die Inflation niedrig zu halten.
Und verschiebt all Eure Risiken
zu uns, weshalb wir 12 verdienen.
Lisa, kommen Sie. Der Typ, der meinen Rasen
mäht verdient mehr als die Lehrer meiner Kinder.
Verdammt, die zwei Typen, dessen Essen
Sie unterbrachen, könnten gefeuert werden
und deren Abfindung würde
mehr betragen als die meisten
von deren Angestellten im
gesamten Leben verdienen.
Das hat nichts damit zu
tun, was man verdient.
Das ist alles.
Nehmen Sie an oder lassen Sie es.
Was tust du da?
Kennst du gute
Transplantationschirurgen?
Es stellte sich heraus, dass seine Nieren
nicht das Einzige sind, das versagt.
Und ich weiß, was du denkst.
Aber Malaria hätte seine Leber nicht so schnell zerstört,
insbesondere da wir ihn nie damit infiziert haben.
- Ich dachte, du hättest gesagt...
- Anscheinend denkt Foreman jetzt, dass er
meine Anordnungen übergehen kann, nur weil die
Zulassungsbehörde sie nicht genehmigen würde.
Keine Sorge. Ich kümmere mich um ihn.
Könntest du kurz mit Hourani sprechen...
Was würdest du tun?
Wenn du mich während
des Sex anpiepen würdest?
Wegen dem Vertrag mit AtlanticNet.
Ich habe sie auf 8% bekommen, aber
wir sollten mindestens 12 bekommen.
Es geht nur um Zahlen.
Rechne und sonst nichts.
Es geht nicht um meinen
Stolz. Es geht um das Prinzip.
Die versuchen uns zu verarschen,
nur weil wir klein sind.
Das müssen die tun.
Die sollten mehr Krankenhäuser unter Druck setzen so zu
werden wie wir und nicht versuchen uns wie die zu machen.
Das ist dumm.
Und deinen Job aufs Spiel zu setzen um zu
versuchen die Dummheit auszumerzen ist es nicht?
Du würdest es tun.
Wahrscheinlich.
Aber ich würde auch versuchen Krebs
zu heilen, in dem ich einen Typen
mit Malaria infiziere, um eine
50 Dollar Wette zu gewinnen.
Willst du wirklich wie ich sein?
Wie Sie wissen, versuchten
wir in den letzten acht Monaten
den Vertrag mit der AtlanticNet
Versicherung neu auszuhandeln.
Das war ein schwieriger Prozess, aber
ich wollte Sie alle wissen lassen,
bevor wir die formale Bekanntmachung
heute um 17 Uhr machen,
dass unser Vertrag mit
Atlanticnet gekündigt wird.
Wir haben die Anzahl der Kundenservicemitarbeitern
in unserem Call-Center verdoppelt.
Den gegenwärtigen Patienten ist es noch
erlaubt für 30 Tage bei uns zu bleiben,
aber ab morgen werden wir keine Patienten mehr
mit einer AtlanticNet Versicherung akzeptieren.
Komm schon, Marina. Geh ans Telefon.
Ich bin beschäftigt.
Wir haben eine passende Leber gefunden.
Okay.
Bereitet ihn darauf vor. Ich
glätte die Sache mit Hourani.
Hourani ist nicht das
Problem. House ist es.
Jetzt will er, dass
Chase die Operation macht.
Um Hourani zu beweisen,
dass er ihn nicht braucht?
Um Thomas zu beweisen, dass Chase der
beste Chirurg in seiner Abteilung war.
- Und was will Chase machen?
- Chase will die Operation machen.
Und Sie wollen nicht,
dass er's macht, weil ...?
- Mir ist es egal, wer's macht.
- Wo ist dann das Problem?
Um den Patienten in den OP zu bekommen,
müssen wir ihn in den OP-Terminplan eintragen.
Um das zu tun, brauchen wir jemanden, den
weder House noch Thomas überstimmen können.
Was?
Wär's dir lieber, wenn
ich wieder Vicodin nehme?
Sie massiert nicht dein Bein.
Das wird sie... zum Schluss.
Wieso bin ich die einzige Person hier, die es
kümmert, was mit diesem Krankenhaus passiert?
Beweg' deinen Arsch und bekomm
deine Abteilung in den Griff.
Wenigstens für die nächsten paar Tage.
Für ein Unternehmen von der
Größe von Atlanticnet wird es mehr
als ein paar Tage dauern, um den
Druck deiner PR-Kampagne zu spüren.
Falls sie es je spüren.
Und woher willst du das wissen?
Weil du so viel Zeit damit verbracht hast sie
und ihre anderen Verträge zu recherchieren?
Die Art, wie sie ihre
Presse-Beziehungen pflegen?
Ich weiß, dass die
ein Nascar-Team haben.
Ungeachtet dessen, was du in der Hebräisch-Schule
oder von Jimmy Cliff gelernt hast;
Manchmal ist es einfach so: Je größer sie sind,
desto härter treten sie dir in den Arsch.
Ich versuche nicht, gierig zu sein.
Aber er ist auch nicht daran interessiert,
wegen der Behandlung bankrott zu gehen.
Mr. Acevedo, es tut mir leid, dass
Sie finanzielle Schwierigkeiten haben.
Aber Dank uns haben Sie
immer noch einen Daumen.
Ich schätze, dass das etwas ist,
was ein Zimmermann brauchen könnte.
Und ich schätze, dass Sie nicht um dieses Treffen
gebeten haben, um meinen Klienten zu belehren.
Sie sind versichert.
Aber mit dem Einreichen dieser Klage haben Sie dafür
gesorgt, dass wir beide nichts von denen bezahlt bekommen.
Das ist nicht unser Problem.
Eigentlich schon, da er verantwortlich ist für
jegliche Kosten, die wir nicht rückerstattet bekommen.
Aber wenn Sie die Anklage
zurückziehen und verdeutlichen, dass
Dr. Chase in Ihrem besten
Interessen gehandelt hat,
als er Ihren Daumen wieder angenäht hat,
können wir die Forderung wieder einreichen.
Und Sie werden seinen Selbstbehalt, seine
Anwaltskosten und 50 Riesen als Schmerzensgeld bezahlen?
Ich dachte eigentlich eher, wir bezahlen
die Hälfte seines Selbstbehaltes.
Was bedeutet, Sie würden uns
nur 16.000 Dollar schulden.
Sie wollen, dass er Sie bezahlt?
Ja. Haben Sie eine Vorstellung,
was das alles kostet?
Wie viele Jahre man braucht, um
jemanden in Mikrochirurgie auszubilden?
Wir haben Ihnen ihr Leben zurückgegeben.
Sie können immer noch arbeiten.
Sie können Ihr Hemd
zuknöpfen, eine Gabel halten.
Martin, lassen Sie uns gehen.
Es tut mir leid. Ich weiß,
dass ich bezahlen sollte.
Aber ich kann einfach nicht.
Ich kann noch immer nicht arbeiten.
Ich kann bereits meine
Hypothek nicht mehr bezahlen.
Und ich habe zwei
Kinder mit Zahnspangen.
Denken Sie, dass Sie ohne
Daumen besser dran wären?
Im Augenblick... finanziell?
Ja, das wäre ich.
Nun, das wären wir auch.
Aber als Sie rein kamen, haben wir daran nicht
gedacht, wir haben uns einfach um Sie gekümmert.
Haben sichergestellt, dass Sie alles Nötige
bekommen, um wieder gesund zu werden.
Ja, richtig, euch Ärzten
geht's nur ums Heilen.
Deswegen stehen da all diese BMWs
und Porsches auf dem Parkplatz.
- Verdammt!
- Kommen Sie, wir gehen.
Wir sehen Sie vor Gericht.
Sie haben Recht, das werden Sie.
Dank uns haben Sie noch einen Daumen.
Und wie jeder andere auf dieser
Welt arbeiten wir nicht umsonst.
Wir haben das Geld verdient.
Und wenn wir Ihnen Ihr Haus nehmen müssen,
um es zu bekommen, werden wir's tun.
Was ist los?
Ich glaube, sie kämpfen.
Aus dem Weg, sofort. Aus dem Weg.
Was zum Teufel geht hier vor?
Ich habe ihnen gesagt, sie
Sollen es verbal austragen.
Diese Apothekerin ist wieder
da. Sie ist in Ihrem Büro.
Sie, dahin. Sie, da rüber.
Ich will von keinem von Ihnen auch
nur ein Wort hören, bis ich zurück bin.
Sie haben gelogen.
Und?
Was wollen Sie deswegen unternehmen?
Nun, zum Beispiel...  die
Drogenbehörde benachrichtigen.
Gut. Ich bin sicher, dass die sich sehr dafür
interessieren, wie Dr. House mich gezwungen hat,
ihm zu helfen, die
Medikamente zu stehlen,
und die Verwalterin, die mit ihm Sex hat,
ihm dabei half, das Ganze zu vertuschen.
Denken Sie wirklich, dass Sie sich
aus dem ganzen raus lügen können?
Ja, tu ich.
Sonst noch was, das Sie wissen
müssen möchten... Schlampe?
- Der Aufsichtratschef des Krankenhauses will Sie sprechen.
- Sagen Sie ihm, dass ich beschäftigt bin.
- Habe ich, aber er...
- Sagen Sie ihm, ich kündige.
Du schuldest Lucas das Geld.
Wir hatten gerade Sex,
als du angerufen hast.
Der Muttermilch-Kerl hat endlich einen
Arzt gefunden, der ihm gibt, was er will.
Wenn es klappt ist es
viel besser als Malaria.
Es war einen Versuch wert.
Ich... ich dachte, sie
sind es, die bluffen.
Keine Chance, dass die
den Vertrag beenden.
Sie werden dich nicht feuern.
Und du wirst nicht kündigen.
Wieso nicht?
Weil du eine Idiotin bist.
Dieser Ort braucht dich.
Und das zählt für dich.
Was denkst du über diese Apothekerin?
- Gail.
- Sie ist eine Soziopathin.
Wusstest du, dass sie Medikamente klaut?
Nein.
Aber hast du die Art gesehen,
wie sie die Post öffnet?
Wieso hast du es mir nie gesagt?
Ich dachte, es könnte
eines Tages nützlich sein.
Gail, ich mag Sie. Habe ich immer.
Und ich weiß, dass Sie in eine Lage geraten
sind, die Sie nicht kontrollieren konnten.
Wirklich, ist es das, was zwischen
Ihnen und House passiert ist?
Ich werde keinen Rückzieher machen, nur
weil Sie mir drohen, mich anzuschmieren.
Nun, wenn Sie einwilligen, die Wahrheit
zu sagen, kann ich Ihnen helfen.
Denken Sie an Ihren Mann, Ihre Kinder.
Ich weiß, dass Sie tief im
Inneren ein guter Mensch sind.
Sie konnten nicht Ihr wahres Ich komplett
die letzten sieben Jahre verstecken.
Sie sind eine Idiotin.
Ich begann hier bereits sechs Monate, nachdem
Sie mich eingestellt hatten, zu stehlen.
Und Sie wissen immer noch nicht mal die
Hälfte davon, und das werden Sie auch nie.
Sie hätten das nicht mal raus gefunden,
wenn ich nicht krank geworden wäre.
Und Sie sind nicht so
hart, wie Sie denken.
Sie würden diesen Job
niemals verlieren wollen.
Und wenn ich untergehe...
Gehen Sie mit unter.
Können Sie Stan sagen, er soll das dem
DEA-Ermittler geben, wenn er auftaucht.
- Eine Blume?
- Ja, Lucas gab sie mir.
Ich dachte, es könnte
nützlich sein eines Tages.
Ich begann hier bereits sechs Monate, nachdem
Sie mich eingestellt hatten, zu stehlen.
Schön.
Zumindest war ich heute einmal Oben auf.
Wo gehen Sie hin?
Zum Aufsichtsrat, ihnen
meinen Rücktritt überreichen.
Hoffentlich bekommt, wen immer sie
auch einstellen, immer noch die 8%.
Marina!
Ich habe den ganzen Tag
versucht, Sie zu erreichen.
Alles klar, ich verstehe.
Wie geht's Rachel?
Und der Ausschlag?
Großartig.
Ich werde früh zu Hause sein...
Perfekt.
Sie Miststück!
Ich hätte nicht gedacht, dass
Sie es wirklich tun würden.
Ich sagte Ihnen, dass ich's tun würde.
Rufen Sie die Hunde zurück.
Sie haben Ihre 12.
Glückwunsch!
Ja! Ja!
Mr. Acevedo hat das abgegeben.
850 Dollar.
Daumenoperation - Erste Rate.
Solltest du nicht rangehen?