Verdammt, ich habe zu lange gewartet.
Bitte, los, tun Sie etwas.
Kommen Sie. Tun Sie
etwas. Tun Sie etwas.
Sie hätten sie nicht retten können.
Es ist deine Entscheidung, ob
du wieder Drogen nehmen willst.
Glaubst du, dass ich mich
in den Griff bekommen kann?
Ich muss einfach wissen, ob das
mit dir und mir klappen könnte.
Lass mich schauen.
Schon gut.
Es wird sich infizieren.
Hey, du wirst doch nicht...
Du wirst.
- Nicht... nicht.
- Schon gut.
Ich liebe dich.
Und was jetzt?
- House -
Staffel 7 - Folge 1
Übersetzung:
Drenton
tv4user.de
subcentral.de
Alles ist in Ordnung.
Wir müssen nicht alles
wieder durchkauen.
Nein, ich meinte es wortwörtlich.
Was jetzt?
Wir könnten Frühstück machen.
Wir könnten Bowlen gehen.
Wir könnten hier bleiben.
Ich muss Heim, mich
umziehen und in die Arbeit.
Also war es das?
Ich hoffe, das hier
ist der Anfang davon.
Ja.
Dein Assistent ist neu.
Es besteht eine 50:50 Chance, dass er...
den Lichtschalter nicht findet.
Hallo?
- Dr. Cuddy?
- Nein, hier ist Dr. Cuddys Nanny.
Sie leidet gerade
etwas unter dem Wetter,
daher wird sie heute nicht kommen.
Oh. Ich hoffe, ihr geht es gut.
Würden Sie sie bitte fragen, ob...
Nein, das kann ich nicht. Ich fürchte,
sie hat sich im Badezimmer eingesperrt.
Eine furchtbare Grippe
grassiert. Was ist das Problem?
Es tut mir leid, sie stören zu
müssen, aber es geht um Dr. Richardson.
Er hat wohl die gleiche Magengrippe.
Er übergab sich im OP und ich
weiß nicht, was sie von mir...
Bleiben Sie kurz dran.
Ich habe mit Dr. Cuddy gesprochen
und Sie sollen drei Sachen erledigen:
Erstens, schicken Sie ihn Nachhause.
Zweitens, sterilisieren Sie den OP.
Drittens, benützen Sie
Ihren Kopf. Wir sehen uns.
Es ging um Kotze. Das war so wichtig.
Kotze.
Ich schätze, dann muss ich mich
beeilen in die Arbeit zu kommen.
Aber was auch immer das
"was jetzt?" sein wird...
Es kommt nachdem du gebadet hast.
Hier ist einer.
25-jähriger Mann mit Taubheit
und Kribbeln in den Beinen
- und Sprachstörungen. Drei...
- Hat jemand House gesehen?
Es ist zehn Uhr. Ich würde mir
Sorgen machen, wenn er hier wäre.
25-jähriger...
Er war gestern in sehr schlechter Verfassung,
nachdem seine Patientin gestorben ist.
House hat schon davor
Patienten verloren.
Das haben wir alle. Er
ist ein großer Junge.
Du hast ihn nicht gesehen.
Das Beste, das wir für ihn jetzt tun können,
ist ihm ein Puzzle zu suchen, das er lösen kann.
Das bringt uns zurück
zu meinem 25-jährigen...
Du bist die einzige Person hier
ohne einem potentiellen Fall vor dir.
Ich habe auch noch nicht
den Richtigen gefunden.
Oh. Ich dachte, das läge daran,
dass du um Urlaub gebeten hättest,
und keine Zeit hattest um
einen Fall durchzusehen.
- Ich habe nichts gesagt.
- Hat er nicht.
Ich habe einen Umschlag auf Houses Tisch gesehen
mit deinem Namen darauf und habe ihn natürlich...
Mit Dampf geöffnet.
Was ist los mit dir? Man öffnet einen
Umschlag mit Dampf um es geheim zu halten.
Weswegen ich ihn
einfach aufgerissen habe.
Verrätst du uns, wohin du gehen wirst?
Ganz bestimmt nicht.
Da ist überall Glas.
Hättest du den Spiegel nicht einfach
langsam und behutsam abhängen können?
Dazu war ich nicht in der Stimmung.
Ich bin gleich wieder da.
Geh nicht ran.
Es könnte wichtig sein.
Das hier ist wichtig.
Im Augenblick sind wir wichtiger
als was im Krankenhaus vor sich geht.
Also schlag ich vor, wir
drehen unsere Telefone ab und...
Nehmen uns den Morgen für uns.
Okay.
Ich werde es abdrehen.
Danke.
- Du bist abgelenkt.
- Bin ich nicht.
Doch, bist du. Du hast dein Handy
abgedreht, aber du fragst dich immer noch,
was es hätte sein können.
"Welcher Notfall bringt das ganze Krankenhaus
zu Fall, während ich mir den Morgen frei nehme?"
Es tut mir leid.
Der Klinik steht eine
Budgetkürzung vom Staat bevor.
Schwester Jeffrey füllt seine
12. Personalbeschwerde aus.
Richardson droht mit seiner Kündigung,
weil er de facto seit fast einer
Woche im Krankenhaus gefangen ist.
- Richardson?
- Der Neurochirurg.
Er ist der Einzige,
den ich zurzeit habe,
was bedeutet, dass er immer
auf dem Grundstück bleiben muss,
oder das Krankenhaus ist technisch
gesehen kein Stufe 1 Traumazentrum mehr.
- Was bedeutet?
- Ich müsste die Notaufnahme schließen,
und alle Patienten auf die
Intensivstation verlegen...
Okay, hör auf. Dreh dich um.
- Wieso?
- Weil du dich entspannen musst.
Wohin gehen wir?
Ich werde dir ein magisches
Bad einlassen mit viel Schaum...
und orientalischen Gewürzen und
blauen Diamanten, grünen Kleeblätter...
Transformative Kräfte.
Aber ich brauche Einsamkeit und
meine kreativen Energien zu bündeln.
- Hallo?
- Irrelevante Tatsachen.
Haben Sie gewusst, dass wenn wir nicht
genug Neurochirurgen auf dem Gelände haben,
all die Hundewelpen auf der Welt zu
Tode erstickt würden von den Babys?
Ja, Sie haben eine Notiz von Dreizehn.
Wie kommt es also, dass wir nicht
an die fünf Neurochirurgen haben?
Wir hatten drei, aber
Kapur ging in Rente,
und Nichols nahm sich frei für
die Hochzeit seiner Tochter.
Ich habe gute Neuigkeiten.
Für die nächsten 16 Stunden
sind Sie der neue Neurochirurg.
Ich bin kein Neurochirurg.
Was nur eine Rolle spielen würde, wenn
Sie was Neurochirurgisches zu tun hätten.
House, das hier ist ein Krankenhaus...
Die Wahrscheinlichkeit etwas Neurochirurgisches
zu tun zu bekommen ist hier höher als sonst wo.
Wenn ein Krankenwagen sich meldet mit
einem Gehirn- oder Rückgrat-Trauma,
leiten Sie ihn einfach in
das näherste Krankenhaus um.
Alles was Sie tun müssen ist, herum zu
stehen und die Notaufnahme offen zu halten.
Das ist ein Verwaltungsproblem
und kein medizinisches.
House, wo zur Hölle sind Sie?
Großartig. Freu mich,
dass Sie das übernehmen.
Alle Systeme sind soweit!
Warum gehst du nach Rom?
Ich fand die Fluginformation
in deinem Spind.
Ich liebe es, dass jeder denkt, dass
es so goldig und kindisch von mir ist,
hier ein Minimum an
Privatsphäre zu erwarten.
Dein Flug geht morgen.
Was ist so dringend in Rom?
Ich hab gehört, sie wollen das Kolosseum
abreißen um eine Karaoke-Bar zu bauen.
Das Buona Speranza Medical Center
in Rom macht eine Huntington-Studie.
Ernsthaft, ich liebe es zu singen.
Ich weiß, dass sie
Stammzell-Transplantate machen.
Ich weiß auch, dass ihre Testpersonen ein
erhöhtes Risiko für intrakranielle Blutungen haben.
Das ist nicht der Zeitpunkt um
sich der Studie anzuschließen.
Diese Forschung ist
noch im Anfangsstadium.
So wie dein Leiden.
Du hast meine Notiz gelesen.
Du hast meinen Spind durchsucht.
Und das ganze willst du nun mit einem Vortrag
über meine Entscheidungen für mein Leben abrunden.
Ich mache mir Sorgen um dich.
Oh, na das rechtfertigt ja alles.
Also was genau ist das?
Es kann immer noch ein offener
Gelegenheits-Spaß werden, wenn du willst
Offen?
Denkst du, ich will mich
mit anderen verabreden?
Letzte Nacht war es
sehr emotional für dich.
Wir beide haben Patienten verloren.
Wie sahen Menschen sterben.
Ich kam hierher und suchte
nach dem Vicodin und du...
Du hast deinen Verlobten
abserviert und kamst hierher.
Was ich nicht bereue.
Ich sage nicht, dass du es tust. Ich
sage nur, dass es ein impulsiver Zug war.
Mach das nicht.
Warum musst du alles bis
zum Umfallen analysieren?
Warum kannst du nicht einfach...?
Es schön sein lassen?
Du hast Recht. Das war
sehr Anti-Geheimbad.
- House.
- Ja.
Das geheime Bad...
brennt in meinem Frauenbereich.
Was glaubst du, wie
sich mein Anus anfühlt?
Wenn es brennt, wirkt es.
- Können wir jetzt raus?
- Ich habe gewartet, dass du das sagst.
Könnte ich mit Dr. Jankowski sprechen?
Nein, ich will ihn nicht
auf den Bermudas stören.
Alles in Ordnung?
Dr. Cuddys Handy wird direkt
auf die Mailbox umgeleitet,
und ich brauche einen
Neurochirurgen, der
Dr. Richardson heute ersetzt
oder sie ist im Arsch.
Ich bin ein Neurochirurg.
Nein, sind Sie nicht.
Ich habe so oft in die Köpfe
von Menschen geschnitten, dass...
Sie hatten eine Facharztausbildung in der
Neurochirurgie an der Universität von Melbourne,
aber Sie wurden nie dafür zugelassen.
Sie arbeiten hier seit
zwei Tagen. Wie können...
Dr. Cuddys erste Anweisung an mich war,
dass ich alles über das Team
von Dr. House wissen muss...
Und dass ich nichts glauben soll,
was einer von dem Team mir sagt.
Ich... bin kein Neurochirurg?
Und... Voila!
Der erste Gang: ich habe ein paar
zarte, junge Maiskolben abgeschält,
auf der Seite ein
exotisches Frühstücksfleisch
in einer eingedickten Chili-Sauce.
Und der zweite Gang?
Eine einzige Traube.
Sie reinigt den Gaumen.
Was eigentlich unnötig ist,
da es keinen dritten Gang gibt.
Ich bin froh, dass wir
hier geblieben sind.
Das hier ist sogar ziemlich nett.
Ich kann immer sagen, wenn du lügst.
Ich meine, immer.
Ich habe im ersten Studienjahr mit
meiner Zimmergenossin geschlafen.
- Eine Lüge.
- Es ist wahr.
- Du verrätst dich.
- Was ist es?
Zuerst gibst du zu, dass du lügst.
Gut, ich habe gelogen.
Meine sexuelle Vorgeschichte ist langweilig
und durchschaubar. Was verrät mich?
Machst du Witze?
Wenn ich dir sage, was dich verrät,
wirst du es nicht mehr machen
und dann kann ich es nicht mehr sehen.
Dann musst du mir aber etwas über dich
verraten, das ich noch nicht weiß.
Wenn man es genau nimmt,
hast du mir nichts verraten über
dich, das ich nicht schon wusste.
Hör auf so logisch zu denken
und sag es mir einfach.
Ich hatte eine intime
Beziehung zu einem Foto von dir.
Eigentlich zu einer
Socke und einem Bild.
- Ich weiß.
- Ich habe gelogen.
Das Foto hast du zu Halloween
von mir als Dornröschen gemacht.
Wozu sonst hättest du
das Bild machen sollen?
Ich muss pinkeln.
Ha! Mich durchschaust du nicht,
weil ich eigentlich kacken muss.
- Was?
- Cuddys Assistent denkt lieber selbst.
Wer hat ihm diese idiotische
Idee in den Kopf gesetzt?
Vielleicht könnten Sie
den gleichen Rat befolgen.
Er hat das DPH verständigt, dass
kein Neurochirurg auf dem Gelände ist.
Sagte, er hätte es rechtlich machen müssen,
was er auch rechtlich hat machen müssen.
Klingt, als hätten Sie die
Situation unter Kontrolle.
Nein, hab ich nicht und das wissen Sie.
Wenn das DPH auftaucht, machen
sie die Notaufnahme dicht.
Das lässt sich nicht richten.
Es ist, wie es ist, House.
Toll. Ich habe grösstest Vertrauen in
Ihre Fähigkeiten das Problem zu lösen.
Ich habe jeden Neurochirurgen im Umkreis
von 70 Kilometer angerufen. Nichts.
- Ich glaube, House testet uns gerade.
- Er testet uns immer.
Test oder nicht. Es ist ein Problem.
Es ist nicht unser Problem.
Warum zur Hölle ist es Houses Problem?
Und wo zur Hölle ist Cuddy?
Entweder melden wir das und das
halbe Krankenhaus wird dicht gemacht,
oder wir vertuschen es und gehen das Risiko ein,
dass das ganze Krankenhaus dicht gemacht wird.
- Oder wir holen Richardson.
- Er ist krank.
Und wir sind Ärzte. Wir
machen Menschen gesund.
Stein, Schere, Papier?
- Kann ich sie jetzt aufmachen?
- Noch eine Sekunde.
Okay. Streck deine Hand aus.
Ich wollte schon immer eine Flasche
Champagner mit so was aufmachen.
Du willst dich dabei
vielleicht hinter mich stellen.
Okay...
Ich glaube, ich könnte da...
was falsch gemacht haben.
Das Gute daran ist, dass
ich jetzt einen Fall habe.
House, mach auf. Wir müssen reden.
- Lass ihn einfach rein.
- Nein.
House!
Wenn wir ihn ignorieren,
wird er einfach gehen.
House!
Ich glaube, er ist endlich weg.
Aber nur für den Fall, dass nicht...
Was könnten wir tun, wobei
wir nicht reden müssen?
Du hast meinen Klingelton angemacht.
Ich weiß, dass du da bist. Ich
kann dein Handy läuten hören.
- Lass ihn einfach rein.
- Nein.
Er ist wie ein Streuner.
Er würde alles aufessen
und überall hinpinkeln,
und auf den Boden machen.
Hi. Hier ist Gregory House.
Ich kann im Moment Ihren Anruf nicht entgegen
nehmen Bitte hinterlassen Sie eine Nachricht.
Wenn es Wilson ist... mir geht es gut, ich bin
nicht selbstmordgefährdet, nicht auf Drogen,
und gehe sehr gut damit um, dass
ich eine Patientin verloren habe.
Also fühl dich frei, deinen
Tag ohne Sorgen zu genießen.
House...
Du kannst nicht einfach
nicht zur Arbeit auftauchen.
Was wird Cuddy dazu sagen?
Wenn immer noch Wilson dran ist...
Sie hat mir den Tag freigegeben.
Und Morgen.
Okay, vielleicht nicht
morgen, aber heute.
Mir geht es gut und nun hau ab.
Wenn du morgen nicht dort
bist, komm ich wieder.
Sie sind der einzige
Neurochirurg, den wir haben.
Sie müssen sich zusammen reißen
und wieder ins Krankenhaus.
Wir bitten Sie nicht zu
operieren. Nur dort zu sein.
Wenn Sie diese Toilette nicht
mit mir transportieren können,
werde ich das Bad nicht verlassen.
Ich hol einen Eimer.
Sie haben es nicht verstanden.
Ich habe schlechtes Sushi gegessen.
Ich bin krank. Gehen Sie weg.
Wir können Ihnen Promethazin
für die Übelkeit geben.
Schon genommen. Und Trimethobenzamide.
Vielleicht ist es keine
Lebensmittelvergiftung.
Was immer es ist, es muss seine
Magenwände geschädigt haben.
Bis das heilt, wird gar nichts helfen.
Dann müssen wir beides
behandeln. Das und die Übelkeit.
Und was er sonst noch hat.
Wir geben ihm Ondansetron
und Prostaglandins.
Und was er sonst noch hat?
Nichts davon wird eine mögliche
zugrunde liegende Erkrankung behandeln.
Wenn kümmert das? Er ist nicht unser
Patient. Das Krankenhaus ist es.
Ich kann... Sie hören.
Ihnen geht es ganz schön mies, oder?
Wären Sie gewillt ein...
ziemlich riskantes Medikament zu
nehmen, das alles verschwinden lässt?
Warum hast du ihn nicht rein gelassen?
Du denkst an Wilson,
während wir Sex haben?
Das ist so cool. Das habe ich auch.
Du versteckst mich vor ihm.
Warum?
Ich verstecke dich nicht.
Ich wahre deine Privatsphäre.
Ich war nicht sicher, ob du schon bereit bist
an die Öffentlichkeit zu gehen mit der ganzen...
"Uns"-Angelegenheit.
Warum würde ich das Ganze tun, wenn
ich es privat halten wollen würde?
Ich hab dich nicht mal darum gebeten.
Vielleicht bist du noch nicht bereit.
Hast du die Liste mit Nebenwirkungen
dieses Medikaments durchgelesen?
Wir könnten seinen Blutdruck hochjagen.
Ich habe keinen Schlag gehört, also nehme
ich an, dass er ist immer noch weiter kotzt.
Wir könnten seinen
Zustand verschlimmern.
Das Gesamtbild... wir
helfen dem Krankenhaus.
Wir können ihn testen, auf
was immer du ihn testen willst,
sobald er stabil genug ist, um
wieder ins Krankenhaus zu gehen.
Und jetzt hör auf ein Mädchen
zu sein und mach einen Zug.
Und wirst du mich nach dieser
Huntingtons-Studie fragen,
und mit fragen, meine ich,
dass du mir deine Meinung sagst?
Nein.
Aber eine Sache wäre da.
Willst du Sex mit mir haben?
Was?
Diese Studie bedeutet, dass du bald weg
bist und ich spielte auf lange Sicht.
Aber die Deadline hat sich verschoben.
Das Zeug ist gut.
Glauben Sie, dass Sie es
bis ins Krankenhaus schaffen?
Die Lampe ist so leuchtend.
Ich meine, wie sie leuchtet ist...
leuchtend.
Das halte ich für eines der
Nebenwirkungen des Medikaments.
Wen kümmert es? Gehen wir.
Was hast du vor?
Du denkst, dass ich Angst habe
an die Öffentlichkeit zu gehen?
Ich beweise dir das Gegenteil.
Mit einem Stativ?
Mit einem Sex-Tape.
Wir werden es Wilson schicken.
So gewinnt jeder.
Wir können es erneut machen und...
er könnte was davon lernen.
Das klingt, als würde
jemand einbrechen wollen.
Es ist vermutlich nichts.
Bleib hier.
Eingeklemmt?
Wie schade!
Sieht schmerzhaft aus.
Kamillentee oder englisches Frühstück?
Könntest du aufhören ein Arsch
zu sein und mich hier raus ziehen?
Hast du meine Nachricht
vorhin nicht bekommen?
Doch, aber irgendjemand sagte
mir mal: Jeder Mensch lügt.
Mir geht es gut.
Ich bleib nur Zuhause und relaxe.
Deine Patientin starb, du ignorierst
meine Anrufe und machst die Tür nicht auf.
Ich glaube nicht, dass es dir gut geht.
Ich glaube, du könntest ein
medikamentenfreies Jahr wegwerfen.
Oder ich ignoriere dich
aus einem anderen Grund.
Sex mit meiner Freundin.
Würdest du bitte einfach...
mich bitte rein lassen?
Danke.
Und wann hast du angefangen Nutten
als Freundinnen zu betrachten?
Sie ist keine Nutte.
Was ist...
Was... wirklich?
Sie beginnt mit "C"
und endet mit "uddy".
Wie viele Vicodin hast du genommen?
Ich meine es ernst. Cuddy und
ich sind nun "Cuddy und ich".
Ich war in Cuddy.
House... ist schon gut.
Fast alle Süchtigen werden
ein paar Mal rückfällig.
Sie ist im Schlafzimmer.
Du halluzinierst, House.
Honigbrötchen. Wir haben Besuch.
Pupillen sind normal.
Puls ist normal.
Besser als normal.
Beides ist absolut wundervoll.
Ich bin nicht auf Drogen.
Also...
Warum hast du wegen Cuddy gelogen?
Und dir was klar zu machen.
Vermutlich etwas, damit
du die Klappe hältst.
Das kommt mir immer zuerst in den Sinn.
Dir scheint es gut zu gehen.
Willst du mich hier haben?
Ich könnte meine üblichen Sachen abziehen, wie
vorzugeben gerne Monster-Truck-Rallys zu schauen,
- wenn du dich dadurch besser fühlen würdest.
- Nein, du gehst.
House... du hättest sterben können.
Du hattest eine Patientin, die
in deinen Armen gestorben ist.
Du solltest nicht alleine sein.
Ich weiß. Deswegen habe
ich eine Nutte bestellt.
Und jetzt hau ab.
Weil, du würdest extra kosten.
Bist du wirklich okay?
Willst du wieder einbrechen? Du hast
meinen Puls überprüft, meine Pupillen.
Ich schick dir die Urinprobe per Mail.
Wieso hab ich euch Leute nie getroffen?
Ihr seid echt die tollsten... Leute.
Wusstet ihr, dass fluoreszierende Lichter auf der
gleichen Frequenz flackern wie das menschliche Gehirn?
Sie wissen schon, dass das
menschliche Gehirn nicht flackert?
Machen Sie keine Gehirnoperation
um das raus zu finden,
da er keine Gehirnoperation
durchführen kann.
Was ist los mit ihm?
Hoher... Blutzucker.
Nach der Rehydration wird
es ihm wieder gut gehen.
- Das ist eine Erleichterung.
- Gott sei dank.
Der DPH-Kerl wird in
20 Minuten hier sein.
Was ist los mit ihm?
Hoher Blutzucker. Das haben
Sie selbst gerade gesagt.
Chase macht ein paar Tests und unsere zwei
Hauptverdächtigen sind Hepatitis und Magengeschwüre.
Also ist heute wirklich
dein letzter Tag?
Ich fliege morgen.
Wie lange nimmst du Urlaub?
- Hängt davon ab.
- Von der Studie. Klingt riskant.
Bla Bla... du denkst nicht,
dass ich es tun sollte.
- Botschaft angekommen.
- Nein, ich stimme dir zu.
"Lebe schnell und stirb
jung" ist Blödsinn.
Wenn du eine Chance
hast gesund zu werden...
Ich sage, gut für dich.
Ich brachte Wilson genau deswegen hier rein
um es öffentlich zu machen, wie du es wolltest.
Ich setzte dich unter Druck.
Und als Wilson durch das Fenster
kam, übte das auch Druck auf dich aus.
Wenn du dazu gezwungen wirst,
dann funktioniert es nicht.
Hast du dazu was zu sagen?
Spielen wir.
- Geht es ihm besser?
Do you have any response to that
- Sie haben mich wieder belogen, oder?
- Jep.
Dann sind wir im Arsch.
Sollten wir es nicht...
Verdammt.
Dr. Richardson bereitet
sich für die OP vor.
Ja, ich muss mit ihm reden.
Er bereitet sich für die OP vor.
Sagen Sie. Ich muss nur bestätigen,
dass er ist, wer Sie sagen,
dass er ist und dass er ein
zugelassener Neurochirurg ist.
Hier sind seine Unterlagen. Sein
Krankenhaus-Ausweis ist gleich da.
Sie können sehen... er ist es.
Ja, ich sollte trotzdem mit ihm reden.
Sie haben sich schon abgeschrubbt.
Er müsste sich wieder sterilisieren.
Die Narkose des Patienten
müsste wieder angepasst werden.
Warum haben Sie gemeldet,
dass er nicht hier ist?
Ich muss es wohl...
missverstanden haben.
Warum... warum... warum ist
es so... so heiß hier drin?
La-di-da.
Woodstock, Baby.
Ist er stoned?
Nein, wir sind ziemlich
sicher, dass er...
Oh, ich bin sicher, dass Sie eine Erklärung
dafür haben, aber die ist mir egal.
Sie müssen einen Arzt auf dem Gelände haben, der
wirklich neurologische Eingriffe vornehmen kann.
Sagen Sie dem Oberarzt, dass er
alle Krankenwagen umleiten soll
und rufen Sie andere Krankenhäuser an, damit sie
Ihre stabilen ITS-Patienten übernehmen können.
Diese Abteilungen werden dicht gemacht.
- "Design" für fünf Punkte.
- Hab ich.
- "Hören."
- Hab ich. Beide Versionen.
"Liebe."
Du siehst die Liebe nicht.
Ich wusste nicht, dass du meinen Mangel bei
Brettspielen so persönlich nehmen würdest.
Warum sagst du mir nicht,
dass du mich liebst?
Sagte nicht einmal eine weise Frau...
Und mit "einmal" meine
ich vor zwei Stunden:
"Warum musst du alles bis
zum Umfallen analysieren?"
"Warum kann es nicht
einfach nur schön sein?"
Ich sagte dir, dass ich dich liebe und du
sagtest nicht, dass du mich auch liebst.
Glaubst du nicht, dass mir das
Grund zur Sorge geben sollte?
Nein, weil Wörter nicht zählen.
Die Handlungen sind wichtig.
Du willst dich dagegen wirklich wehren?
- Du kannst nicht sagen...
- Nein.
- Wieso?
- Weil...
...ich vergessen habe das B zu nehmen.
Lieve.
Bringt dir einen Punkt.
Einen.
Laut Labor ist er negativ auf alles.
Ich schätze, mindestens
ein Test ist falsch.
Wen kümmert es? Die Notaufnahme
und die ITS sind halb leer
und die Anzugtypen
überrennen uns. Es ist vorbei.
Dir ist aber klar, dass wir immer noch
einen kranken Patienten haben, oder?
Es ist der Kerl, der direkt hinter dir
sitzt und sich wieder anfängt auszuziehen.
Warum setzen Sie sich nicht
wieder und schonen sich?
Er sollte schon wieder
von dem Zeug runter kommen.
Und gerade... bin ich es nicht.
Was, wenn sein Verhalten keine
Nebenwirkung des Ondansetron ist?
Was, wenn es ein Symptom ist?
Danke.
Was verursacht Delirium und Übelkeit?
Er kam hier tagelang nicht
aus dem Krankenhaus raus.
Sonst ist niemand krank, also
kann es nicht umweltbedingt sein.
Nicht genau tagelang.
Ich schlich mich raus.
Freiheit ist mein Geburtsrecht.
Wohin sind Sie gegangen?
Zum Meeresfrüchte-Festival
im Tagungszentrum.
Wir sind im Arsch. Das Meeresfrüchte-Festival
hat Sachen aus der ganzen Welt
an die kombiniert keiner kommen würde.
Wir wären das ganze Jahr hier.
Hatten Sie Schrimps?
Und Krabben? Hummer?
Und...
Ich aß alles, das gut aussah.
Haben Sie Rogen gegessen?
Sehr kleine Eier?
Mjam-Mjam.
Kröteneier verursachen Übelkeit
und die können einen high machen.
Wenn ich Recht habe, wirkt
das Gegenmittel schnell.
Wenn wir ihn dazu bringen können
die Sachen lange genug anzubehalten,
könnte er als fähiger
Neurochirurg durchgehen.
Frankreich.
Und nicht Paris oder die Riviera,
sondern dieser Ort in der Normandie.
Er ist auf einer... Gezeiteninsel.
Jeder, der nicht in einem der kleinen
Gasthäuser bleibt, muss weg bevor die Flut kommt.
Man hat dann diese 900 Jahre
alte Festung für sich allein.
Es heißt...
Mont Saint-Michel ?
Das ist es. Warst du mal dort?
Nein, aber ich kann mir gut
vorstellen, wie es aussieht.
Woher wusstest du es?
Du hast ein Bild davon als
Bildschirmschoner benutzt.
Das war vor Jahren.
Ich schätze, es ist
ein einprägsamer Ort.
Aber leider können wir nicht
direkt in die Normandie fliegen,
aber der Zwischenstopp in London
dauert nur ein paar Stunden.
- Wovon redest du da?
- Da ist alles.
Du musst nur noch auf "Bestätigen"
klicken und morgen um diese
Zeit essen wir Croissants und werden
von mürrischen Leuten beleidigt.
Keine Sorge. Ich habe
Wilsons Kreditkarte benutzt.
Ich kann nicht.
War nur ein Scherz.
- Ich habe deine Kreditkarte benutzt.
- House...
Das Krankenhaus braucht
nicht deinen Körper.
- Ich schon.
- So wie meine Tochter.
Sie kann ja mitkommen.
Oder sie geht zu ihrer
Großmutter derweil.
Das ist verrückt.
Also...
Du löst deine Verlobung, aber du
willst nicht deine Termine umlegen.
Ich kann nicht.
Nicht morgen.
Aber...
Das übernächste Wochenende.
Wenn Rachel bei meiner
Mutter bleiben soll,
werde ich etwas
Vorbereitungszeit brauchen.
Okay.
Was, wenn es nicht wirkt?
Was, wenn ich immer so bleibe?
Das Gegenmittel wirkt schnell.
Wenn wir Recht haben, sollten Sie
schnell wieder Sie selbst sein.
Mein altes Ich war langweilig.
Können wir nicht mein Neues behalten?
Bleiben Sie einfach liegen und
hören Sie mit dem Aufknöpfen auf.
Es tut mir leid, das ich deine Notiz gelesen
habe und in deinen Spind geschaut habe.
An solche Sachen gewöhnt man sich hier.
Hast du jemanden, der
mit dir nach Rom geht?
Ist das deine passiv-aggressive Art zu
fragen, ob ich mich mit jemanden treffe?
Ich hoffe, du tust es.
Ich meine...
Ich hoffe, du hast jemanden bei dir.
Wenn ich schon Angst dabei habe, will ich
mir nicht ausmalen, wie du dich fühlen musst.
Du solltest nicht alleine sein.
Wenn du willst...
Ich könnte mitfliegen für ein paar Tage.
Als Freunde.
Ich weiß das zu schätzen,
aber ich schaffe das schon.
Ich schätze, wir haben den langen Weg
genommen um endlich Freunde sein zu können.
Ich schätze, das haben wir alle.
Danke.
Für alles.
Gern geschehen.
Alles.
Wir sehen uns morgen.
Ich muss wirklich gehen.
Ich weiß.
Was ist das Problem?
Das wird nicht funktionieren.
Das war’s?
Du kannst nicht einfach das
sagen und dann schweigen.
Es ist eine Feststellung der Fakten
und keine strittige Behauptung.
Genau.
Weil du in die Zukunft sehen kannst.
Nein, aber ich sehe die Vergangenheit.
Und du wirst dich an die ganzen furchtbaren
Sachen erinnern, die ich getan habe,
und du wirst versuchen, dir selbst
einzureden, dass ich mich geändert hätte.
Und ich werde wieder anfangen
furchtbare Sachen zu machen,
weil ich mich nicht geändert habe.
Dann wird dir klar werden, dass...
... ich eine verrückte Wahl bin
für jemanden, der ein Kind hat.
Und von da an ist es nicht mehr weit zu der
unvermeidlichen Schlussfolgerung, dass das hier...
ein Fehler war.
Sag mir, dass irgendwas
davon nicht wahr ist.
Das Mercy hat nicht genug Platz auf der
Intensivstation um den Zuwachs zu bewältigen...
Machen Sie sich keine Sorgen.
Ich glaube, Sie wollten mit Dr. Richardson
sprechen, unserem Neurochirurgen.
Tut mir leid, dass wir uns unter so
schwierigen Umständen kennen gelernt haben.
Ich hoffe, Sie stufen uns wieder
als Stufe 1 Traumazentrum ein
und öffnen sofort wieder die
Notaufnahme und die Intensivstation.
Eine versehentliche Vergiftung.
Dr. Richardson wurde behandelt und ist
bereit wieder an die Arbeit zu gehen.
Berühren Sie Ihre Nase
mit dem Zeigefinger
und sagen Sie mir, wie Sie
eine Gehirnquetschung behandeln.
Ich würde nach Ödemen und
transtentoriellen Herniationen suchen.
Das reicht mir. Machen
Sie es rückgängig.
Sie werden noch lange auf sein müssen.
Das nächste Mal... meiden
Sie die Verantwortung.
Torte?
Taub dachte, wir sollten eine kleine Party
machen um dich angemessen zu verabschieden.
Er wird immer sentimental
bei solchen Sachen.
Ich hätte ihm nie meine
Brüste zeigen dürfen.
Da wir gerade davon reden, ...
Heute habe ich dich gefragt nach...
Sex und du hast mir einen Blick zugeworfen,
der fast immer nur nein bedeutet.
Wie auch immer. Andererseits wäre
ich sehr nachlässig, wenn ich...
Dem nicht nachgehen würde
und eine Bestätigung einhole.
Siehst du?
Es ist dergleiche Blick. Wenn es das
erste Mal nicht "nein" hieß, dann...
Nein, nein, nein, nein, nein.
- Okay. Kein Druck.
- Hat diese Methode jemals funktioniert.
Zumindest einmal.
Ich...
bekomme gemischte Signale.
Wir sehen uns bei der Torte.
Du hast nur dann Angst,
wenn du glücklich bist.
Du erwartest einfach
nicht, dass es anhält.
Weil es das nicht tut.
Das weißt du nicht.
Ich habe dir furchtbare Sachen angetan.
Und ich würde dir wieder
furchtbare Sachen antun.
Wegen einem dummen Augenblick mit einem
sterbenden Mädchen und einem Schutthaufen...
glaubst du, dass ich mich ändern kann.
Sag mir, wo ich falsch liege.
Ich will nicht, dass du dich änderst.
Ich weiß, dass du verkorkst bist.
Ich weiß, dass du immer
verkorkst sein wirst.
Aber du bist der unglaublichste
Mann, den ich je kennen gelernt habe.
Und du wirst immer...
der unglaublichste Mann sein,
den ich je kennen gelernt habe.
Also wenn du nicht Schluss machst
mit mir, werde ich jetzt Heim gehen.
Ich liebe dich.
- Wo ist Dreizehn?
- Ich glaube nicht, dass sie kommen wird.
Was ist los?
Sie geht nicht nach Rom.
Du meinst, sie hat
ihre Meinung geändert?
Ich habe das Krankenhaus in Rom angerufen um
zu erfahren, wann ihr Eingriff angesetzt ist.
- Warum hast du das...
- Egal.
Der Punkt ist, dass sie
gar nicht in der Studie ist.
Sie haben nie von ihr gehört.
Sie hat uns den ganzen Tag angelogen.
- Hast du versucht sie...
- Beide Telefone sind tot.
Sie ist einfach weg.
Es wird toll werden.
Ja.