Ein kleiner Schritt für einen Mann,
aber eine große Verschwendung
deines monatlichen Taschengeldes.
Sicherungen gelöst.
Bereit zum Start in... fünf...
vier, drei...
zwei, eins.
Das war verdammt genial.
Oh, Gott. Komm schon.
Mein Vater wird mich umbringen.
Kann ich das auch filmen.
Was?
Oh, Mann.
Ist der Kerl tot?
Ich glaube schon.
Mach die restlichen Flammen aus.
Werden Sie wieder, Mister?
Das riecht wie...
wie Lakritze.
House
Staffel 7 - Folge 17
Übersetzung:
Drenton
zerotollerance
VO-Überarbeitung:
Korrektur:
Drenton
tv4user.de
subcentral.de
- Denkt ihr, dass House heute kommt?
- Vielleicht wenn wir Spa-Behandlungen anbieten.
Er ist bereits von einem Hotelbalkon gesprungen.
Wer weiß, was er als nächstes tun wird.
Mit einer Art Prostituierten-Streitwagen
zur Arbeit fahren?
Die erste Person, die mir einen
interessanten Fall anbietet, darf sie fahren.
Alleine oder im Zweier-Team.
Meinen Roller,
was laut ausgesprochen noch unangebrachter klingt.
Ernsthaft? Sie bringen sie
jetzt auch in die Arbeit mit?
23-jähriger Obdachloser wurde in die
Notaufnahme gebracht mit Verbrennungen und...
Lassen Sie mich raten. Die Diagnose war Feuer.
Er sagte, dass sein verbranntes
Fleisch nach Lakritze riecht
und die Antiseptika in der
Notaufnahme wie Blaubeer-Muffins.
Cool.
Dysosmie... könnte alles
sein von Umweltfaktoren bis
zu einem frühen Anzeichen einer
degenerativen Erkrankung des Gehirns.
Riecht nach einem Gewinner.
Okay, Sie und Chase gehen den Park
untersuchen, wo man ihn gefunden hat.
Sie beide...
füllen ihn ab mit Prednison
und machen einen Geruchstest.
Wenn er seinen Körpergeruch immer
noch mit Süßigkeiten verwechselt,
ist das Problem eindeutig in seinem Gehirn.
Und dazu findet heraus, worüber er noch lügt.
Da ich annehme, dass "Ferris
Bueller" nicht sein echter Name ist.
Wieso
Ernsthaft, wer ist das?
Man sagt, er ist ein rechtschaffener Kerl.
Bevor ich es vergesse, will ich,
dass Sie Dominika kennen lernen.
Sie wird zu einem festen
Mitglied im Team House werden.
Nett Sie alle kennen zu lernen.
- Was genau soll sie erledigen?
- Mich.
Wir werden am Freitag heiraten.
Spring auf!
- Ich glaube nicht, dass zwei Menschen da...
- Leben auf der Überholspur, Baby-Doll!
Wie geht es dem Arm?
Er tut weh.
Muss ich jetzt auschecken?
Nicht bis wir rausgefunden haben, warum
Ihr Geruchssinn nicht funktioniert.
Was haben Sie es zum ersten Mal bemerkt?
Vor ein paar Monaten vielleicht.
Sie müssen uns auch Ihren echten Namen verraten,
damit wir Ihre Krankenakten durchsehen können.
Ich habe nicht gebeten hergebracht zu werden.
- Okay? Ich werde für nichts bezahlen.
- Keine Sorge.
Ich glaube nicht, dass das
Inkassobüro ein Büro im Park hat.
Ich habe keine Krankengeschichte.
Ich war immer gesund.
Was ist mit den Narben und den Brandwunden?
Lehnen Sie sich vor.
Mein Vater.
Wir kamen nicht gerade gut
aus, als ich ein Kind war.
Wie oft waren Sie da im Krankenhaus?
Nie.
Er war gut darin.
Er stellte sicher, dass er nichts tat, das nicht
von einem Sweatshirt verdeckt werden konnte.
Das tut mir leid.
Nein, muss es nicht.
Mir tut es nicht leid.
Was vergangen ist, ist vergangen.
Deswegen rede ich nicht gerne darüber.
Du kannst das Ding nicht hier drinnen fahren.
Wenn wir davon sprechen.
Ich mach was am Freitag. Wenn du
vorbeischauen willst, würden wir uns freuen.
Kein Druck.
Du stehst immer noch drauf.
Das tue ich.
Vermutlich bist du nicht mit den
Behindertenbestimmungen in New Jersey vertraut.
Oder vielleicht bin ich das.
Sie gelten für Rollstühle und nur Motor-Roller,
- nicht für Spielzeug.
- Hast du eine Ahnung, was das Spielzeug kostet?
- Ist mir egal.
- Irgendwie
- tun mir meine Beine diese Woche sehr weh.
- Irgendwie ist mir das immer noch egal.
Fein.
Ich bring ihn zurück. Muss
ich ihn hier raustragen?
Stopp.
Ich mach eine Ausnahme wegen deines Beines.
Aber nächstes Mal sprich dich vorher mit mir ab.
Herzlichen Glückwunsch zur Verlobung.
Ich höre eine fremde Stimme.
Ein sehr weich aussehender Mann.
Das muss der Wilson sein.
Ich weiß, wir sagten: Keine Geheimnisse.
Aber das übernehme ich alleine, Honey-Bunny.
Okay.
Nett Sie kennen zu lernen.
Du versuchst Cuddy zu verarschen.
Ja, das ist die klassische
"Du hast mich abserviert,
deswegen heirate ich eine Woche später"-List.
Denn nicht nur sie ist so dumm,
anscheinend bin ich auch so dumm.
Dann was? Gehst du ungeniert eine Scheinehe ein,
- um zu beweisen, dass eine Ehe nichts bedeutet?
- Das tut sie nicht.
Aber das hast du selbst vor Jahren bewiesen.
Ich würde gerne weiter raten, aber ich
habe Menschen mit Tumoren die warten.
Warum willst du, dass wir
glauben, dass du heiratest?
Es bleibt nur noch eine Theorie übrig.
Ich werde es tun.
Dominika braucht eine Green-Card.
Du tust du nur irgendeiner Fremden einen Gefallen?
Es ist illegal. Leute gehen
ins Gefängnis wegen so was.
Zahlen hohe Strafen.
Hast du schon mal gesehen, wie ich Medizin ausübe?
Weißt du, wie viel Haushälterinnen,
persönliche Assistentinnen, Köchinnen,
Masseurinnen und Huren kosten?
Ich schon.
Sie ist bereit vier Tage in
der Woche gratis zu arbeiten.
Damit spare ich mir etwa 33,000 Dollar.
Und ich muss nur zwei dumme
Wörter sagen: Ich will.
Und wenn sie das anders sieht?
Eiserner Ehevertrag. Dann
gehen wir getrennte Wege.
Dein fassungsloses Starren bedeutet wohl:
"Brillante Idee, House."
Wow.
Sie sehen anders aus.
Das Prednison hatte Zeit zum Wirken, also
machen wir jetzt den Geruchstest mit Ihnen.
Sicher.
Sie müssen uns sagen, was Sie riechen.
Etwas Verdorbenes.
Vielleicht faulendes Fleisch?
Es ist Babypuder.
Irgendwie mag ich das.
Pfefferminze?
Es ist extrem schlechter Körpergeruch.
Sie müssen zugeben, das
ist irgendwie toll für mich.
Mein Rucksack.
- Wo haben Sie ihn gefunden?
- Im Park.
Direkt neben einem großen Haufen von Fragen.
Was für Drogen schießen Sie sich?
Vitamin-Ergänzungen.
Ich habe versucht mein Immunsystem zu stärken.
Okay, testen Sie mich, wenn Sie mir nicht glauben.
Hat Ferris dir schon seinen
richtigen Namen verraten?
Peter Johnson.
Danny Jennings.
Ich habe diese Bücher gebraucht gekauft.
Alle vom selben Kerl?
Es tut mir leid. Ich glaube, ich sollte
jetzt auschecken und ich sollte...
Was ist los?
Oh, mein Magen.
Gastrointestinale Blutungen.
Findet das noch jemand gestört?
Was denn?
Sie hat es angeboten.
Danny hat vielleicht bei seinem Namen gelogen,
aber er sagte die Wahrheit über die Ampullen.
Die Tests bestätigten, es ist Vitamin A und B12.
Er genießt auch Vitamin H.
Der Junge ist ein Junkie.
Die Tox-Screens waren negativ auf Drogen.
Sein Haar aber nicht.
Ich hab es testen lassen.
Weil anders als der
Weihnachtsmann und der Osterhase,
existiert ein Obdachloser in den
20-ern, der nicht geisteskrank ist
und keine Drogenprobleme hat, nicht.
Er hat irgendwann in den letzten
fünf Monaten viel genommen.
Wow.
Das war unglaublich.
- Danke.
- Nein, ich danke.
Ich mag Männer mit großen, starken, sexy Füßen.
Er ist der Mann in "Manniküre".
Wenn wer wirklich Heroin geschnupft hat,
könnte er die Dysosmie selbst verursacht haben.
Aber wir müssen immer noch die Blutung
in seinem Verdauungstrakt erklären.
Die Vitaminspritzen könnten das verursacht haben.
Hypervitaminose-A-Syndrom.
Also stehen seine Symptome
miteinander in Verbindung.
House, das kaufen Sie ihr ab?
Sonst nicht.
Aber der Kerl schläft auf
einem Bett aus Hundekacke.
Ich wäre nicht überrascht, wenn er sechs
Symptome aus sechs verschiedenen Gründen hätte.
Die Blutung könnte von einer
Obstruktion im Verdauungstrakt stammen.
Eine Vitamin-Überdosis ergibt
Sinn und ist leichter zu behandeln.
Gebt ihm Tocopherol und Zinkergänzungen
für den Überschuss an Vitamin A.
Wenn wir richtig liegen, ist
er morgen wieder obdachlos.
Und wenn wir falsch liegen, könnten
seine Eingeweide weiteren Schaden nehmen,
während wir die Obstruktion
im Verdauungstrakt ignorieren.
Das passiert, wenn Frauen den Männern nicht
dienen müssen um im Land bleiben zu dürfen.
Sie werden alle hochnäsig.
Deswegen haben wir die Green-Card erfunden.
Machen Sie ein Röntgen von seinem Unterbauch,
wenn Sie sich dann gleichberechtigt fühlen.
Ich brauch einen Gefallen.
Ich will den Namen meiner Verlobten ein paar
Tage früher in meiner Krankenversicherung haben.
Sie will sich vor dem großen
Tag die Zähne überkronen lassen.
Das unterschreibe ich nicht.
Sehe ich auch so. Sie sieht
wunderschön aus, wie sie ist.
Oh, nein, warte.
Unterschreibst du das aus
moralischen Gründen nicht?
Hältst du dich für den alleinigen
Richter über die wahre Liebe?
Weil dank dir Taubs Frau
seit Jahren versichert ist.
Es ist Betrug.
Sie wollte, dass ich dich besteche, so
wie sie es in der alten Heimat machen.
- Sag ihr, was ich gesagt habe.
- Das ist Amerika...
Das Land der Freien und der Tapferen.
Ja, ich bekomme immer Tränen
in den Augen wenn sie das sagt.
Sie hat dir ein Geschenk gekauft.
Almond Kulichs.
- Ich habe sie selbst gemacht. Sie sind lecker.
- Almond Kulichs.
Wie könntest du da nein sagen?
Dir ist klar, wenn ich das unterschreibe
und ihr nicht legal heiratet, verlierst du deine
Versicherung bei unserem Versicherungsträger?
Ja.
Fein.
Es ist dein Leben.
Ich wünsche euch beiden das Beste.
Danke.
Nach Norden, Miss Teschmacher.
Ihr Bluttest war sauber, aber Ihre
Haare zeigten Heroinmissbrauch.
Ich bin jetzt über drei Monate clean.
Wie haben Sie es geschafft?
Ich musste zuerst sterben.
Ich hatte im November eine Überdosis
und sie sagten, ich wäre für
mehrere Minuten tot gewesen.
Es war, als hätte mir Gott eine zweite Chance
gegeben um jetzt alles richtig zu machen.
Sie sagen, dass Gott Sie geheilt hat?
Nein.
Die staatliche Reha hat mich geheilt.
Aber ich sollte tot sein, bin es aber nicht.
Das muss etwas bedeuten.
Ich meine, ich muss aus einem
bestimmten Grund hier sein, richtig?
Haben Sie den Grund schon rausgefunden?
Mein Ziel ist es eines Tages Arzt zu sein.
Ich bin klug.
Ich meine, ich bekam nach der Highschool
ein Stipendium für Vorsorgemedizin.
Chase...
Schau.
Wir fanden 13 Anhäufungen verteilt
über die Wand seines Dickdarms,
- zwei bis acht Millimeter groß.
- Es können keine Tumore sein.
- Die Kanten sind zu scharf und ausgeprägt.
- Ich dachte, es könnten Parasiten sein,
aber wir sahen keine Bewegung
zwischen den Röntgenaufnahmen.
Und in keinem seiner Stuhlproben
wurden Larven oder Eier beobachtet.
Was überraschend ist bei einem
obdachlosen Junkie, der im Park lebt.
Ex-Junkie. Er behauptet, dass er
seit über drei Monaten clean ist.
Und er plant nicht obdachlos zu bleiben.
Er versucht seine Gesundheit zu erhalten,
warum er auch Vitaminergänzungen nimmt.
Er will ein Arzt werden.
Er hat dir nur gesagt, was du hören wolltest.
Einmal süchtig, immer süchtig.
Könnten Sie das bitte nicht vor mir machen?
Das bezweifle ich.
Sie sind der Hauptgrund warum ich das Zeug nehme.
Wir könnten hier Pilzanhäufungen sehen,
die von den Wänden seines Dickdarms hängen.
Verabreicht ihm heute Abend Amphotericin B
und macht morgen eine Spiegelung
dort, wo die Sonne nicht scheint,
und schaut, ob ihr Trüffel findet.
Ich denke, wir sollten diese
Hochzeit aus Prinzip boykottieren.
Irgendwie muss ich da hin.
Seine Verlobte gab mir eine Fußmassage.
Und er lud mich ein, in seiner
Hochzeitsgesellschaft zu sein.
Was ist mit Chase? Hat er ihn gefragt?
- Ja, er ist auch drin.
- Was zur Hölle?
Du sagtest gerade, dass du gar nicht hin gehst.
Ich habe immer noch Gefühle.
Was ist das?
Das ist eindeutig kein Pilz.
Sie bluteten, weil Sie 13
Knochenstücke im Verdauungstrakt hatten.
Wir glauben Sie leiden unter Pikazismus.
Ein Verlangen nach nichtessbaren Sachen,
- das ein chemisches Ungleichgewicht verursacht...
- Ich hatte kein Verlangen danach.
Ich habe mich irgendwie angeboten es zu essen.
Was? Wieso?
Da gibt es dieses tolle italienisches
Restaurant, wo ich gerne hingehe.
Und mit "Restaurant," meine ich
ihren Mülleimer im Hinterhof.
Der Koch ist irgendwie ein Freund von mir.
Er fordert mich heraus Sachen zu essen.
Manchmal ist es roher Tintenfisch,
oder ich muss auf einem Hühnerknochen kauen.
Aber wenn ich es tue, versorgt
er mich mit richtigem Essen,
und nicht nur mit dem Müll.
Toller Freund.
Die Bruchstücke könnten Ihren
Darm perforieren und Sie töten.
Sie müssen uns versprechen damit aufzuhören.
Ich glaube, mit meinen Augen stimmt was nicht.
Was ist los?
Es ist, als würde ich Sie vom
Boden eines Brunnens aus sehen.
Wenn wir Tunnelblick zu der Dysosmie dazuzählen,
können wir die Magenblutung
wegen der Knochen abziehen.
Ich dachte, die Dysosmie kam vom Heroin.
Er sagte, er hätte nie
geschnupft sondern nur gespritzt.
Also hätte sich das nicht auf
seinen Geruchssinn ausgewirkt.
Und wieso glauben wir dem lügenden Lügner?
House...
Hören Sie uns überhaupt zu?
Ich fang damit an, wenn die Symptome klar sind
und Sie mir ein paar Theorien unterbreiten.
Wenn wir die Dysosmie mit
dem Tunnelblick kombinieren,
passen die Symptome auf die
Westliche Pferdeenzephalomyelitis.
Aber der Patient nicht. Kein Fieber.
Was zur Hölle?
Negative Verstärkung.
Was ist mit dem Foster Kennedy-Syndrom?
Er könnte ein Meningeom haben
oder ein Plasmozytom.
Das beginnt auf seine olfaktorischen Nerven zu
drücken und sich auf seinen Geruchssinn auswirkt,
und jetzt wächst es und drückt auf seinen Sehnerv.
Gut. MRT von seinem Kopf. Findet es.
- Ihre Spende...
- Hey, hey.
...haben eine unmittelbare
Auswirkung auf unsere Gesellschaft...
Wir könnten die Stunden verlängern...
Stimmt etwas nicht?
Nein, ich denke nur, dass
es vielleicht besser wäre,
zuerst eine Führung durch die
Klinik zu machen. Hier entlang bitte.
Viele unserer Patienten sind Kinder,
und wir finden, dass es wichtig ist,
ihnen die Möglichkeit zum Spielen zu geben,
um das Krankenhaus weniger
einschüchternd zu machen.
Mein Vater hat mich oft in einen Schrank gesperrt
und es fühlte sich an, als könnte ich nicht atmen.
Sie müssen ruhig bleiben.
Gönne ihm eine Pause.
Willst du, dass er sich rumwindet?
Dann müssen wir es zwei Mal machen.
Ich will, dass du ihm ein
wenig Respekt entgegen bringst.
Glaubst du wirklich, dass der
Junge sein Leben ändern kann?
Er glaubt, dass Gott ihm eine
zweite Chance gegeben hat.
Diese Art von Glauben kann sehr mächtig sein.
Bei Masters überrascht mich das nicht.
Er spielt den Medizinstudenten-Kumpel,
der Arzt werden will und wickelt sie ein.
Aber du fällst auf seine
tiefe Verbindung mit Gott rein?
Er hat Hoffnung.
Nach allem was er durchgemacht
hat, drück ich ihm die Daumen dabei.
Wir wissen nicht einmal, wer er ist,
außer, dass er lügt, wer er ist.
Der Teil über seinen brutalen
Vater ist vermutlich ausgedacht.
Und er hat die Narben gefälscht?
Er ist ein Rabauke. Hat sich vermutlich oft
geprügelt. Und dich mit seinem Dad weich gemacht.
Ich denke, ich fühle mich nicht sehr gut.
Ich denke, ich...
Er kotzt.
Soll ich ihn bitten, still
zu liegen, während er das tut?
Er hat zwei dunkle Flecken
in seinem seitlichen Cortex.
Es sind keine Tumore...
Vielleicht eine Art Verletzung
oder ein angeborener Defekt.
Anscheinend war er für mehrere Sekunden
klinisch tot als er eine Überdosis nahm.
Die dunklen Flecken könnten
Hirnschäden vom Sauerstoffmangel sein.
Nur, dass es das nicht ist.
Ich habe solche MRT-Bilder bei
Schizophrenen gesehen. Drei zu zwei.
Aber Schizophrenie erklärt nicht, warum
sein Blutdruck in die Höhe gegangen ist,
und warum er sich im MRT übergeben hat.
Panikattacke. Er ist klaustrophobisch.
Es ging ihm gut als wir ihn raus ließen.
Die Riechstörung und der Tunnelblick
könnten Halluzinationen sein.
Nur, wie bereits gesagt,
wurde er in der Notaufnahme auf
Geisteskrankheiten überprüft.
In deinen Kopf!
- Es heißt "Gesicht".
- Auf dein Gesicht!
Nah genug dran.
Die Ärzte in der Notaufnahme haben es
übersehen, weil er da noch keine Symptome zeigte.
Wir sehen es n der Frühphase.
Also behandeln wir ihn, und was dann?
Er wird nur ein weiterer obdachloser Schizophrener
auf der Straße. Wir müssen ihm helfen.
Liebend gerne, aber vor ihm stehen noch eine
Million anderer Verrückter auf meiner Liste,
zusammen mit Milch.
Ihr beide verbringt Monate damit, herauszufinden
wie ihr miteinander ausgehen könnt,
ohne dass es sich auf eure Arbeit auswirkt.
Jetzt musst du das Gleiche dafür tun,
wenn ihr nicht miteinander ausgeht.
Nein, muss ich nicht.
Das ist ernst.
Wusstest du, dass sie...
Sie stirbt vor Schuld und fühlt sich
schrecklich, weil sie mich verlassen hat.
Das ist großartig.
Ich meine, nicht das Verlassen, aber der Teil,
wo sie mich alles machen lässt, was ich will.
Also versuchst du nur, sie zu bestrafen?
Es geht ihr schlecht, und dein einziges
Ziel ist es, daraus einen Vorteil zu ziehen?
Das ist nicht wahr.
Ich habe eine Menge Ziele.
Eines davon ist ein 60-Zoll
Flachbildfernseher dort drüben.
Du bist vieles, House, aber
du warst noch nie ein Sadist.
Du schlägst einen Gegner, der sich nicht wehrt.
Ich habe ihm bereits eine zweite Dosis
Clozapin gegeben. Du musst nicht...
Ich wette mit dir um 50 Mäuse,
dass sein Lieblingssport Hockey ist.
- Woher kannst du das nur wissen?
- Nur eine Vermutung.
Wie geht es Ihnen?
Mein Arm tut irgendwie weh.
Ich werde mit der Schwester darüber reden,
Ihre Schmerzmitteldosis zu erhöhen.
Hockey, was?
Mein Neffe hat ihn mir gekauft.
Er weiß, dass ich ein großer Fan bin.
Ich hasse Hockey.
Falls das Schizophrenie ist, werden
Sie regelmäßige Hilfe brauchen.
Ich habe ein paar Anlaufstelen gefunden, wo es
rund um die Uhr medizinisches Personal gibt und...
Oh, mein Arm tut wirklich weh!
Schauen wir es uns an.
- Es fühlt sich an, als würde er brennen!
- Wir müssen unter die Verbände schauen.
Au! Nein, nein, nein. Nicht der, der!
Ahoi, meine Freunde! Ich erteile Ihnen
Erlaubnis, an Bord kommen zu dürfen.
Danny sagte gestern, dass sein linker Arm
sich so anfühlt, als würde er brennen.
Wir nahmen an, dass es eine schizophrene
Wahnvorstellung wäre, aber...
Ist es nicht. Er bekommt Clozapin.
Es würde ihm besser gehen, nicht schlechter.
Klingt nach regionalem Schmerzsyndrom.
Es muss eine genetische Missbildung sein.
Würden Sie bitte langsamer fahren!
Wir werden noch verhaftet.
Darüber würde ich mir keine Sorgen machen!
Wir werden vermutlich vorher sterben.
Zwingen sie mich nicht, meinen Schuh auszuziehen!
Wir müssen seine DNS überprüfen. Er
könnte Parkinson im Frühstadium haben.
Oder kortikal basierte, ganglioäre
Degenration oder Huntington...
oder ein weiteres Dutzend
anderer genetischer Krankheiten.
Hey, wenn Sie uns raus lassen,
können wir anfangen zu testen.
Wenn wir auf alle testen, wird das Wochen
dauern. Ich streiche meine Flitterwochen nicht,
um diesen Jungen zu behandeln.
Es ist eine falsche Ehe, aber
es gibt richtige Flitterwochen?
- Das ist meistens so.
- Danny könnte auch sterben...
bevor wir es schaffen,
auf alle Möglichkeiten zu testen.
Also betrügen wir.
Da es genetisch ist, haben
Daddy oder Mommy es auch.
Sie sind entweder krank oder tot.
Er weiß nicht, wo seine Mutter ist und er
will uns nicht sagen, wo sein Vater ist.
Er ist ein obdachloser Ex-Junkie.
Und Sie wollen mir sagen, dass drei
Genies ihn nicht überlisten können?
Grüne Ampel!
Cuddy hat ihn mir gekauft.
Und jetzt schreibe ich eine Anfrage für
eine Studie zu den Wirkungen von Koffein...
im Zusammenhang mit einer italienischen Espresso-
Maschine und einem Massagestuhl,
also fassen Sie sich kurz.
Ich habe Dannys Vater gefunden.
Gut gemacht.
Der Junge sagte, er war letzten November
in einer vom Staat finanzierten Reha.
Es gibt nur einen Danny Jennings,
der zu der Zeit in Behandlung war,
und er hat seinen Vater als
nächsten Angehörigen genannt.
Das "gut gemacht" war für das Kurzfassen.
Jetzt muss ich das zurücknehmen.
Er wohnt etwa 30 Minuten vom Krankenhaus entfernt.
Und der Grund, weshalb sie
weiterreden anstatt dorthin zu fahren?
Chase und Masters sind bereits auf dem Weg.
Warum haben Sie mich nicht gebeten,
an Ihrer Hochzeit teilzunehmen?
Sie sind ernsthaft beleidigt, weil Sie scheinbar
höhnisch nicht zu einer
Scheinehe eingeladen wurden?
Ist es, weil ich noch nicht so
lange wie die anderen hier bin?
Oder mögen Sie mich einfach wirklich nicht?
Oder legen Sie mich nur...
Ich...
Ich werde zurückkommen wenn sie fertig ist.
Das ist sie.
Oh, mein Gott!
Was dachten Sie, was sie macht?
Sie hat nur das Kabel verlegt.
Das ist kein Euphemismus!
Oh, der Kleine tut mir echt leid.
Können wir nicht etwas tun?
Kann ich Ihnen helfen?
Wir müssen mit Ihnen über Ihren Sohn Danny reden.
Danny? Wer sind Sie?
- Wir sind seine Ärzte.
- Wir müssen wissen, ob Sie,
oder vielleicht seine Mutter, eine Vorgeschichte
von einer genetischen Krankheit hat.
Warum? Welchen Unterschied würde das machen?
Ihnen mag Ihr Sohn egal sein, aber...
Hat Danny Ihnen das während der Reha
gesagt? Dass wir ihn nicht geliebt haben?
Deshalb...
sind wir nicht hier. Wir wollen nur...
wissen, ob es irgendeine diagnostizierte,
genetische Krankheit in Ihrer Familie gibt.
Wir versuchen, Ihren Sohn gesund zu machen.
Gesund?
Er ist an einer Drogenüberdosis gestorben.
Wir haben ihn vor drei Monaten begraben.
Wer sind Sie?
Was machen Sie?
Einen Test.
Wer sind Sie?
Die wichtige Frage ist, wer sind Sie?
Danny Jennings ist tot,
was bedeutet, dass Danny Jennings keinen Puls hat.
Sie allerdings...
haben einen.
Ergo, Sie sind nicht Danny Jennings.
Oder ich habe den Test falsch gemacht.
Also warum lassen Sie den Scheiß
nicht und sagen mir Ihren echten Namen.
Nein.
Ihre Identität verbergen. Nun ja, entweder
sind Sie ein Krimineller oder ein Superheld.
Ich bin kein Krimineller.
Großartig.
Welche Farbe hat meine Unterwäsche?
Ich sage Ihnen meinen Namen nicht.
Kein Problem.
Ich brauche nur den Namen Ihres Vaters.
Vergessen Sie es.
Wollen Sie mir sagen warum?
Er sucht nach mir.
Er sollte wohl...
wieder clean und nüchtern sein.
Und jetzt...
will er wieder Teil meines Lebens sein.
Und das kann ich nicht zulassen.
Sie sind jetzt ein großer Junge.
Sie denken immer noch, er kann Ihnen weh tun?
Sie verstehen das nicht.
Falls ich meinen Dad je wieder sehe,
werde ich ihn umbringen.
Was passiert mit mir?
Nun, glücklicherweise brauchen wir
Ihren Daddy nicht, um das herauszufinden.
Haben Sie seinen echten Namen herausgefunden?
Zerebellare Ataxie.
Das ist ein komischer Name.
Der Kerl versagte zwei Mal, als er versucht hat,
einen Becher, der vor ihm Stand, aufzunehmen.
Das plus alles andere...
bedeutet, dass wir unsere Liste
mit genetischen Krankheiten...
bis auf eine eingegrenzt haben,
Parkinson im Frühstadium.
Nach allem, was er durchgemacht
hat, müssen wir ihm jetzt sagen:
"Hey, Sie haben eine unheilbare Krankheit
die mit der Zeit immer schlimmer wird."
Sie könnten lügen.
Ich habe kein Problem damit.
Aber Sie werden sich vermutlich beide
besser fühlen, wenn Sie ihm Levodopa geben...
und es mit DNS-Tests bestätigen.
Er ist zu weit gegangen.
Er belegt mit einem Monstertruck
sechs Behindertenparkplätze.
Es sind nur vier, und er wird das
Teil nach der Hochzeit loswerden.
Und die Kapelle? Er hat die Kapelle zu
seiner eigenen Catering Halle gemacht.
Wen kümmert's?
Bis auf den Hausmeister um
seinen Rausch auszuschlafen,
ist er der erste, der sie
seit zwei Wochen benutzt.
Beschwichtigung ist niemals die Antwort, wenn
man mit nackter Aggression konfrontiert wird.
Es wird nicht lange dauern, bevor seine
Panzer deine Champs-Elyses entlang rollen.
Ich weiß, was House macht.
Du allerdings, warum kümmert es dich?
Er tut niemanden weh.
Du bist der erste Chef, den er je
hatte, der mit ihm umgehen konnte.
Vor dir wurde er entweder gefeuert oder
unter einem Berg Kunstfehlerklagen begraben.
Er braucht jemanden, der nein sagt.
Er braucht jemanden, auf den
er hört, wenn er nein sagt.
Falls dir House wirklich wichtig
ist, hör auf ihn zu bedauern...
und geh da raus, und fang an, ihn dahin zu treten,
wohin man ihm treten muss.
Ich habe meine Meinung geändert.
Was, willst du Fisch anstatt des Hähnchens?
Dieser Raum ist für die Familien von Patienten,
nicht für Ärzte, die versuchen,
die Regierung zu betrügen.
Oh, also...
hast du dich entschieden, einen
moralischen Standpunkt einzunehmen.
Ja.
- Diese Kapelle ist für manche noch immer heilig.
- Du hast Recht.
Ich denke, ich hab letzte Woche Blau, den Haus-
meister gesehen, wie er auf der Bank pennte.
Er heißt "Lou", und ich hätte
ihn auch heraus geworfen.
Na ja, wo sollen wir hin?
Während wir hier sprechen,
bauen Caterer unten schon alles auf.
Wir haben Blumengebinde, Platzdeckchen...
Andere, hochzeitliche Sachen.
Das ist nicht mein Problem.
Ich habe die Einladung heraus geschickt.
Die Leute kommen her.
Das ist auch nicht mein Problem.
Und ich will den Fernseher zurück.
Sie sollten mich einfach sterben lassen.
Die Welt ist ohne mich besser dran.
Das ist normal.
Leute fühlen...
sich depressiv, wenn sie
schlechte Neuigkeiten bekommen...
Denn das sind schlechte Neuigkeiten...
Offensichtlich.
Ich habe nicht aus Versehen
eine Überdosis genommen.
Ich habe versucht, mich umzubringen.
Warum?
Weil ich Dinge getan habe,
schreckliche Dinge.
Ich habe Menschen weh getan.
Und als ich nicht gestorben bin,
dachte ich...
Dachte ich, Gott hätte mir verziehen.
Aber er wollte nur, dass ich leide.
Und ich verdiene es.
Nein.
Sie verdienen das nicht.
Ich hatte auf dem College eine Freundin...
und habe sie fast getötet.
Ich bin einfach ausgerastet.
Und ich habe angefangen, sie zu schlagen.
Und falls ihre Mitbewohnerin
nicht nach Hause gekommen wäre...
Ich bin böse.
Ich bin genau wie mein Vater.
Wir sind beide Monster.
Ich verdiene es zu sterben.
Ich kann nicht...
Mir ist schwindelig.
Ich brauche hier einen Notfallwagen!
Sein Herz ist geweitet und versagt.
Und bei der Geschwindigkeit, in der es
passiert, wird er bald ein neues brauchen.
Und wir werden ihn unter keinen Umständen
auf die Transplantationsliste bekommen.
Was übersehen wir?
Alles. Wir wissen nichts über diesen Jungen.
Außer, dass es ihm immer schlechter ging
nachdem er bei uns eingeliefert wurde.
Warum?
Bei den meisten unserer Patienten
ist das so, wenn wir sie nicht heilen.
Ja, aber warum so schnell?
Er hatte ein paar Monate eine Riechstörung,
kam nie her, um es behandeln zu lassen.
Er ist nur ein gewöhnliches Brandopfer.
Wir bekommen ihn,
boom, er hat einen Tunnelblick,
periphere Polyneuropathie,
zerebellare Ataxie,
und jetzt Kardomyopathie.
Was ist hier anders, als sagen wir mal,
in einem dreckigen Park zu leben?
Sie denken, Reinheit macht ihn krank?
Eine allergische Reaktion?
Wir haben ihn mit Vicodin, Clozapin und
einem ganzen Beutel Levodopa behandelt.
Sein Zustand fing schon davor
an sich zu verschlechtern.
Halten Sie den Mann auf!
Ich brauche die Essenskarte
für den Patienten in Zimmer 243.
Er isst gesund,
weil er es kann.
Die meisten Mahlzeiten hier sind vegetarisch.
Erwachsenen-Refsum-Syndrom...
Passt zu all seinen Symptomen.
Sein Körper kann die Phytansäure
und das Chlorophyll nicht verarbeiten.
Es ist seine gesunde Diät mit
grünem Gemüse, die ihn umbringt.
- Wenn wir also seine Ernährung ändern...
- Retten wir sein Leben.
Starten Sie eine Plasmapherese...
um die Phytansäure aus seinem
Blutkreislauf zu entfernen.
Bestätigen Sie es mit einem Gentest.
Okay, ich muss jetzt heiraten gehen.
Man sagt, wahre Liebe würde nicht mehr existieren.
Vielleicht hat sie das nie.
Also, ohne weitere Umschweife...
Willst du, Dominika Petrova,
diesen Mann zu deinem rechtmäßig
angetrauten Ehemann nehmen?
Ich will.
Und willst du, Gregory House, diese Frau zu
deiner rechtmäßig angetrauten Ehefrau nehmen?
Jap.
Dann, Kraft des Amtes, das mir nur für
heute vom Staat New Jersey verliehen wurde,
erkläre ich euch hiermit zu Mann und
Frau. Sie dürfen die Braut jetzt küssen.
Die von Ihnen, die Kameras dabei haben,
Sie dürfen gerne Beweismittel aufnehmen.
Ist schon gut. Ich bin nur...
wütend auf mich selbst.
Ich habe mir eingeredet, ich würde
das nicht an mich rankommen lassen.
Aber es ist an mich rangekommen.
Du brauchst es nur zu sagen und wir
klettern sofort aus dem Fenster dort.
Diese Befriedigung würde
ich House nicht geben wollen.
Siehst du?
So langsam wird alles wieder normal.
Ja.
Normal.
Geht es Ihnen besser?
Also muss ich nur das
richtige Essen essen,
und ich werde wieder gesund?
Prinzipiell, ja.
Es ist ziemlich einschränkend und
es ist für den Rest Ihres Lebens.
Aber wenn Sie auf Ihre Ernährung achten
und sich regelmäßig untersuchen lassen,
sollte alles in Ordnung sein.
Danke.
Dass Sie mich nicht aufgegeben haben.
Sie sind kein schlechter Mensch.
Sie haben Fehler gemacht,
aber die machen wir alle.
Vielleicht, wenn Sie hier raus kommen,
können Sie...
mit jemanden reden.
Einem Profi.
Ja.
Ja, in einigen der Einrichtungen, die Sie
vorgeschlagen haben, gibt es solche Leute.
Wissen Sie,
ich denke, Gott hat wirklich einen Plan für mich.
Und das alles...
war nur seine Art,
meine Entschlossenheit zu testen.
Und ohne Sie hätte ich den nicht bestanden.
Bis morgen, Danny.
Das ist nicht mein echter Name.
Das spielt keine Rolle.
Ich weiß, dass es keine echte Ehe ist,
aber ich mag dich wirklich.
Ich mag dich auch.
Ich kann nicht.
Warum nicht?
Ich schlafe nie mit verheirateten Frauen.
Ich gehe ins Bett.
Du kannst die Couch nehmen.
Was ist los?
Danny ist verschwunden ohne sich abzumelden.
Also hast du das FBI angerufen?
Wir haben sie nicht angerufen,
sie sind einfach aufgetaucht.
Dannys DNS...
Als wir sie zum Testen ins Labor geschickt haben,
sind im ganzen Land die Alarmglocken angegangen.
Alarmglocken wofür?
Er steht...
mit 13 ungeklärten Morden in zehn
verschiedenen Staaten in Verbindung.
Er ist ein Serienmörder, der seine Opfer isst.
Und wir haben ihn gerettet.