Du musst das Plakat hochhalten,
damit er es sehen kann.
WILLKOMMEN ZU HAUSE
ONKEL BRANT
Evan.
Hey, Kumpel.
- Bist du nicht aufgeregt, Onkel Brant zu sehen?
- Nein.
Nein?
Ich glaube schon.
Ich glaube etwas anderes
bringt dich durcheinander.
Du weißt, dass ich bald weg bin,
und es ist in Ordnung, dass du deswegen
durcheinander bist, aber hey, erinnerst du dich...
was ich dir gesagt hatte beim
Wrestling schauen am Samstagabend?
Ja. Dass du und Onkel Brant
wie die Reaper Brüder seid.
Das stimmt.
Und Onkel Brant war ein ganzes Jahr im Ring.
Und jetzt ist Daddy an der Reihe.
Aber während ich weg bin, musst
du in der Ecke deines Onkels sein,
um sicherzugehen, dass er für
deine und Moms Sicherheit sorgt.
Hilfst du mir dabei?
Gut.
Und jetzt machen wir uns bereit mit diesem Plakat.
Jetzt.
Brant, was ist passiert?
- Captain, gehen Sie bitte zur Seite.
- Sir, das ist mein Bruder. Was ist los?
Gefreiter Macklin wurde
wegen Landesverrat angeklagt.
Oh, da muss ein Irrtum vorliegen.
Es tut mir leid.
Brant!
House
Staffel 8 - Folge 15
Übersetzung:
cimbom1905
Drenton
Übersetzung:
Reneho
zerotollerance
VO-Überarbeitung:
Korrektur:
Drenton
tv4user.de
subcentral.de
Die Armee dachte anscheinend, dass sie
einen rebellischen Unterschlupf auslöschen.
Als das am Samstag durchsickerte,
stellte AP Recherchen an.
34 zivile Opfer.
Sechs Kinder.
An jedem Eingang im zweiten Stock werden
Militärpolizisten stationiert sein,
- so wie vor dem Patientenzimmer.
- Nein. tun Sie das nicht.
Jedes Mal wenn Leute in
Uniform in der Cafeteria sind,
werden die zuerst bedient.
Stellt sicher, dass eure
Ausweise gut sichtbar sind.
Ich werde mit dem Cafeteria-Personal reden,
damit sie sich respektloser verhalten.
20 Jahre alter Mann, tonisch-klonischer Anfall.
Die Armee-Ärzte haben nach strukturellen
Abnormitäten gescannt. EEG war normal.
- Wie auch...
- Muss ich das unterschreiben?
Lassen Sie es mich wissen, wenn Sie was brauchen.
Wie eine Versetzung.
Typhus?
Patient hat keine Haare.
Somit vermutlich keine Läuse.
- Leishmaniase.
- Kein Fieber.
Wieso konnten die sich nicht in einem
Militär-Krankenhaus um ihn kümmern?
Ich glaube, weil die Sie nerven wollten.
Noch weitere gewissenhafte Gegner?
Also bin ich die einzige, die
ein Problem mit jemanden hat,...
dessen Pflicht es ist, unser Land
zu beschützen und der bläst...
Die Trillerpfeife zu blasen ist ehrenhaft
gerade weil es nicht pflichtbewusst ist.
Sorry, sie sagten blasen. Vielleicht
wollten Sie damit in eine andere Richtung.
Er ist ein Feigling.
- Er hat seine Freiheit riskiert.
- Er hat anonym eine Computerdatei runtergeladen
von einer sicheren Seite und hat sie
raufgeladen auf eine unsichere Seite.
Ist nicht gerade wie Omaha Beach zu stürmen.
Das EEG war normal, weil er's vorgetäuscht hat,
um zu vermeiden, dass er ins Gefängnis kommt.
Behandeln wir ihn mit nicht-Medikamenten.
Geben Sie mir die zurück.
Warum?
Sie haben 28 davon. Sie können teilen.
Irgendwas ist mit House los.
Er schien so abwesend.
Er hat nicht mal bemerkt, dass ich
damit aus dem Zimmer gelaufen bin.
Du hattest den Verdacht, dass
er abwesend ist, als er nicht...
die Tasse bemerkte, die du gestohlen
hast, um zu sehen, dass er abwesend ist?
Was hat er sonst noch nicht bemerkt,
dass du willst, dass wir's nicht bemerken?
Das sind die gleichen Kleider,
die du gestern getragen hast.
Und du wurdest sehr defensiv, als
House deine Antibabypillen nahm.
Wer war er?
Oder besser noch… sie?
Muss ich die Physiologie
hinter Antibabypillen erklären?
Aufmerksamkeitsdefizite bei einem Mann,
der keine Aufmerksamkeitsdefizite hat,
muss ein Symptom von etwas sein.
Du hast Recht. Ich glaube,
entweder massiver Gehirntumor
oder seine Serie wurde
abgesetzt und er ist verwirrt.
Könnte diätisch sein. Refsum.
Oder er glaubt vielleicht, dass du einfach
mehr als eine unscheinbare weisse Bluse hast.
Oder Serotonin-Syndrom.
Ich sage nicht, dass er definitiv krank ist.
Ich sage nur, dass wir uns das ansehen sollten.
Nein, sollten wir nicht.
Wenn du glaubst, dass House krank ist, dann
nur, weil er möchte, dass du das glaubst.
Gehen wir.
Wir glauben, dass sich wegen des langen
Heimfluges Klümpchen in Ihrem Bein bildeten.
Nehmen Sie diese Pille.
Wenn Sie in ein paar Minuten eine Taubheit
in Ihrem Bein spüren, dann liegen wir richtig
und Sie sollten es sich bequem machen, denn
Sie werden dann für eine Weile hier sein.
Während wir warten, können Sie mir sagen warum?
Es war das Richtige.
Es gibt Berichte, dass Rebellen Ihr Video
benutzen, um neue Mitglieder zu rekrutieren.
Dem Stimmvolk bewusst zu machen,
was wirklich auf der Erde passiert,..
wird helfen, unsere Truppen
schneller nach Hause zu bringen.
Das Grunzen meines Bruder bedeutet,
dass er anderer Meinung ist.
Ich denke, dass du naiv bist.
Und ich weiß, dass du einen Eid geleistet hast.
Wenn du die Politik beeinflussen
willst, kandidiere für ein Amt.
Dad erzog uns zu glauben, dass es
ehrenhaft ist, die Wahrheit zu enthüllen.
Hayes mag es, die Regeln zu befolgen.
Ja, weil Dad uns das als ehrenhaft gelehrt hat.
Du warst 10, als er starb. Du kannst
unmöglich eine Ahnung davon haben...
Wenn Dad immer daran geglaubt
hat, blind die Regeln zu befolgen,
wie erklärst du dir dann Tora Bora?
Mein Dad kommandierte eine Spezialeinheit.
Er verlor den Kontakt zu seinen
Männern. Man nahm an, dass sie tot sind.
Es wurde ihm befohlen, sie aufzugeben und sich
auf die vorrangige Mission zu konzentrieren.
Er missachtete diesen Befehl,
ging und fand seine Männer noch
lebend und immer noch kämpfend.
Er rettete ihnen das Leben.
Ist er im Dienst gestorben?
Wenn es was genetisches war, könnte es uns helfen.
Es wird nicht helfen. Es
war ein Ein-Fahrzeug-Unfall.
Das ist die offizielle Version der Armee.
Mein Bruder ist hierbei naiv und...
Ich spüre mein Bein nicht.
Ich hole die Entlassungspapiere.
Ich habe ein Blutgerinnsel.
Nein, haben Sie nicht.
Wir gaben Ihnen ein Placebo, um zu sehen,
ob Sie ein weiteres Symptom vortäuschen...
um den Gefängnisaufenthalt hinauszuzögern.
Warten Sie eine Sekunde. Er...
täuscht nicht vor.
Weil ihn Ihr Vater nicht so erzogen hat?
Ja.
Mein Bauch schmerzt auch.
Was ist los?
Er täuscht es nicht vor.
Nur weil er abdominale Hautblutungen hat, kann
er die Taubheit trotzdem vorgetäuscht haben.
Er bestreitet die
Hochverrats-Anschuldigungen nicht.
Wenn sein Ehrenkodex so stark ist, wird er sich
nicht die Mühe machen Symptome vorzutäuschen.
Sich schuldig zu bekennen, ist
nicht ehrenhaft. Es ist einfach dumm.
Eine distale Ösophagusruptur kann zu
Logensyndrom in seinem Oberschenkel führen.
- Erklärt beide Symptome.
- Keine Schmerzen beim Schlucken.
Was ist Ehre?
Für dein Land zu sterben?
Nur Einsen zu bekommen?
Deine Tochter zu töten, weil sie die
Dreistigkeit besaß, vergewaltigt zu werden?
Gerissenes AAA.
Erklärt nicht den Anfall.
Pankreatitis. Die Gallensteine
blockieren seinen Bauchspeicheldrüsengang.
Die Leute definieren Ehre...
als das, was sie als ehrenhaft erscheinen lässt.
Es ist ein Kreis, der nirgends hinführt.
Was Kreise halt so tun, nehme ich an.
Wir werden seinen Bauch einem Ultrasound
unterziehen und nach einer Blockierung suchen.
Ich brauche Ihre Unterschrift
auf dieser Anordnung.
Das Militär setzt Foreman unter Druck,
damit dies nach Vorschrift gemacht wird.
Es brauchte keine Anordnung
für seine letzte Behandlung.
Seine letzte Behandlung war keine Behandlung.
Fälschen Sie es.
Werde ich. Ab jetzt.
Aber ich brauche das Original,
damit ich weiß, was zu fälschen ist.
Wir tranken Kaffee, als
der Schwindelanfall begann.
- Geschäftstreffen?
- Date.
Unser erstes.
Wir haben uns in einem 98
Cent-Laden kennen gelernt.
Wir griffen nach derselben Tube Käse.
Tut mir leid.
- Ja.
- Ich muss mit Ihnen reden.
So gut wie...
fertig.
Gute Neuigkeiten, basierend auf ihren
sparsamen Einkaufsgewohnheiten...
und der Vorliebe für künstliche Milchprodukte
ist sie eindeutig kein Goldgräber.
Schlechte Nachrichten:
Basierend auf seiner Rhinotillexomanie,
ist er einer.
Zwanghafte Neigung zu Nasenbohren.
Ein kleiner Schnitt auf der
Innenseite der rechten Nasenöffnung
führte zu einer Infektion
in der kavernösen Blutleiter.
Es war sehr nett dich kennen zu lernen, Mel.
Es ist nicht wahr.
Gloria, warte, ich kann mich ändern.
Mein PPTH-Vertrag.
House hat ihn vor sechs Monaten unterschrieben.
Das hat er heute unterschrieben.
Seine Hände sind unruhig.
In Anbetracht seines Vicodin-Missbrauchs,
denke ich, dass er hepatische Enzephalopathie hat.
Er vergisst Dinge, ist unaufmerksam.
Dominika hat neue Knish-Rezepte ausprobiert.
Eines davon hat ihm schlecht im Magen gelegen.
Ein wenig Schlafentzug könnte zu seiner
Vergesslichkeit und Unaufmerksamkeit führen.
Er trinkt eine Menge Koffein.
Das erklärt die zittrige Hand.
Vielleicht.
Aber falls ich recht habe,
wird seine Leber versagen.
Es ist heilbar, aber falls
er sich nicht behandeln lässt,
könnte es tatsächlich tödlich sein.
Das passiert andauernd.
Eines der Symptome, wenn man für House arbeitet...
man fängt an, überall Zebras zu sehen.
Mit ihm ist alles in Ordnung.
House.
Ich habe einen Patienten.
Schlafstudie.
Du hast ihn betäubt?
Ich habe nicht gesagt, dass
die Studie freiwillig wäre.
Ich denke, du bist krank.
Weil ich in der Klinik schlafe? Wie immer?
Langsame Reaktionszeit.
Weil ich gerade aufgewacht bin, nachdem
ich in der Klinik geschlafen habe,
so wie immer.
Du vergisst Dinge.
- Tut mir leid. Was hast du gesagt?
- Du hast unsere Verabredung zum Mittag vergessen.
- Habe ich nicht. Ich schlief in der Klinik...
- Ich würde gerne ein paar Tests machen.
Weswegen?
Wie kommst du darauf?
Hepatische Enzephalopathie.
Ich habe jahrelang zugesehen, wie du
deinen Körper mit Vicodin zerstört hast.
Ich bin überrascht, dass deine Leber
überhaupt so lange durchgehalten hat.
Ich mache die Untersuchung selbst.
Obwohl es interessant klingt, dass
du mir an meinen Juwelen rumspielst,
gibt es so was wie
"Freunde mit Bonusleistungen" nicht.
Es wird immer irgendwie komisch.
Ihre Freunde dort draußen
werden ein wenig unruhig.
Wenn man genug Todesdrohungen bekommt,
fängt man irgendwann an, sie ernst zu nehmen.
In der Kunar Provinz wurde ein Konvoi angegriffen.
Acht amerikanische Soldaten
sind ums Leben gekommen.
Der Sprecher der Army behauptet, dass es Rache
für den Angriff war, den ich publik gemacht habe.
- Lieber mir die Schuld geben als sich selbst.
- Sie meinen, Sie trifft überhaupt keine Schuld?
Sie schon.
So wie jeder andere auch.
Ein solcher Anschlag würde mehr als
drei Tage Planungszeit erfordern.
Also könnte der nächste deine Schuld sein?
Seitenaufnahme sieht gut aus.
Wenn Sie so eine schlechte Meinung von der
Army haben, warum haben Sie sich eingeschrieben?
Ich musste herausfinden, was wirklich
mit meinem Vater passiert ist.
Es gab zwei geschwärzte
Seiten in seiner Dienstakte.
Zum Nachrichtendienst zu gehen, war der schnellste
Weg, meine Sicherheitsfreigabe zu erhöhen.
Und warum haben Sie das Video veröffentlicht?
Es war Teil meines Jobs, mit
den Einheimischen Tee zu trinken.
Die Gespräche sollen sie dazu bringen, uns
mehr sensible Informationen anzuvertrauen,
aber sie wurden zu Freunden.
Hätte es einen weiteren
Angriff gegeben, zivile Opfer,
und ich nichts getan hätte...
Ihre Milz, sie ist vergrößert. Wir
sollten eine Biopsie machen und nach...
Er hat Blut im Urin.
- Nicht nur im Urin.
- Ruf die Blutbank an.
Was passiert mit ihm?
Seine Milz muss Blutplättchen abgesondert haben.
Er blutet zu schnell um auf eine
Plättchentranfusion zu warten.
Wir müssen seine Milz eindrücken,
um die freizusetzen, die er noch hat.
Sag im OP bescheid, dass wir auf dem Weg sind.
- Blutdruck fällt.
- Fast geschafft.
Blutdruck ist 70 zu 40, und er ist hypovolämisch.
Blutdruck steigt.
Und das Blut fängt an zu gerinnen.
Die gute Nachricht ist, dass wir
die Blutung kontrollieren können.
Die schlechte Nachricht ist,
dass die Blutung nicht das Problem ist.
Es sei denn, eine Milz soll klumpig sein.
Das Blut gerinnt, aber das
CT bestätigt Milzknoten.
Dr. Taub hat eine interessante Theorie.
Nein, habe ich nicht.
Sie geben auf?
Denn wenn Sie nicht gleichzeitig das
Spiel spielen und arbeiten können...
Extramedulläre Blutbildung.
Keine Vorgeschichte von Anämie.
Sie hat recht. Sie sind ein
Idiot. Versuchen Sie es noch mal.
Wo ich herkomme, nennt man das Betrügen.
Und wo ist das?
Stecks-dir-in-den-Anus?
- TB.
- Tuberkulin-Test war negativ.
- Es könnte Bru...
- Unterbrechen Sie Taub nicht.
Bruzellose.
Sie haben gerade eine
vierköpfige Familie ausgelöscht.
Das waren ganz klar bewaffnete Rebellen,
und jeder, der etwas anderes behauptet
oder beweist, ist ein Verräter.
Kein Ausschlag oder Rückenschmerzen.
Sie verteidigen den Patienten
dafür, dass er ein Informant ist,
dann greifen Sie ihn dafür an, dass
er ein ehrenhafter Informant ist.
Jetzt verteidigen Sie ihn dafür, dass er
ein verleumdeter, ehrenhafter Informant ist?
Adjektive sind wichtig.
Ich hasse Schwestern, ich liebe geile Schwestern.
Taub, Sie noch mal.
- Ich hab schon fünf verschiedene Dinge...
- Sie sind dran.
- Lymphom.
- Falls Krebs seine Anfälle ausgelöst hätte,
hätten wir zerebrale Anhäufungen
auf dem CT in seinem Kopf gesehen.
Ja!
Taub, gleich noch mal. Jetzt.
Die Knoten in seine Milz waren Granulomen.
Er hat Sarkoidose!
- Sag ihm jemand, dass er falsch liegt.
- Tut mir leid, House.
Sarkoidose scheint die Anfälle zu erklären.
Und die Blutergüsse.
Sagen Sie auf Wiedersehen, House.
Ja!
Dann also Sarkoidose.
Behandeln Sie mit Steroiden.
Dann kommen Sie umgehend zurück,
denn ich werde nicht ruhen, bis ich all Ihre
virtuellen Kinder zu Waisen gemacht habe.
House verliert nie.
Ernsthaft?
Dass ich House schlage ist medizinisch relevant?
Das könnte es sein.
Verringerte Feinmotorik.
Füg das zu Unaufmerksamkeit
und Leberversagen hinzu.
Es ergibt wirklich Sinn.
Wir müssen mit Foreman reden.
Nein, müssen wir nicht.
Zuerst einmal,
weil ich ihn in diesem Spiel schlagen kann.
Und zweitens, selbst wenn du recht hast,
es gibt keinen Grund zu glauben, dass House's
medizinisches Urteilsvermögen gestört ist.
Also sollen wir warten, bis er jemanden
umbringt, damit wir die Bestätigung haben?
Glaubst du wirklich, dass es Zufall ist,
dass wir einen Informanten behandeln...
und jetzt darüber reden, Foreman
über House zu informieren?
Du hast recht.
Sich dumm stellen, eine krakelige Unterschrift,
ein Videospiel zu verlieren,
das ist viel zu kompliziert, um es vorzutäuschen.
Nein.
Ich werde es nicht annehmen.
Ohne diese Injektion, könnten Sie
eine tödliche Arrhythmie erleiden.
Sagen Sie Major Matthewson,
dass ich jegliche Behandlung verweigere
bis ich ein live Fernsehinterview bekomme.
Du kannst nicht wirklich glauben,
dass sie dem zustimmen werden.
Die Leute müssen wissen, dass das Band
nicht der Grund für den Anschlag ist.
Sie müssen wissen, warum ich es getan habe.
Die Leute, die Sie für einen Verräter halten,
werden Sie immer noch für einen Verräter halten,
und für die Leute, für die Sie ein Held sind,
werden Sie immer noch ein Held sein.
Die Wahrheit macht einen Unterschied.
Wenn Dad hier wäre, würde er
dich anflehen, das nicht zu tun.
Wenn Dad hier wäre,
wäre er stolz auf mich.
Die Verschwörungstheoretiker werden
durchdrehen falls der Patient stirbt.
Das habe ich ihm gesagt und er sagte mir, dass
diese Option immer noch weniger schädlich ist,
als dem Jungen eine nationale Plattform zu geben.
Also was machen wir jetzt?
Sie erklären Ihrem Bruder, dass
er seine Hand überreizt hat.
Das wird keinen Unterschied machen.
Der Idiot denkt, dass er das Richtige tut.
Was, wenn wir ein Gericht überzeugen, dass seine
Ablehnung Teil einer psychiatrischen Störung ist?
Sie stellen ihm einen Vormund.
Wir machen was wir wollen.
Betrug. Großartig.
Narzisstische Persönlichkeitsstörung.
Sowohl das Veröffentlichen des Bandes als
auch die Verweigerung der Behandlung...
deuten darauf hin, dass er
keine Angst vor Konsequenzen hat.
Also anstatt das Gericht zu betrügen,
willst du ihre Zeit verschwenden?
Kein Richter wird eine Persönlichkeitsstörung
als Geisteskrankheit einstufen.
Wenn ein ausgezeichneter, militärischer Offizier,
der zufällig der Bruder des
Patienten ist, es stützt,
vielleicht schon.
Also wollen Sie, dass ich
ein Stück Papier unterzeichne,
auf dem steht, dass mein Bruder wegen
dem, was er für richtig hält, verrückt ist?
Ich will, dass Sie sein Leben retten.
Sein Herz könnte jederzeit versagen.
Er ist ein Dummkopf.
Aber er ist nicht verrückt.
Der Patient hat die Behandlung
aus Ehrengründen abgelehnt,
und sein Bruder weigert sich aus
Ehrengründen sein Aufseher zu sein.
Oh, gut. Taub hat den Patienten geheilt.
- Ich musste mal auf Toilette.
- Die Toilette ist dort.
Sie sind aber gerade von da gekommen.
Die ist schon seit zwei Tagen außer Betrieb.
Ich musste hoch in den dritten Stock.
Ich lüge nicht.
Sie ist außer Betrieb.
Ich glaube ihnen. Ich bringe sie in Ordnung.
Wir könnten ihn behandeln, wenn er
nicht weiß, dass er behandelt wird.
Wir könnten etwas in sein Bad mischen.
Es würde zu lange brauchen um
in den Blutkreislauf zu gelangen.
Wir könnten auch Steroide
verdampfen und in den Raum sprühen.
Wenn wir gerade davon reden...
Die richtige Prednison-Konzentration
zu treffen wäre zu schwierig.
Niemand bringt irgendwas in Ordnung,
außer er hat einen zwingenden Grund.
Wenn wir ihn behandeln wollen,
müssen wir ihm einen zwingenden Grund geben.
Etwas, das er noch mehr will, als das Interview.
Granate!
Ein unterschriebener Befehl von Major Mathewson.
Sie haben zugestimmt, die geschwärzten Seiten
aus der Militärakte Ihres Vaters freizugeben.
In zwei Tagen haben Sie Ihre Antworten.
Aber um lange genug zu Leben, um die Wahrheit zu
erfahren, müssen Sie die Behandlung anzunehmen.
Ich traue der Army nicht zu,
dass sie ihr Versprechen einhält.
Aber du vertraust mir.
Ich sorge dafür, dass diese Seiten hierher kommen.
Okay.
Egoismus ist jetzt scheinbar ehrenvoll.
Er wollte etwas verändern. Stattdessen
befriedigt er nur seine eigene Neugier.
Er erfährt die Wahrheit. Das ist
das Beste was ihm passieren konnte.
Ich muss mal ein Geschäft machen.
Beziehungsweise, das
Geschäft von House einsammeln.
Du hast das arrangiert?
Ich musste nur zwei Minuten zu spät
kommen und ein 2-Dollar-Schild aufstellen.
Galle-Ablagerungen sind unregelmäßig.
Houses Leber versagt.
Die kognitiven Störungen
werden zunehmend schlimmer.
Was ist los?
Mein Fuß. Er tut höllisch weh.
Er ist komplett zyanotisch.
Das ist keine Sarkoidose.
Cholesterinembolie.
Könnten Sie wenigstens bestätigen,
was wir Ihnen gerade gesagt haben?
Das ihr mein Häufchen stibitzt habt?
Ja, ich dachte gerade...
es wäre für uns alle weniger unangenehm,
wenn wir so tun, als wäre das nie passiert.
Es ist keine Embolie.
Keine Instrumentation in den Arterien.
Danke, dass Sie uns zurück auf...
Und wenn wir Ihre Behandlung sofort
einleiten und Sie von Vicodin losbekommen...
Was ist das Gegenteil von "Danke euch"?
Ich bin ziemlich sicher, dass
es mit auch mit "euch" aufhört.
Ich kenne meinen Körper. Mir geht es gut.
Methämoglobinämie.
Die Army hat auf Favismus getestet.
Wenn Sie nicht krank sind,
dann hat unser Test, der in 99,5% der Fälle
richtig liegt, ein falsches Ergebnis geliefert...
bei drei separaten Versuchen.
Die Wahrscheinlichkeit dafür ist 1 zu 8 Millionen.
Der Test liegt richtig. Aber die Diagnose nicht.
Die Probe war eindeutig mit anderen Lebensmitteln
verunreinigt, die mit Leberenzymen reagiert haben.
Könnten wir jetzt über den
kranken Patienten sprechen?
Sein Gerinnsel hat sich aufgelöst.
Das könnte der Auslöser des Vasospasmus sein.
DIC könnte vom Bernard-Soulier-Syndrom
ausgelöst werden.
Und...
Sie sind krank und Sie müssen
etwas dagegen unternehmen.
Hätten wir eine Patientenakte mit den
gleichen Symptomen, die Sie aufweisen...
Und die Symptome, die ich nicht aufweise?
Gelbsucht, Bauchwassersucht, Lebergeruch.
Wir wissen nicht ob Ihr Atem stinkt, denn Sie
werfen Pfefferminz ein als wäre es Vicodin.
Sie würden immer noch Hepatische
Enzephalopathie diagnostizieren.
Ich weiß das, denn die vier
Ärzte, die Sie ausgebildet haben...
habe bei Ihnen einstimmig Hepatische
Enzephalopathie diagnostiziert.
Park hat Recht.
Behandelt den Patienten mit Heparin.
Wenn wir als geschlossene Front zu Foreman
gehen, können wir besser argumentieren.
Wir müssten nur besser argumentieren,
wenn wir überhaupt argumentieren.
Wenn House krank ist, ist das
seine Sache und nicht Foremans.
Foremans Sache ist es sicherzustellen,
dass seine Ärzte ihren Job machen können,
damit keine Leben in Gefahr sind.
Es Foreman zu sagen wird Leben in Gefahr bringen.
Wenn wir es Foreman sagen, wird House entweder
der Behandlung zustimmen oder er wird suspendiert,
was bedeutet, das House suspendiert wird.
Und wenn man bedenkt, dass House bei 90%
besser ist als jeder Arzt hier bei 100%,
bedeutet das: Unsere Patienten haben
einen schlechteren Behandlungsstandard.
House könnte bei 90% sein oder nur
bei 60%. Wir wissen es nicht genau.
Und solange wir es nicht wissen, gibt es keinen
Grund mehr zu tun als wir bisher getan haben.
Verschwommene Sicht,
Kopfschmerzen,
leichte Übelkeit und Schwindel.
Das überrascht mich schon ziemlich.
Ich hatte nur acht Bier.
Das Sophomore-Tischtennis-Turnier ist nächste
Woche. Ich arbeite daran mehr zu vertragen.
Spring auf einem Fuß und
singe das Lied von iCarly.
Als ob du das nicht kennst.
Verflucht noch mal. Siehst du
nicht, dass ich gerade behandele?
Wenn du mit mir reden willst, kannst du
mir in einer Stunde ein Sandwich kaufen.
Oder ich bleibe einfach hier bis du fertig bist.
Ich habe genug gehört.
Ich habe noch nie den Teil
mit "breathe Air" verstanden.
Bleib nächstes Jahr bei Whiskey.
Oder halte dich wenigstens von grünen
Bieren fern, die schon eine Woche alt sind.
Die enthalten auf jeden Fall keine grünen
Farbstoffe, die mit Tartrazin gemischt sind...
für die du offensichtlich
eine Unverträglichkeit hast.
Sobald du das Siegel aufgebrochen hast,
wird es in 48 Stunden aus deinem Körper sein.
Was habe ich denn überhaupt für Möglichkeiten?
Wenn ich dir sage, dass es mir gut
geht, dann wirst du mir nicht glauben.
Ich habe einen Leber-Funktionstest angesetzt.
Wenn ich dich ignoriere, dann
ignorierst du, dass ich dich ignoriere.
Was ehrlich gesagt unhöflich ist.
Je nach dem Ergebnis werden wir einen
persönlichen Behandlungsplan erstellen.
Wenn ich dir sage, dass ich krank
bin und deine Hilfe brauche...
und das wir uns eine Zeit ausmachen
sollten, um darüber zu reden,
wirst du annehmen, dass ich lüge.
Und wieder: unhöflich. Und verletzend.
Warum findest du bei jedem die kleinste Sache,
die nicht stimmt, aber sobald es um dich geht...
Ich habe hier scheinbar gar keine Wahl, oder?
Nein, hast du nicht.
Ich bin auf der Liste. Aber er nicht.
Du kannst mich nicht für immer ignorieren.
Naja, wenn du Recht hast, dann werde
ich es nicht mehr lange tun müssen.
Machen Sie es langsam.
Wer sind Sie?
Nun, wenn man bedenkt das nur Ihre
Ärzte und Familie in diesen Raum dürfen...
Ich bin dein lange verschollener Cousin Ralph.
Ich bin so froh, dass wir uns endlich treffen.
Werden Sie mich untersuchen?
Es dauert mindestens zwei Stunden,
bis wir wissen ob das Heparin wirkt.
Was machen Sie dann hier?
Wissen Sie, mein Vater hat mir
beigebracht, dass es unehrenhaft ist...
jemanden beim Lesen zu unterbrechen.
Ehre ist keine Pointe.
Verschwinden Sie aus meinem Zimmer.
Also, war es das alles wert?
Im besten Fall verbringen Sie den
Rest Ihres Lebens in Leavenworth.
Im schlimmsten Fall verbringen
Sie den Rest Ihres Lebens hier.
Gerechtigkeit für 34 Todesfälle überwiegt
alles was die Army mir antun kann.
Sie haben Gerechtigkeit erhalten?
Wissen sie das?
Was wäre, wenn nur 10 Menschen gestorben wären?
- Vier?
- Selbst nur ein ziviles Opfer...
Was wenn sie nur ein paar
Leute verstümmelt hätten?
Wäre es das wert gewesen?
Mein Auftrag war es das Band aufzuzeichnen,
und alle Details in die
offizielle Akte zu übertragen.
Nachdem ich es das zehnte Mal gesehen habe,
gab ich es auf, mir einzureden, dass die
Schaufel mit einem Gewehr verwechselt wurde.
Denn ich habe nur noch die
Gesichter der Opfer sehen können.
Alles was ich gemacht habe, war zu
versuchen die Lippen des Kindes zu lesen...
seine letzten Worte zu verstehen.
Ich konnte nicht schlafen.
Konnte nicht essen.
Denken Sie ich mag den Billardkugel-Look?
Meine Haare sind in drei Tagen grau geworden.
Mein Körper hat mir gesagt, dass ich
alles in meiner Macht stehende tun muss...
um sicherzustellen, dass so
etwas nie wieder passieren wird.
Ihre Haare sind in drei Tagen grau geworden.
Verlust der Haarfarbe deutet
auf eine Autoimmun-Krankheit,
am wahrscheinlichsten Morbus Basedow.
Schilddrüsenüberfunktion
führt zu Thromboseneigung,
die zu Thrombose führt.
Gebt ihm Thyreostatikum.
Sie lehnen unsere aktuelle Diagnose ab,
weil er ein paar graue Haare bekommen hat,
und sich dann aus Panik seinen Kopf rasierte?
Ich lehne Ihre aktuelle Diagnose ab,
weil ich denke das Ihr falsch liegt.
Und auf die falsche Diagnose zu
behandeln, führt zu Nebeneffekten, wie Tod.
Selbst wenn er komplett ergraut ist,
scheint Stress wahrscheinlicher als Basedow.
Ich habe noch keine Fachartikel
gelesen, die beweisen das Veteranen...
anfälliger für Depigmentation sind.
Natürlich könnte da auch die hepatische
Enzephalopathie aus mir sprechen.
Unsere Behandlung auf
Bernard Soulier hatte noch...
Sie wollen also alle das neue Symptom ignorieren?
Es ist nicht Morbus Basedow,
denn das ist kein Symptom.
Und das geforderte Thyreostatikum
könnte seinen Blutdruck verringern...
und damit seine Atemfähigkeit.
Was zu Nebeneffekten führen kann, wie Tod.
Kleine Limonade.
Morbus Basedow also.
Gebt ihm Thyreostatikum.
Ich weiß, dass wir House
andauern widersprechen, aber...
bisher konnte ich immer sagen,
"Okay, er ist ein Genie."
Jetzt...
ist er vielleicht nur wirklich schlau.
Wir verabreichen ihm kein Thyreostatikum.
Ist alles okay?
Geht es besser?
Sehr gut.
Er hat mich gerade nach einer Decke gefragt.
Ist Ihnen kalt?
Ein wenig.
Wie lange schon?
Es ist wirklich nichts.
Seit einer Stunde oder zwei.
Er hat 40 Grad.
Es ist nicht Bernard Soulier.
Tapferer Zug.
Ihr geht von der Annahme,
dass ich krank bin, dazu über
so zu tun, als wäre ich tot.
Wir taten, als würden wir Ihrem Urteil nicht
trauen, weil wir Ihrem Urteil nicht trauen.
Warum fangt ihr nicht an,
eurem Urteil zu misstrauen?
Wir haben weitere Bluttests
gemacht. Es ist auch nicht Basedow.
Können wir eine Minute reden?
Alles, was Sie mir sagen wollen,
können SIe auch denen sagen.
Ist nur fair, weil alles, was sie mir zu
sagen hatten, haben sie auch Ihnen gesagt.
Schüttelt eure Taschen. Wer hat die Silbermünzen?
Bis Sie einen sauberen
Gesundheitsbescheinigung vorlegen,
werde ich alle Behandlungsanordnungen
vorher genehmigen.
Nun, ich würde sagen, dass das
ein unglaublich dummer Fehler wäre,
aber anscheinend müsste ich mir diese
Meinung erst von Foreman genehmigen lassen.
Die weißen Blutkörperchen sind zu hoch.
Also sind alle Infektionen, die wir bei der
Aufnahme ausschlossen, wieder auf dem Tisch.
- Legionärskrankheit.
- Unwahrscheinlich, ohne Lungenentzündung.
Taub.
Treueprobleme in seinem Privatleben.
Ist nur logisch, dass sie sich
auf sein Berufsleben auswirken.
Ich hatte gehofft, dass wir vor der
Hexenjagd eine Diagnose bekommen.
Die Infektion des Patienten ist ein von
Natur aus weniger interessantes Puzzle...
- als die Stichwunde in meinem Rücken.
- Fein.
Ich habe es Foreman gesagt.
Können wir nun weiter machen?
Was ist mit Denguefieber?
Der Patient hat nicht genug Schmerzen.
Nein.
Ich meine nicht das Denguefieber.
Ich habe keine Ahnung.
Taub hat nur gestanden, damit wir
uns auf den Patienten konzentrieren.
- Ich habe es Foreman gesagt.
- Ich war es.
Der Nächste, der gesteht, ist gefeuert.
- Oder Spartacus.
- Zur Klarstellung. Niemand wird gefeuert.
Wer hat noch einen Tipp?
Und dann wäre da noch Park.
Die Einzige, die nicht gestanden hat.
Dieselbe Feigheit, die einen daran hindert,
bei Mami und Papi Zuhause auszuziehen...
könnte auch jemanden zur Petze machen.
Sie drohten, die nächste Person zu feuern, die...
Und es ist Malaria.
Nein, ist es nicht.
Die Army verwendet
Anti-Malaria-Medikamente.
Und das seit 10 Jahren.
Das ist das Äquivalent zu 5000 Generationen
der afghanischen Mücke Anopheles gambiae.
Das ist lang genug, um eine
Resistenz zu entwickeln.
Anopheles ist übrigens griechisch für "nutzlos".
Sucht nach einer intraabdominalen
Sepsis und behandelt mit Malariamittel.
Hab ich auch recht damit,
dass es eine dumme Idee war?
Wir glauben, Sie haben Malaria.
- Diese Tabletten...
- Ich...
will keine Medikamente.
Die Akte meines Dads sollte schon hier sein.
Brant, ich sagte dir doch, ich habe
nachgefragt. Es ist nur eine Verspätung.
Ich glaube dir, dass die Army das gesagt hat.
Ich glaube nur nicht, dass es wahr ist.
Wenn sie ihren Teil der Abmachung nicht einhalten,
dann ich auch nicht.
Also haben wir umsonst herumgetappt.
- Wenn er nicht am Leben bleiben will...
- Warten Sie.
Ist es zu spät sein Vormund zu werden?
Ich weiß, was ich was ich dazu
gesagt habe. Jetzt ist es mir egal.
Natürlich nicht. Wir lassen
die Papiere vorbereiten.
Er hat es sich anders überlegt?
Wieso?
Sein Bruder liegt im Sterben. Braucht
er einen stichhaltigeren Grund?
Sein Bruder lag auch das letzte Mal im Sterben,
als wir ihn baten der Vormund zu werden.
Also anstatt die Army zu
drängen, die Akte rauszurücken,
hat er sich entschieden seinen Kodex aufzugeben?
Offenbar.
Also wo unterschreibe ich?
Das müssen Sie nicht.
Die Army übergab Ihnen gestern die Akte.
Major Mathewson hat eine
weitere Kopie an uns geschickt.
Es gibt einen Grund, warum ich nicht
will, dass die Akte veröffentlicht wird.
Ich weiß. Ich habe sie gelesen.
Ich werde jetzt meinen Patienten behandeln.
Ich hatte recht.
Nicht wahr?
Wie starb er?
Was haben sie vertuscht?
Sie haben nichts vertuscht.
Ich war es.
Dad starb bei dem Autounfall,
weil er betrunken war.
Tötete dabei auch einen Fußgänger.
Was redest...
- Was...
- Er trank, Brant, sehr viel.
Du warst zu jung, um es zu sehen.
Ich bat ein paar Freunde von Dad...
sich um die Akte zu kümmern.
Es war das einzige Mal, dass
ich die Regeln verletzte.
Es tut mir leid.
Kann ich mit der Behandlung beginnen?
Das Fieber ging nicht runter. Die weißen
Blutkörperchen sind immer noch zu hoch.
Die Nierenfunktion nimmt ab.
Also hat er alle Anzeichen von Malaria,
nur, dass die Malariamittel ihn nicht heilen.
Gonorrhö?
Wenn sie sein Herz angegriffen hat...
Wir haben ein Echo gemacht. Seine
Klappen sehen gut aus. Was ist mit...
Sie Bastard.
Sie haben es vorgetäuscht.
Gestern hat House Süßigkeiten gestohlen,
in dem er sie in einen Becher gab.
Der Becher war zu klein, also war seine
Lösung einen Teil der Süßigkeiten zu entfernen.
Aber die offensichtlich logische Sache wäre
einfach nur ein größerer Becher gewesen,
was er heute getan hat, weil
er es nicht mehr vortäuscht.
Er hat es nicht vortäuschen
können. Wir testeten doch...
Ich nahm Johanniskraut, um zu ändern wie
meine Leber Paracetamol metabolisiert.
Dann noch etwas N-Acetylcystein zur Abrundung.
Sie haben die gefoltert, damit sie mich
foltern, nur um zu sehen, wem Sie trauen können?
Ich tat es, um Leben zu retten.
Gott, ich wünschte, das
könnte ich rational erklären.
Und jetzt werden Sie brillant
ableiten, wer von uns die Ratte ist?
Warum glauben Sie, dass ich das nicht schon hätte?
Fortsetzung folgt.
Ich muss mal brillant einen Patienten heilen.
Keine Haare bedeuten in der Regel keine Läuse.
Was wir nicht beachtet haben
war, dass es nicht Ihr Haar war.
Tee war nicht das Einzige, was Ihre
afghanischen Nachbarn mit Ihnen geteilt haben.
Ich bin sicher, sie waren großzügig genug
um Sie auf ihren Möbeln sitzen zu lassen,
die voll waren mit Rattenläusen.
Sie haben Typhus.
Verursachte die Vaskulitis und
erklärt alle anderen Symptome.
Aber jetzt wird es interessant.
Eines der Symptome, so würde
ein Anwalt argumentieren,
war das Band durchsickern zu lassen.
Mit Typhus sind psychiatrische Probleme verbunden.
Wenn Sie Ihre Meinung ändern
und auf nicht schuldig plädieren,
haben Sie einen Fall.
Ich würde alles untergraben, was
ich versucht habe zu schaffen.
Du tatest, was du dachtest, dass du tun musst.
Ins Gefängnis zu gehen, beweist gar nichts.
Es beweist, dass ich immer noch meine Ehre habe.
Sie tun das nicht wegen der Ehre.
Sie tun das, um Ihrem Vater zu gefallen.
Und das Erbärmliche daran ist, dass der Mann,
dem Sie gefallen wollen, nie existiert hat.
Verräter.
Du gehst mir seit zwei Tagen aus dem Weg.
Weil, als ich dich in die Schranken gewiesen
habe, bist du direkt zu Foreman gelaufen.
Ich habe dich gemieden, weil du ein Arsch bist.
Ich bin mein ganzes Leben lang ein
Arsch und werde dich trotzdem nicht los.
Du kannst mich jetzt los werden.
Dreh einfach um und humple davon.
Deine weinerliche Gerechtigkeit
hat den Gestank der Aufrichtigkeit.
Fein. Ich muss mein ganzes Team
bestrafen, damit derjenige vortritt.
Ergibt Sinn.
Verdammt.
Jetzt muss ich mein ganzes Team
bestrafen, damit derjenige vortritt.
Das hast du gerad gesagt.
Ja, aber diesmal meine ich es auch so.
Das erste Mal habe ich dich nur getestet.
Entweder hättest du aufrichtig
gestanden oder unwahr gestanden...
oder tatsächlich...
Sein Name ist Little Chase.
Er ist eine Ratte.
Sie sind eine Ratte.
Kapiert?
Taub gestand es Foreman gesagt zu
haben um den Patienten zu schützen.
Adams gestand um Taub zu schützen.
Aber Ihr Geständnis war zu dick auftragen.
Es gibt keinen vernünftigen
Grund, warum Sie das getan haben.
Und meine Strafe wird sein... nichts.
Sie wollten, dass ich es Foreman sage.
Ihre Fähigkeit, Rätsel zu lösen ist die
einzige Sache, die Ihnen wichtig ist.
Und Sie sind klug genug, um zu wissen,
dass auch Sie mal Ihren Schneid verlieren.
Und Sie wollen sicher sein, dass
jemand da ist, wenn Sie das tun.
Wenn das war ist,
warum krabbeln dann die Cousins von Little Chase
gerade durch die Dielen Ihrer Wohnung?