Wie lange hat Ihre Tochter schon Atembeschwerden?
Etwa eine Woche.
Die besten Väter warten zwei oder mehr.
Ja, aber es ist ja nicht so ernst.
Ich habe online recherchiert.
Es ist Asthma oder so was.
"Oder so was" ist die Todesursache Nummer
eins von Jugendlichen ohne Medizin-Abschluss.
Wann hat er dich das letzte
Mal zu einem Arzt gebracht?
Vor etwa fünf Monaten. Wir waren in einer
Klinik in Trenton. Ich hatte eine Halsentzündung.
Erinnerst du dich an die Antibiotika,
die du bekommen hast? Waren es Neomycin?
Amoxicillin.
Was meinen Inhalator für
mein Asthma angeht, ich war...
Sorry!
Die Krankenhaus-Politik verbietet es
mir strikt Medikamente auszugeben...
an nicht verwandte Obdachlose, die
vorgeben Vater und Tochter zu sein.
Ihre Hose ist eine Nummer zu kurz, also sind
Sie entweder ein paar Zentimeter gewachsen
oder Sie haben sich die näherste Größe
in einem Secondhand-Laden geschnappt.
Und nur du hast Grübchen, die liebenswert sind,
aber sie sind auch eine
X-chromosomal dominante Erbanlage.
Was eigentlich nichts beweist.
Dass du nicht in Tränen ausbrichst, sagt mir,
dass du nie geglaubt hast, dass er dein Vater ist.
Lass uns hier verschwinden.
Da du das Gehirn der Operation bist,
solltest du noch etwas hier rumhängen.
Wozu? Damit mich das Sozialamt einsammeln kann?
Nein, damit du aufhörst aus deinem Ohr zu bluten.
Es ist normalerweise ein
Zeichen für einen Schädelbruch.
Hat jemand deinen Kopf als Fußball benutzt?
- Nein.
- So gerne ich deinem Wort auch glauben möchte,
bin ich nicht daran interessiert,
deinem Wort zu glauben.
Keine Druckempfindlichkeit, keine Schmerzen.
Sieht aus, als hättest du doch
mal die Wahrheit über etwas gesagt.
Gehörgang ist in Ordnung.
Du hast kein Fieber.
Bezahl den Mann. Er kommt zu
spät zu seinem Mülltonnen-Feuer.
Würden Sie mir sagen, was los
ist? Was stimmt nicht mit mir?
Ich habe keine Ahnung.
House
Staffel 8 - Folge 10
Übersetzung:
cimbom1905
Drenton
Übersetzung:
zerotollerance
VO-Überarbeitung:
Korrektur:
Drenton
tv4user.de
subcentral.de
Warum wollten Sie uns 30 Meilen
vom Krankenhaus entfernt treffen?
Weil ich es kann.
Außerdem sagt Chris Christies Blog,
dass es hier die besten Pfannkuchen gibt.
Also, was haben wir über die
18-jährige mit dem Ohrenbluten
und den Atembeschwerden?
CT bestätigte, dass es kein Schädelbruch ist und
an der Bestätigung sieht man, sie ist nicht 18.
Doch, ist sie.
Steht auch so in der Akte.
Wir können keine minderjährige
Patientin ohne Vormund behandeln.
Wir müssen das Sozialamt verständigen.
Ich habe mit der Patientin einen Deal gemacht.
Wir rufen nicht an und sie haut nicht ab.
Unabhängig vom Alter, auf der Straße leben
macht sie anfällig für Mangelernährung,
Drogenkonsum, HIV. Alles Sachen,
die ihre Symptome erklären können.
Kein Anzeichen von Unterernährung.
Drogentest war sauber.
Auf Geschlechtskrankheiten negativ. Und...
ist das Foreman?
Oh, mein Gott, er ist es.
Hi, Dean Foreman!
Wollen Sie uns nicht vorstellen,
weil wir verheiratet sind?
Oh, Moment, das ist sie ja.
Sie ist eine Pharma-Vertreterin
und das ist ein Arbeitsfrühstück.
In einem Restaurant, das weder in der Nähe
Ihrer Wohnung noch vom Krankenhaus ist.
Chris Christie empfiehlt die Pfannkuchen.
Ein Plattenepithelkarzinom-Tumor im Mittelohr
könnte das Ohrenbluten ausgelöst haben.
Eine paraneoplastische Reaktion
verursacht die Probleme mit der Atmung.
Das Mittelohr sieht vollkommen normal aus,
aber da ist eine Verdickung an
der Wand des dritten Ventrikels.
Könnte ein Anzeichen für
eine zerebrale Infektion sein.
Würde das Fehlen von Fieber erklären.
Pneumokokken sind sehr verbreitet
unter der obdachlosen Bevölkerung.
Wir sollten herausfinden,
ob sie geimpft worden ist.
Klar, fragen Sie, und wenn sie
sich weigert Ihnen was zu sagen,
verabreicht ihr Ceftriaxon gegen Pneumokokken.
Und wenn sie sagt, dass sie geimpft wurde?
Dann glaubt ihr nicht und verabreicht
ihr Ceftriaxon gegen Pneumokokken.
Und wenn wir nicht glauben würden, dass sie
abhaut und den Sozialdienst anrufen würden?
Während ich mal für kleine
Jungs bin, können Sie so tun,
als würde ich Ihre Idee
ernsthaft in Betracht ziehen.
Zum WC geht es da lang.
Ich bin ziemlich sicher, dass es
im Krankenhaus auch eines gibt.
Als ich in deinem Alter
war, bin ich davongelaufen...
und lebte auf mich allein gestellt.
- Zu der Zeit schien es mir...
- Oh, darf ich raten?
Mit Mom und Dad zu leben war
öde. Also sind Sie einfach
davon gelaufen, haben mit Freunden
gewohnt und Party gemacht mit Kerlen,
von denen Sie wussten, dass
Ihre Eltern sie hassen würden.
Und als Sie es satt hatten ein Rebell
zu sein, gingen Sie einfach wieder Heim.
Obdachlosigkeit ist kein Urlaub für mich.
Und ich koste mein Leben nicht aus.
Mein Leben Zuhause war die
Hölle, also riss ich aus.
Es gibt andere Möglichkeiten,
als auf der Strasse zu leben.
Richtig, wie Wohngruppen, wo man eingepfercht wird
zwischen so vielen verkorksten
straffälligen Kindern wie möglich,
und Pflegeeltern, die einen nur
nehmen, weil man ein Essenscoupon ist.
Ich kann mir einfachere Möglichkeiten vorstellen
um sich 175 Mäuse die Woche zu verdienen.
Nein, Sie haben Recht. Ich sollte es echt
mal probieren und auf ein Paar hoffen,
das nicht mein Leben ruiniert, wie meine
Mom und... Hände weg von meinen Sachen.
Die Sachen verraten uns vielleicht
mehr darüber, warum du krank bist.
Ein Geschichtsbuch. Du gehst zur Schule?
Ich habe nicht vor ewig obdachlos zu sein.
Hallo, der Sir.
Mein Bruder, der General hier, hat die Scheißerei.
Jemand von uns ist in der falschen Zeitzone.
Und wenn ich es bin, muss ich
mit einem Börsenmakler sprechen...
und jemanden von der
Kennedy-Familie. In der Reihenfolge.
Er hat Durchfall und wir brauchen
ihn morgen gesund bei einer Schlacht.
Es ist wohl kaum authentisch, in
eine neumodische Klinik zu kommen,
vor allem mit einem Yankee-Arzt.
Sir, stellen Sie meine Entschlossenheit in Frage?
Ja, und Ihre Zurechnungsfähigkeit.
Ich bin multitasking-fähig.
General...
Sie dürfen nicht weg.
Wir haben geschworen, den
Elefanten zusammen zu sehen.
Ich werde mich hüten, mich zwischen
zwei Irre und ihrem Elefanten zu stellen.
Ich könnte noch etwas Quecksilber rein
tun, wenn Sie es noch authentischer wollen.
Die Konföderation dankt Ihnen, Doc.
Ich war am Handy von House.
Hab alle Fotos gelöscht von dir und Anita.
- Ich schulde dir was.
- Eine Affäre?
Wusste nicht, dass du so eine Schlampe bist.
Ich auch nicht.
Anita, sie ist witzig, klug.
Sucht nicht nach was Ernstem. Es ist... es ist...
ziemlich perfekt.
Abgesehen von den lästigen
Schuldgefühlen gegenüber dem Ehemann.
Die Lügen, die sie ihm auftischen muss.
Aber nicht schuldig genug,
um sie nicht mehr zu sehen.
Sie ist sehr heiß und es ist nicht
seine Aufgabe ihre Ehe zu schützen.
Solltest du nicht den Finger erheben und dein
eigenes Leben als warnendes Beispiel anführen?
Wäre ich nicht fremd gegangen,
hätte ich noch meine Frau,
aber ich hätte nicht Sophie und Sophia.
Was bedeuten würde, ich würde mich nicht
für ihren Besuch diese Woche vorbereiten,
nicht alle Schränke kindersicher
verriegeln, die Tischkanten schützen,
und alle meine Single-Magazine loswerden.
Du könntest die Pornos einfach in
deiner Unterwäsche-Schublade verstecken.
Die Magazine kommen weg, damit
ich meine Kinder nicht ignoriere.
Ich weiß, ich muss ihnen Aufmerksamkeit schenken.
Ich will ihnen Aufmerksamkeit
schenken, aber sie sind so...
langweilig.
Hast du was in Jane Does Schule erfahren?
Sie haben eine Reihe von Impfungen
gemacht, einschließlich Pneumokokken.
Setzt das Ceftriaxone ab.
- Also sind wir wieder am Anfang?
- Nicht ganz.
Der Name, mit dem sie sich registriert
hat, scheint falsch zu sein,
aber die Adresse ist von
einem zwangsvollstreckten Haus.
Wir geben Bescheid, wenn wir was finden.
Eine Menge Essen, Wasser.
Und Bier.
Sie ist genug. Geht zur Schule und hat gute Noten.
Sie ist ein obdachloses Mädchen,
das Kapitän des Volleyball-Teams ist.
Wie kannst du damit einverstanden sein?
Deine Mutter schickt dich
mit Snacks in die Arbeit.
Ich will und brauche Eltern.
- Jane Doe entwickelt sich auch ohne sie.
- Vielleicht.
Aber dieser Schimmel eindeutig.
Sie waren in meiner Schule?
Da sie jetzt Bescheid wissen, werden sie
mich melden. Ich kann dort nicht mehr hin.
Du hast eine Pilzinfektion.
Du braucht diese Medizin.
Fluconazole, richtig?
Ich hol es mir aus einer Klinik.
Ich fühle meine Füße nicht.
Hey, Moment, ist das von der Infektion?
Ich glaube nicht.
Also,
was verursacht Ohrenbluten, Atembeschwerden
und die Unfähigkeit unseres
Ausreißers ausreißen zu können?
Die Pilzinfektion ist vom Tisch.
Was ist mit transverse Myelitis?
Nicht mit einer normalen
Funktion des Hinterstrangs.
Das wollte ich schon seit Monaten tun.
Schuss!
Da scheint ein Zielfernrohr zu fehlen.
Wir haben das Sozialamt vorher nicht verständigt,
weil wir nicht wollten, dass die Patientin abhaut.
Das kann sie jetzt nicht mehr. Es gibt
keinen Grund mehr sie nicht zu verständigen.
Wie wäre es mit dem Grund,
dass es keinen Grund gibt?
Das funktioniert gut bei mir.
Schuss!
Dieser hat eindeutig ein
Ausweichmanöver abgezogen.
Sie wollen sie beschützen, weil Sie glauben, dass
sie alleine klar kommt, außerhalb des Systems.
Hat auch jemand etwas zum Gesundheitszustand
unserer Patientin zu sagen?
Es könnte Endokarditis mit
einer septischen Embolie sein.
Schuss!
Ich würde mich ja umdrehen und Sie erschießen,
aber vermutlich würde ich Sie verfehlen.
Keine Herzgeräusche, keine Osler-Knötchen.
Sie haben das noch nie vorher gemacht, oder?
Nein, habe ich nicht.
Aber die ganze Zeit mit der Fußfessel,
war ich wütend, dass ich es nicht konnte.
Vaskulitis passt.
Beginnt die Behandlung mit Steroiden.
Wenn sie Glück hat, kann sie bald wieder fliehen.
Nicht nachdem ich das Sozialamt angerufen habe.
Ich gebe nicht auf.
Wollen Sie wetten?
Ein Schuss, ein Vogel.
Wenn Sie treffen, machen Sie den Anruf.
Verfehlen Sie, erwähnen Sie es nie wieder.
Nein.
- Warum sollte ich zustimmen?
- Die einzige andere Option wäre, Sie rufen an
und ich feuere Sie.
Schuss!
Spricht Sie auf die Corticosteroide an?
Sieht so aus. Und auch auf das Sozialamt.
Ich war mir sicher, es gäbe Geschrei,
Beleidigungen oder sogar Blutvergießen.
Sie hat es satt auf der Straße zu leben.
Ich wette House be... reut...
Hätte er wissen können, dass ich
mit einem Gewehr umgehen kann?
Ich wüsste nicht wie, aber...
Eine Nutte anheuern, die
vorgibt vom Sozialamt zu sein?
Sie nahm eine Wette an, bei der
sie wusste, dass sie gewinnt.
Ehrlich, ich fühle mich verletzt.
Was wurde aus der Sozialarbeiterin, die ich rief?
Anscheinend hat dort jemand
als Dr. Pooloch angerufen
und gesagt, die Patientin sei weggelaufen.
Kommen Sie.
"Puloch."
Ich habe das Sozialamt über den Fehler informiert
und Jane Does Beschreibung an die Cops gegeben.
- Die werden die Eltern aufspüren.
- Danke.
Ich lasse Sie und "Dr. Pooloch" alleine.
Sie hätten mir sagen sollen, dass Sie
eine minderjährige Patientin behandeln.
Ich wollte Ihnen die Möglichkeit
schenken alles abstreiten zu können.
Und ich schenke Ihnen zusätzliche Klinikstunden.
Nein, tun Sie nicht.
Sie haben nichts gegen mich in der Hand.
Checken Sie Ihr Handy.
Mein Handy?
Oh, richtig. Ja, ich...
Ich hatte ein paar Bilder darauf.
Aber...
Ich habe auch diese.
Hier sind Sie zwei küssend beim Abendessen.
Beim Anbaggern in einem Nachtclub.
Ist das Ihre Hand bei ihren unteren Regionen?
Danke noch mal, fürs Abnehmen der Fußfessel.
- Ich lasse mich nicht von Ihnen erpressen, House.
- Oh, natürlich nicht.
Keine Chance, dass jemand mit Ihrer Integrität
es zulässt, dass ich seinen Job kompromittiere...
auf große Art und Weise
mit geschmacklosem Klatsch.
Aber was, wenn ich ihn auf unbedeutende
Art und Weise kompromittiere.
Reduzierte Klinkstunden.
Unlimitiertes Internetporno-Budget.
Das wäre viel sinnvoller, als die nukleare
Option unsere beiden Leben zu ruinieren.
Die können Sie behalten.
Ich habe Kopien.
Wie ich den süßen Duft
vermisst habe, wen zu stürzen.
Adams hat Recht. Du beschützt das Mädchen.
Nein, ich lag falsch. Es
ist der Gestank von Moral.
Ich schütze mich selbst vor
einmischenden Bürokraten und Eltern.
Du bewunderst dieses Mädchen.
Sie hatte ein schreckliches Zuhause,
also ging sie auf sich allein gestellt.
Sie ging den Weg, den du gehen wolltest.
Weil ich immer davon geträumt habe in einem
verlassenen Haus mit Schimmel zu leben.
House, alles was ich dir unterstelle ist,
eine Beziehung mit einer Patientin aufzubauen.
- Das ist eine gute Sache.
- Das ist keine gute Sache,
- weil es keine Sache ist.
- Es ist eine Sache...
welche sie beweisen wird,
wenn ihre Eltern auftauchen...
und du beginnst sie vor denen zu schützen.
Das Geräusch, das ich mache, ist...
muuuh!
quack, quack, quack, quack, quack.
Muh.
Das Geräusch ist quack.
Quack, quack.
Quack, quack, quack.
Ich bin ein Arsch.
Das Positive ist, dass ich meinen Festplatten-
recorder jetzt per Handy programmieren kann.
Sie sind schon irgendwie langweilig.
Alle Kinder, nicht nur deine.
Sehr hilfreich.
Du brauchst mehr Zeit. Irgendwann schaffst du
den Übergang von Langeweile zu einer Verbindung.
Etwa so wie beim Stockholm-Syndrom.
Ich habe die Schwestern reden gehört.
Sie haben wirklich das Sozialamt angerufen.
Weil du nicht allein leben solltest.
Stimmt, es ist besser, wenn meine
Mutter mich als Boxsack benutzt.
Wenn deine Mom dich missbraucht hat, wird das
Sozialamt dich nicht wieder zu ihr schicken.
Habe ich schon erwähnt, dass
ich dem System nicht traue?
Wir wissen noch nicht, ob es dir besser
geht. Du kannst nicht einfach abhauen.
Können wir Ihnen helfen?
Ich bin Adele Brown vom Sozialamt und das ist...
Ich bin Ellen Rogers.
Callies Mutter.
Das warst du schon seit zwei Jahren nicht mehr.
Ich verspreche dir... es wird anders laufen.
Mom... gerade mal zwei Sätze und
du machst bereits Versprechungen.
Okay, vielleicht sollten wir kurz raus
gehen und Callie etwas Freiraum lassen.
Nein, ich brauche keinen Augenblick. Sie
soll sich aus meinem Leben raushalten.
- Geht es ihr gut?
- Das wird es, sobald du nur...
Oh, mein Gott!
Wir brauchen Hilfe hier!
- Los!
- Und sie starten!
Sie haben $100 auf ein
Schildkrötenretten gewettet?
Ich habe Mr. Chips 5 Dollar gegeben,
damit er absichtlich verliert.
Die Blutung hat von allein aufgehört.
Nachdem sie Steroide bekam, ging es ihr
schlechter, also ist es keine Autoimmunerkrankung.
Die Diagnose hängt davon ab, ob das Blut aus den
Nebenhöhlen, der Lunge oder dem Darmtrakt kam.
Mr. Chips sieht aus, als ob er siegen will.
$100 darauf, dass er Suppe aus Franklin macht.
Ich bin dabei.
Wie kam dir die Mom vor?
Wenn Sie ihn fragen, ob sie wie jemand aussieht,
der sein Kind schlägt, sind Sie ein Idiot.
Beweg deinen Arsch, Mr. Chips.
- Du schaffst es, Baby, komm schon!
- Komm schon!
- Komm schon! Komm schon!
- Los! Los! Los!
Komm schon!
Sie hätten Ihr Gesicht sehen sollen, als die Mom
kam. Callie hasst sie. Ich glaube, sie lügt nicht.
Weil Menschen niemals über
Leute, die sie hassen, lügen.
Viel Blut aus den Nebenhöhlen könnte eine Nasen-
nebenhöhlenentzündung sein oder eine Blutstörung.
Sie hat sich nicht über Kopfschmerzen beklagt.
Die Blutung ist in ihrem Darmtrakt.
Könnte das Zollinger-Ellison-Syndrom sein.
Sodbrennen verursacht Asthma...
und die Säure zerfrisst den
Magen, was die Blutung verursacht.
Ja!
Franklin siegt. Mr. Chips fliegt.
Mr. Chips' Besitzer gibt ihm
nur Äpfel und Bananen zu essen.
Nicht mal annähernd genug Vitamin A. Bezahlen Sie.
Und machen Sie eine obere Endoskopie um
Zollinger-Ellison-Syndrom zu bestätigen,
nachdem die liebste Mutti
ihre Zustimmung gegeben hat.
Ellen sollte nichts zu sagen haben,
falls sie ihre Tochter geschlagen hat.
Es spielt keine Rolle, ob sie
ihre Tochter geschlagen hat.
Es spielt nur eine Rolle, ob das Sozialamt
denkt, dass sie ihre Tochter geschlagen hat.
Gut, dass Sie es offiziell gemacht haben.
Wird die Endoskopie schmerzhaft sein?
Ist das ein Problem?
Es ist ein medizinischer Eingriff.
Es wird etwas unbequem sein.
Ich wollte meiner Tochter nie wehtun.
Und doch haben Sie sie geschlagen.
Das hat sie Ihnen gesagt?
Und Sie werden mir jetzt sagen,
dass Sie das nicht getan haben.
Ich bin drogensüchtig.
Und ich war eine lausige Mutter.
Besonders seit mein Ehemann gestorben ist.
Ich meine, er stand Callie näher
als ich, und ich habe ihn...
so sehr vermisst.
Und es war zu schwer.
Und Oxy zu nehmen...
hat es einfacher gemacht.
Bis es mich dazu gebracht hat, dass
ich meine Tochter verloren habe.
Ich habe Callie sehr wehgetan.
Aber eines der Dinge, die
ich mir nicht vorwerfen muss,
ist dass ich sie geschlagen hätte.
Ich hätte nicht gedacht, dass du auf
scharfe Nummern zur Mittagszeit stehst.
Ich bin so froh, dass ich falsch lag.
Unglücklicherweise bist du nicht deshalb hier.
Erinnerst du dich an den Typen
aus dem Restaurant gestern?
Er hat Bilder von uns. Er droht
damit, sie deinem Mann zu zeigen.
Ich dachte, du hättest gesagt,
er wäre einer deiner besten Ärzte.
Ja, aber keiner meiner besten Leute.
Wir müssen aufhören uns zu treffen.
Nicht unbedingt.
Ich habe meinem Mann von dir erzählt.
Was?
Warum?
Er hat gesagt, dass es in letzter Zeit
besser zwischen ihm und mir laufen würde,
dass ich glücklicher wäre.
Ich sagte, dass ich das sei.
Und, dass du der Grund dafür bist.
Und er war damit einverstanden?
Nicht sofort. Es war eine
ziemlich heftige Unterhaltung.
Keiner von uns beiden ist
bereit, die Ehe aufzugeben.
Und ich bin nicht bereit, das hier aufzugeben.
Du musst dich nicht mehr so schuldig fühlen.
Sie hätten nicht auf sich schießen müssen.
Ich hätte Sie wegen Geisteskrankheit
entlassen lassen können.
Wir haben ziemlich harte Übungen gemacht und
nach der vierten Runde, wurde meine Hand taub.
Die Waffe ist auf den Boden gefallen und...
Es waren nur Platzpatronen drin, aber...
Lustig, wie das fast Wegschießen Ihres
Zehs, Ihren Sprachfehler behoben hat.
Ah. Ja. Das tut mir leid.
Sheldon ist... progressiv.
Im Vergleich zu wem? Rupert Murdoch?
Progressive sind Darsteller, die
komplette Authentizität anstreben.
Solange sie in der Uniform sind,
spielen Sie immer ihren Charakter.
Während sie eher dilettantisch sind.
Sheldon und ich hatten vor ein
paar Jahren einen großen Streit.
Wir haben nur wegen der Schauspielerei wieder
wirklich angefangen miteinander zu reden.
Sie...
haben mir meinen Bruder wiedergeschenkt.
Das ist eine sehr bewegende Geschichte.
Aber viel rührender, wenn es nicht
wegen so etwas völlig Idiotischem wäre.
Deine Mom hat dich nicht geschlagen, oder?
Nein.
Warum hast du dann deswegen gelogen?
Weil ich sie nicht hier haben wollte.
Geschlagen zu werden, verstehen die
Leute eher als das, was meine Mom macht.
Erzähl's mir. Vielleicht verstehe ich es ja.
Naja, ich war die Mom.
Sie hat keine Arbeit behalten können.
Sie hat ihr ganzes Geld für Pillen ausgegeben.
Ich musste mir einen Job suchen.
Doppelschichten, nur damit der
Strom nicht abgeschaltet wird.
Damit wir was zu essen haben.
Ich kann Ihnen gar nicht sagen, wie
oft sie fast eine Überdosis hatte...
und ich hinter ihr sauber machen
und sie ins Bett bringen musste.
Also habe ich entschieden, wenn ich schon der
Erwachsene bin, dann unter meinen Bedingungen.
Deine Mom weiß, dass sie es versaut hat.
Sie hat vor, es nicht wieder zu tun.
Ja.
Und das wird ihr so gehen,
bis es wieder zu schwer wird...
und sie wieder anfängt, was zu nehmen.
Meinst du, Leute können sich ändern?
Nein.
Aber ich glaube nicht, dass das
deine Meinung ändern wird, denn...
Menschen ändern sich nicht.
Stopp.
- Ist das ein Geschwür?
- Ja, ist es.
Aber wir sind noch nicht mal im Magen angekommen.
Ich bin noch weit oben in der Speiseröhre.
Das heißt, es ist nicht das
Zollinger-Ellison Syndrom.
Das Geschwür blutet.
Wir müssen spülen, bevor sie
an ihrem eigenen Blut ertrinkt.
Wir haben das Geschwür weggebrannt
und die Blutung gestoppt.
Wegen eines geschädigten Immunsystems durch Leben
auf der Straße könnte sie anfällig für HPV sein.
Das HPV wurde durch den Geschlechts-
krankheitentest abgedeckt. Sie ist negativ.
Was, wenn sie das nicht hat, weil sie obdachlos
ist? Was, wenn sie es von ihrer Mutter hat?
Ich nehme an, du denkst an
etwas Genetisches, weil...
Ich denke an eine Sucht.
Alkoholbedingte Entzündung der Speiseröhre.
Das erklärt Geschwüre in der
Speiseröhre und ihre anderen Symptome.
Wenn es nur erklären würde, warum wir
sie niemals betrunken gesehen haben,
- trinkend oder entgiftend.
- Ihr Blutdruck war erhöht.
- Es könnte Delirium tremens sein.
- Er war leicht erhöht.
Durch einen leicht erhöhten Blutdruck
besteht das Risiko von einem Aneurysma.
Ein schwaches Blutgefäß im Gehirn...
wird vom erhöhten Blutdruck zerstoßen, verursacht,
dass es sich erweitert und zusammenzieht.
Dadurch kommen und gehen die Symptome.
Im CT gab es keine Anzeichen eines Aneurysmas.
Habe ich erwähnt, dass es kommt und geht?
So sehr Ihre Anwesenheit auch Objekte
dazu bringt, sich mit Blut zu verstopfen,
sind Aneurysmen manchmal
einfach nicht in der Stimmung.
Alkoholismus und ein Aneurysma
sind beides berechtigte Theorien.
Ich denke, wir sollten mit der
Patientin und ihrer Mom darüber reden.
Warum? Wir haben hier darüber geredet.
Sagen Sie ihnen, dass sie ein Hirnangiogramm
braucht, um das Aneurysma zu finden,
und dann eine OP, um es zu reparieren.
Eine Hirnoperation?
Wann?
Wir haben in einer Stunde den OP.
Und Dr. House ist sich sicher, dass sie das hat?
Er ist zuversichtlich mit der Diagnose.
Sie passt zu all ihren Symptomen.
Aber Sie glauben es nicht.
Nein.
Ich glaube, dass deine Symptome,
das Resultat von Alkoholmissbrauch ist.
Aber ich bin kein...
Ich bin kein Alkoholiker.
Du bist mit Bier in deiner Tasche
ins Krankenhaus gekommen.
- Wir haben mehr Alkohol in deinem Haus gefunden.
- Ja, ich benutze Alk als Bezahlung.
Ich trinke ab und zu mal ein Bier mit Freunden.
Das heißt nicht, dass ich ein Problem habe.
Ich will die Operation.
Eigentlich ist das die Entscheidung deiner Mutter.
Ich bin nicht süchtig.
Das habe ich auch immer gesagt, Callie,
- aber ich hatte ein Problem...
- Ich bin kein bisschen so wie du!
Sag ihnen, sie sollen operieren.
Ich brauche ein paar Minuten zum Nachdenken.
Die Patientin hat mich gefragt, was ich denke.
Ich bezahle Sie dafür, in
diesem Zimmer nachzudenken.
Außerhalb dieses Zimmers bezahle
ich sie, um mir alles nachzuplappern.
Es ist ihre Entscheidung.
Sie hat das Recht, es zu wissen!
Es ist eine medizinische Wahl,
die sie zu einer Ausweitung ihrer
und Ihrer Probleme gemacht haben.
Sie haben der Mom etwas gesagt, was Sie
glauben wollen, weil Sie nicht glauben wollen,
dass das Kind gut ohne Eltern
zurechtkommt. Was außerdem das ist,
- was die Mutter glauben will.
- Meinen Sie, sie will verantwortlich sein...
- für die Krankheit ihrer Tochter?
- Diese Frau sieht alles,
was mit ihrer Tochter zu tun hat,
durch... eine Brille voller Schuld.
Es ist alles ihre Schuld.
House...
Quälen... Sie sie nicht.
Sie ist überfordert genug.
Nun, es ist nichts im Vergleich
zu dem, was sie empfinden wird,
wenn ihre Tochter an dem Aneurysma stirbt,
das sie nicht behandeln lassen wollte.
Sie müssen Dr. House sein.
Ich spare mir meinen Auftritt für den
Zeitpunkt, wenn Eltern kurz davor sind, etwas...
unglaublich Dummes zu tun.
Ihre Tochter hat ein Aneurysma.
Sie muss operiert werden.
Was sie nicht braucht, ist dass Sie diese
oder irgendeine andere Entscheidung treffen.
Naja, ich kann ihr das nicht einfach überlassen.
Dann überlassen Sie es mir...
und gehen Sie einfach.
Ich werde meine Tochter nicht verlassen.
Sie hasst Sie.
Das ist eigentlich keine große Sache. Es
gibt viele Kinder, die ihre Eltern hassen.
Was es zu einer großen Sache macht,
ist dass sie Sie hassen sollte.
Die Biologiekarte auszuspielen...
ändert gar nichts, außer dem Ort, wo sie wohnt.
Ihre Tochter ist ohne sie besser dran.
Also,
lassen Sie sie besser ohne Sie dran sein.
Ich muss die Operation durchführen.
Ich nehme die Konsequenzen vom Sozialamt auf mich.
Dr. House!
Die Behandlung meiner Tochter
ist meine Entscheidung.
So wie auch das.
Behandeln Sie sie auf Alkoholismus.
Kuckuck!
Warum sollte Anita ihrem
Mann von der Affäre erzählen?
Sie hatte vermutlich nur das Lügen satt.
Sieh es mal so. Jetzt ist der Sex
ohne Verpflichtungen und ohne Schuld.
Und Männer lieben Sex ohne Verpflichtungen.
Ja, das tun sie.
Oh, ja, das tun sie!
Sie finden es sowieso irgendwann heraus.
Kuckuck!
Wie kannst du andauernd mit demselben
Enthusiasmus das Gleiche tun?
Zuerst, sein ein netter, empathischer Mensch.
Du sagtest, dass du das wolltest, aber du bist
sogar noch verstimmter, jetzt wo ihr Mann es weiß.
- Weil ich ihn verletze.
- Das hast du schon immer.
Ja, aber das wusste er nicht.
Was heißt, er war nicht wirklich verletzt.
Ja, ich weiß, dass das eine Rationalisierung ist,
aber es hat sehr lange gedauert,
dass ich mich nicht so sehr...
schuldig deswegen gefühlt
habe, mit ihr auszugehen.
Sieht so aus, als würdest du eine
größere Rationalisierung brauchen.
Und... Kuckuck!
Kuckuck!
Der Sozialdienst-Report Ihrer Mutter kam rein.
Ja, lassen Sie mich raten.
Sie hat mit wehenden Fahnen bestanden.
Hat sie schon immer.
Ich glaube, sie könnte es diesmal schaffen.
House ließ eine Packung Vicodin liegen
um zu sehen, ob sie sie stehlen würde.
Sie gab sie zurück.
Du könntest sie wenigstens
im Zimmer schlafen lassen.
Sie hätte mir zuhören können wegen meinem Trinken.
Ich meine, selbst wenn Sie deswegen Recht haben
sollten, warum glauben Sie ihr mehr als mir?
Ich bin ihre Tochter.
Weil es…
Sie ist Ihre Mutter.
Und zum ersten Mal benimmt sie sich auch so.
Es ist ein bisschen spät dafür.
Gute Nacht.
- Morgen!
- Ich hörte du bist Kopf-an-Kopf mit der Mutter.
Nicht aus deinen Gründen.
- Du schützt das Mädchen.
- Ich schütze meine Diagnose.
Und du hast sie getestet,
um zu sehen, ob du sie zurück zu den Drogen
und aus dem Leben ihrer Tochter kriegst.
Um Adams zu zeigen, dass sich Mama die
Herzallerliebste nicht geändert hast.
Ich nehme eine prinzipientreue
Haltung gegen Idealismus ein.
Ist dein Patient stabil?
Nun, vielleicht hatte Adams Recht.
Die Krankheit ist Alkohol-bedingt.
Nun, das hoffe ich, in Anbetracht,
dass wir sie dagegen behandeln.
Du.. du hoffst, dass du Unrecht hast
um der Gesundheit des Patienten willen?
Ich hoffe, dass ich Recht habe, aber das
Aneurysma soll platzen, ohne sie zu töten.
Nenn mich einen Softie.
Oder dass die Mutter mit einer Autopsie
einverstanden ist, damit ich es beweisen kann.
Ihre Patienten lieben Sie,
weil Sie einfühlsam sind.
Ich habe auch gütige Augen.
- Wieso sind Sie hier?
- Aber Sie mögen nicht alle Ihre Patienten?
Natürlich nicht.
Ich wette, einige von denen langweilen Sie.
Langweilige Menschen kriegen
auch Krebs. Wieso sind Sie hier?
Aber Sie.. spielen ihnen Interesse
vor, weil Sie das müssen, oder?
Und wenn Sie es lange genug
machen, wird es zur Wirklichkeit?
Nun, nein, denn das Interesse
ist nicht vorgespielt.
Wirklich?
Denn man realisiert, dass Sie nicht langweilig
sind. Man hat sie nur fehlinterpretiert.
Ich habe nur noch keinen Weg
gefunden, sie interessant zu machen.
Es geht nur um eine gemeinsame Plattform. Man muss
eine Sache finden, die beide mögen oder hassen.
John Woo-Filme, Romane, Grünkohl.
Manchmal ist der beste Weg, mit
jemanden eine Verbindung herzustellen,...
aufzuhören, über ihn nachzudenken und
sich auf sich selber zu fokussieren.
Worum geht es hier?
Nicht alles macht man mit einem Ziel.
Man sieht sich.
Ich habe es ihm gesagt, weil es das Richtige war.
- Richtig.
- Das ändert nichts zwischen uns.
Für mich irgendwie schon.
- Du willst, dass wir uns nicht mehr sehen?
- Nein.
Ich dachte,...
dass du deinem Ehemann erzählen
könntest, dass es so ist.
Und wir dann hinter seinem
Rücken heimlich weitermachen?
Ja.
Wieso willst du das machen?
Ich weiß es nicht. Ich..
Das fühlt sich einfach..
falsch an.
Ich glaube, ich werde gehen.
Oh, Gott.
Wir dachten, es wäre das Solzknöchla.
Aber das ganze Mannsvolk hat es gegessen,
und wir als einzige wurden krank.
Wer von Ihnen ist der billige Schweinehund?
Ihre Uniformen.
Sie sind nicht aus Wolle. Sie sind aus Polyester.
Billiges Polyester.
Was mit einem Schwermetall
namens Antimon verarbeitet wird.
Sie tragen tage- und nächtelang
schlecht verarbeitetes Polyester,
bekommen Antimon-Vergiftung, was
Ihren Durchfall verursacht hat...
und die Taubheit in Ihren Händen.
Und ihr kollektives Erbrechen.
Polyester-Uniformen?
- Ich wollte authentisch sein.
- Mit Polyester-Uniformen?
Die Konföderation gab jedem
Mann $21 alle sechs Monate..
- Du hast uns beide vergiftet.
- Wenigstens habe ich Prinzipien.
Weil sie nichts kosten.
Bruder gegen Bruder.
Das ist jetzt authentisch.
Ich weiß, du willst mich
nicht hier haben, aber...
Die hatten Bananen-Muffins unten.
Erinnerte mich an unsere St-Petes-Reise
Erinnerst du dich?
Wir liefen jeden Morgen zu dieser
Bäckerei und holten uns welche.
Ich denke schon.
Warst du high auf dieser Reise?
Nicht, wenn wir zusammen waren.
Ich habe gewartet, bis du im Bett warst.
Du kannst bleiben.
Wenn du willst.
Okay.
Ist nicht schlecht.
Was ist los?
Ist das wegen der Alkohol-Behandlung?
Ich lag falsch. Das Berry-Aneurysma
muss gerade geplatzt sein.
Die Schläfenlappen sind sauber.
Parietal, sauber.
Gib mir die Mikrovaskulär-Clips
und auch den Verschluss.
Überprüfen Sie die Hirnventrikel.
Ventrikel sind auch sauber.
Das Aneurysma muss ausgelaufen
sein anstatt geplatzt.
Injiziert das Kontrastmittel.
Hintere Hirnschlagader ist sauber.
Vertebral sauber.
Circulus Willisi auch sauber.
Sie hat kein Berry-Aneurysma.
Ihr Blutdruck nimmt ab.
Verabreicht ihr Kompressionen.
Wir müssen ihren Blutdruck nach oben bekommen,
bevor die die Organe zu versagen beginnen.
Adams... zu mir.
Die Kompressionen werden uns ein
paar Stunden verschaffen, höchstens.
Was verursacht Atemprobleme, Blutungsprobleme,
Paralyse, Bewusstsein-Verlust?
Was übersehen wir?
Das ist alles Schlechte, das passiert
ist. Was ist mit den guten Sachen?
Du meinst wie, wir sollten optimistischer sein?
Es ging ihr etwas besser nach den
Steroiden, welche Tumorzellen..
angreifen können. Vielleicht hat sie Krebs.
Keine Hyperkalzämie, keine erhöhten Blutproteine.
Sie und ihre Mutter erwähnten eine Reise,
welche sie nach Florida unternommen haben
vor ein paar Jahren. Was ist mit Dengue-Fieber?
- Cholera?
- Tolle Idee, wenn Dengue-Fieber...
oder Cholera sich für zwei Jahre
hingelegt hätten bevor sie plötzlich..
Ging Ihre biologische
Tochter schwimmen in Florida?
In einem See oder Teich oder Sumpf?
Ja. Da ist ein Kanal in der
Nähe des Hauses meiner Mutter.
Wissen Sie, was mit ihr nicht stimmt?
Familienurlaub ist tödlich.
Kommen Sie mit.
Ich will das nicht zwei Mal erklären.
Sie lassen die Fliegen rein.
Und sie braucht ein LVAD.
Nein, braucht sie nicht.
Ihre Tochter hat Askariasis.
Eine Erkrankung, die verursacht wird durch einen
parasitären Wurm, der sich in Fäkalien befindet.
Tiere nutzen den Kanal als Töpfchen,
die Eier aus den Fäkalien landeten
in den Gedärmen von Callie,
als sie schwimmen ging.
Wo sie herumhingen,
friedlich und asymptomatisch,
ihre Zeit abwartend, bis sie
irgendwann in dieser Zeit
wackelig geschlagen werden.
Vielleicht bei einem
Sprung beim Volleyball.
oder sie ist ausgerutscht
auf dem Weg zur Suppenküche.
Aber wenn sie mal geschlüpft sind,
machen sich die Würmer an die Arbeit in ihrer
Lunge, ihrem Ohr, den Nerven in ihren Beinen.
Die Würmer wurden aufgewühlt durch
die Steroide, die wir ihr gaben,
wodurch sie sich auf den Weg machten in
die Speiseröhre und letztendlich ins Herz.
Ein paar Mebendazole-Pillen
und sie wird wieder gesund.
Sie fühlt sich viel besser.
Kann selbständig laufen.
Kommt sie mit ihrer Mutter zurecht?
Solange ich ihr Muffins bringe.
Hat sie jemand für einen Test abgeholt?
Callie stimmt Ihnen zu...
dass sich Menschen nicht ändern.
Sie sagt, dass sie nicht da sein will,
wenn ihre Mutter wieder vom Weg abkommt.
Sie zieht es vor, sie so in Erinnerung
zu behalten, wie sie jetzt ist.
Kluges Mädchen.
Sie haben das Ende, das Sie wollten.
Weil ich nur den Fall lösen
wollte, nicht ihre Leben.
Mir ist es eben egal, ob die Leute,
die für mich arbeiten, im Arsch sind.
Eigentlich ermutige ich sie
sogar dazu. Aber Absolution?
Machen Sie das in Ihrer Freizeit.
Oder gar nicht.
Denn... offensichtlich, sind Sie mies darin.
Da.
Das ist Aaron Rodgers.
Wow, 127 Quarterback-Bewertung.
Wisst ihr, welches Geräusch er macht?
Okay. Oy!
Das…
ist Terrell Owens.
Die Leute nennen ihn "TO"
Wisst ihr, welches Geräusch er macht?
Das ist Mark Sanchez.
Wisst ihr, welches Geräusch Leute über ihn machen?
So spät noch gearbeitet?
Hat ihr Ehemann sie heute Nacht?
Und jede Nacht
Sie hat es beendet.
Es ist das Beste.
Ich bin nicht wirklich
ein Affären-Typ nach allem.
Natürlich sind Sie das, Kumpel.
Sie haben nur das Interesse verloren,
als es aufhörte, eine Affäre zu sein.
Deswegen sind Sie abgehauen.
Aber keine Sorge, es wird nicht hier enden.
Sie werden sich einfach Ihr Adrenalin
irgendwo anders holen müssen.
Wenn es das auch nicht mehr
tut, werden Sie einfach...
werden Sie die Dinge irgendwo eskalieren lassen.
Jedenfalls,
hat man mir das so gesagt.
Ich bin nicht wie Sie, House.
Richtig..
Kein Hinken.