Wir sind im Wagen, Liebling. Wir
fahren ins Krankenhaus wegen den Tests.
Wir sind im Krankenhaus. Wir
gehen in das Büro der Ärztin.
Yeah.
Können Sie mir sagen, wie man das nennt?
Man benutzt es um an das Essen innen zu kommen.
Ja, aber wie nennt man es?
- Ist es eine Spachtel?
- Nein.
Gut. Ist es ein Dosenöffner?
Nein, es ist ein...
Es ist...
Sie versuchen mich dumm dastehen zu lassen.
Sie können zur Hölle fahren.
Warum bringen Sie sich nicht selbst um?
Andres.
Ist schon gut.
Da ist sie ja.
Hier bin ich.
Da her, komm.
Du musst nur noch ein paar Fragen beantworten.
Dann fahren wir Heim und essen zu Mittag, okay?
Okay.
Es tut mir leid.
Ich habe Alzheimer.
Ich weiß.
Die Stimmungsschwankungen
kommen schnell, aber, ähm...
Es ist unter Kontrolle.
Keine Sorge. Er ist eigentlich
perfekt für die Medikamentenstudie.
Gott sei Dank.
Wir können schon nächste Woche beginnen.
Andres...
Oh, mein Gott.
House
Staffel 8 - Folge 9
Übersetzung:
cimbom1905
Drenton
Übersetzung:
zerotollerance
VO-Überarbeitung: zerotollerance
Korrektur: Drenton
tv4user.de
subcentral.de
Früh beginnende familiäre
Alzheimer-Krankheit. Brasilianische Abstammung.
Die Blutchemie zeigte einen hohen Ammoniakspiegel.
Das Übergeben hat aufgehört, nachdem die
Notaufnahme ihm Antiemetika verabreicht hat.
Irgendwelche kürzliche Gesundheitsprobleme?
Nur eine Halsentzündung vor ein paar Wochen.
Wie fortgeschritten ist es?
Könnte Überernährung sein.
Fortgeschritten genug, aber
keine intravenöse Ernährung.
Die Frau hat ein Blumengeschäft
geschlossen um Zuhause zu bleiben und
hat ihm jede Mahlzeit der
letzten vier Jahre verabreicht.
Verdanken wir diesen Fall Ihren Schuldgefühlen,
weil Sie Ihre vergessliche Mami ignoriert haben?
Wegen der Schuldgefühle wegen
meiner Mutter ertrage ich meinen Dad.
Sie übernehmen den Fall, weil wir eine Alzheimer-
Medikamentenstudie in Phase Zwei laufen haben.
Und Sie konnten nicht genug alte,
tattrige Versuchskaninchen auftreiben.
Und deswegen müssen wir
dieses junge Kaninchen heilen?
Ich wäre gerne dabei.
Besonders, da Ihnen ein Teammitglied fehlt.
Meinen Sie Taub? Den habe ich da drinnen.
Er bat um einen freien Tag.
Seine Tochter ist krank.
Hat man nicht dafür die Freizeit?
Ich habe seine Bitte abgelehnt.
Nachdem ich sie genehmigt hatte, was Sie
wissen, weil ich Ihnen eine Memo geschickt habe.
Dr. Adams...
Unter Ihrem Stuhl ist eine Karteikarte angeklebt.
Würden Sie sie bitte vorlesen?
"Mittwoch, 14:43,
ein schwarzer Bauer wird glauben,
er sei der schwarze König...
und wird versuchen den weißen
Leiter der Diagnostik zu fangen."
- Es ist 10:15 am Freitag.
- Verdammt.
Der Punkt ist, ich sah das kommen.
Dr. Foreman und ich waren
nicht immer einer Meinung.
Aber er hatte nie die Macht mich zu überstimmen.
Aber jetzt wo er die Macht hat, kann er nicht
der Versuchung widerstehen sie auch zu benutzen.
Mit großer Macht kommt großes Mikromanagement.
Und tolle Westen.
Ich weiß, dass Sie der bessere Diagnostiker sind.
Ich werde nicht eingreifen.
Ich bin nur hier um zu helfen.
Könnte eine kurzzeitige Stickstoffladung
aus einer Magen-Darm-Blutung sein.
Nicht, wenn das Erbrechen anhält.
Was wir nicht wissen werden, weil die
Notaufnahme ihm Antiemetika verabreicht hat.
Setzt ihn ab.
Warten Sie. Er kotzt seine Seele aus dem
Leib. Wir würden eine Aspiration riskieren.
Ich stimme nur nicht zu, aber überstimme nicht.
Bin so froh, Sie mit an Bord zu haben.
Setzt die Antiemetika ab
und macht eine obere Endoskopie nach Blutungen.
Es könnte eine Blaseninfektion sein.
Wir machen einen Schwangerschaftstest.
Oh, ich bin nicht schwanger.
Jede Verhütungsmethode kann versagen.
Nicht meine.
Oh, tut mir leid. Sie
sagten, Sie seien verheiratet.
Ja, glücklich.
Das ist okay.
Sex kann in jeder Ehe im Laufe der Zeit schwinden.
Nein, nein.
Wir hatten nie Sex.
Oh, wir knutschen und kuscheln,
aber keiner von uns beiden
ist interessiert an Sex.
Sie sind beide enthaltsam?
Nein, keiner von uns.
Das Zölibat ist eine Entscheidung.
Das ist unsere Orientierung.
Wir sind asexuell.
Ich weiß nicht genau, welches
Feld ich da ankreuzen muss.
Du machst einen Fehler.
Wenn ich die Macht hätte ein Veto einzulegen,
nach all der Scheiße, die ich
über die Jahre erdulden musste,
wüsste ich nicht, ob ich objektiv sein könnte.
Ich tue es, ich kann es, ich habe es.
Es wäre vielleicht einfacher, wenn
du nicht ins Zimmer gehen würdest.
Ich dachte, sie wäre anders.
Diese Woche.
Ich wollte mit seinem Bewährungshelfer reden,
damit er die Fußfessel früher runterbekommt.
Du meinst, er sollte sich dir fügen?
Nein, ich sage nur, was er tut,
scheint nicht rational zu sein,
was mich denken lässt, dass es auf eine Art
rational ist, in die ich nicht eingeweiht bin.
Er hat immer einen Plan.
Und er ist immer selbstzerstörerisch.
Vielleicht drückt er sich seine
Drogen nur in seinen Knöchel.
Ich weiß, es fühlt sich komisch an.
Dr. Chase sieht sich nur deinen
Rachen an. Wir sind im Krankenhaus.
Du bist okay.
Das ist eine ziemlich schöne Trophäe, Andres.
Er trainierte Jugend-Fußball.
Er nahm eine 0-6 Mannschaft und brachte
sie ins Staatsfinale in Long Branch.
Hey, danke, dass Sie das hier drinnen machen.
Zimmer wechseln kann sehr verwirrend sein.
Sie kümmern sich sehr gut um ihn.
Ich liebe ihn.
In Krankheit wie Gesundheit, richtig?
Obere Speiseröhre ist sauber.
Gehe weiter zur Ösophagussphinkter.
- Hi.
- Hey.
Tut mir leid. Während dem
Eingriff nur Familienmitglieder.
Ich... ich warte draußen.
Oh, nein. Bitte...
Ist schon gut. Joseph...
hilft mir manchmal mit meinem Mann.
Er ist ein guter Freund.
Was bedeutet, keine Familie.
Moment, wir werden hier noch eine Weile brauchen.
Warum zeigen Sie Joseph nicht,
wo der Besucherbereich ist?
Okay.
Was?
Ich bin überrascht, dass du nicht dem
diplomatischen Korps beigetreten bist.
Oh, du denkst, die beiden...
Nein, sollten sie Sex haben,
machen sie das mit den Genitalien.
Mallory-Weiss-Riss.
Das Erbrechen muss den Belag eingerissen haben.
Du weißt, dass knapp 1% der Bevölkerung
als asexuell identifiziert wird?
Wir müssen dich echt flachlegen lassen.
Wenn ich diese Furche selbst
graben muss, so sei es.
Ich habe eine Patientin die asexuell ist.
Ist sie ein riesiger Pool voll mit Algen?
Es ist eine gültige sexuelle Orientierung.
Zumindest laut diesem Artikel.
Ja, das habe ich glaube ich auch gelesen.
Ist es das "Sauhässlich Weekly"?
Sie sieht perfekt aus und ist seit
zehn Jahren glücklich verheiratet.
Mit einem Kerl, der Penise für sie beide liebt.
Er ist auch asexuell.
Ich habe eine komplette
Körperuntersuchung gemacht bei ihr.
Nichts gefunden, außer einer
gewöhnlichen Blaseninfektion.
100 Mäuse sagen, dass ich einen medizinischen
Grund finden kann, warum sie keinen Sex will.
Du hast den Verstand verloren, wenn du glaubst,
ich lasse dich in die Nähe meiner Patientin.
Fein. Komm ich ihr nicht zu nahe.
Gib mir nur ihre Akte und alle
Blutproben, die übrig sind.
Kein Kontakt, welcher Art auch immer.
Redest du mit ihr, ist die Wette ungültig.
Kein Kontakt.
Passt eh besser zu meinen Stärken.
Jetzt ist kein guter Zeitpunkt, House.
Nicht für den medizinischen Leiter.
Aber es ist ein perfekter Zeitpunkt,
wenn Sie ein Mitglied meines Teams sind.
Was sind Sie nun?
Was hat die Endoskopie gezeigt?
Keine Anzeichen von Geschwüren oder Verstopfungen.
Aber du hast einen Riss gefunden,
knapp unterhalb der Speiseröhre.
Erklärt die Blutung.
Erklärt aber nicht, warum er so stark
erbrach, dass er seine Eingeweide zerriss.
Seine Leberwerte sind leicht erhöht.
- Gallensteine könnten...
- Keine Beschwerden über Schmerzen.
Steatohepatitis würde seine AST
und ALT-Werte steigen lassen.
Nennen Sie seine Leber fett?
Verabreicht dem Patienten Statine und
macht eine Biopsie zur Bestätigung.
Und betäubt ihn. Er ist einer,
der sich aushalten lässt.
Dafür besteht keine Veranlassung. Wir können eine
fette Leber auch mit einem Ultraschall bestätigen.
Ich mache nur eine Beobachtung.
Gut gemacht.
Und als Mitglied meines Teams, können Sie
die ebenso nützliche Beobachtungen machen,...
dass der Himmel blau ist, ich Hosen trage,
und dass ich Ihre erste Beobachtung ignoriere.
Natürlich.
- Moment.
- Jetzt kommt es.
Sie versuchen mein Selbstvertrauen
durcheinander zu bringen.
Wenn ich das tun wollte, würde ich Ihnen
sagen, dass die Schwestern Sie hassen.
Sie versuchen zu erreichen,
dass ich mich unterordne,
um mich vom Einmischen abzuhalten.
Selbst wenn es vollständig in
den Rahmen meiner Pflichten fällt.
Wie jetzt. Hier geht es nicht um Diagnostik,
sondern darum, was sicherer ist für den Patienten.
Machen Sie den Ultraschall.
Einen Ultraschall also.
Und die Schwestern lieben Sie.
Glaubt ihr, ich weiß nicht, dass House gesagt
hat ihr sollt den Ultraschall nicht zu machen?
Das ist ein Ultraschallgerät.
Das ihr für eine ultraschallgeführte
Biopsie verwenden werdet.
Vermutlich ist eine Ausrüstung hier versteckt.
"Die dunkle Cuddy wird den Nachmittag
mit Verschwörungstheorien verschwenden."
Du lässt zu, dass er in deinen Kopf eindringt.
Er könnte dort eine Menge Schaden anrichten.
Dr. Chase.
Er begann sich wieder zu erbrechen.
Das ist, weil wir die Antiemetika gestoppt haben.
Wir mussten sehen, ob es
immer noch ein Symptom ist.
Okay.
Hier, willst du das?
Nimm die Hände von mir.
Du bevormundest mich.
Ist schon gut, Andres.
Du bist im Krankenhaus.
Hier.
- 10 Milligramm Diazepam!
- Schon dabei.
Mir geht es gut. Mir geht es gut.
Ich bin in Ordnung.
Foreman.
Blut in seinem Urin.
Setzen Sie die Antiemetika fort
und erhöhen Sie die Sedierung.
Er ging richtig auf sie los.
Vielleicht fand er das über
ihren "guten Freund" heraus.
Es war einfach paranoide Wut,
die typisch ist für Alzheimer.
- Wir wissen nicht, ob sie miteinander schlafen.
- Vor ein paar Stunden warst du dir sicher.
Und warum ist das wichtig?
Sorry. Nur die Blutung ist medizinisch relevant.
Nein, das war keine Phrase.
Wenn die miteinander schlafen,
warum missbilligen wir das?
Sie sind für die Untreue?
Sie ist nicht verheiratet.
Wenn jemanden die Ehe satt und sauber macht,
seine Gespräche minimiert und er
nur ein paar Befehle wiederholt,
dann war ich mit meiner Ratte verheiratet.
Und eine Menge Leute schulden
mir Hochzeitsgeschenke.
Und wir laufen und laufen.
Es ist mir egal, wie krank ein Ehepartner
wird, man verlasst das sinkende Schiff nicht.
Bei Alzheimer ist anders. Sie kann
ihre Probleme nicht mit ihm teilen,
oder die Zukunft planen. Der Mann, den
sie geheiratet hat, existiert nicht länger.
Doch, das tut er. Er ist dort drin.
Deswegen heiratet man.
Sagte die geschiedene Frau
zu dem geschiedenen Mann.
Ich habe das Schiff nicht verlassen.
Mein Mann hat es versenkt,
als er mich betrogen hat.
- Bindungen müssen nicht abhängig sein.
- Sie ist für ihn da, auf die einzige Art,
die jetzt zählt. Sie gab ihr Leben
auf, um sich um ihn zu kümmern.
Was beweist, dass sie ein Idiot ist.
Hätte sie einen gesunden Verstand,
hätte sie ihn in eine Anstalt
gesteckt und den komischen...
Dr. Foreman.
Wir haben gerade nach Ihnen gesucht.
Ich hatte Recht mit den Antiemetika.
Hätten Sie sie ihm weiter verabreicht...
wie ich es gesagt habe, hätte er sich
nicht aufgeregt und seine Frau geschlagen.
Wir sind wieder bei meinem angeblich diabolischen
Plan, Ihr Selbstvertrauen zu erschüttern.
Schauen wir mal, ob das hilft.
Falls Sie als Teammitglied sprechen,
würde ich sagen, Sie sind ein Idiot.
Denn die Antiemetika abzusetzen, hat uns
wichtige, diagnostische Informationen gegeben.
Falls Sie als medizinischer Direktor sprechen,
würde ich sagen, Sie sind ein Idiot.
Denn Ihr Mikromanagement hat uns davon
abgehalten, eine Biopsie durchzuführen.
Hätten wir das getan, wäre der Patient
schon vor Stunden betäubt gewesen,
wodurch er nicht in der Lage gewesen wäre,
sich ihr gegenüber wie Chris Brown zu verhalten.
Wenn nicht eine Ihrer Karteikarten
tatsächlich vorausgesagt hat,
dass der Mann seine Frau schlagen
wird, ist alles, was Sie sagen...
eine nachträgliche Rationalisierung.
Dr. Park,
würden Sie bitte unter diesen Stuhl greifen?
"Der Patient wird seine Frau schlagen."
Das haben Sie eindeutig nach der Tat geschrieben.
Dr. Adams, würden Sie bitte in meine Hose greifen?
"Dr. Schwarzfuß...
wird mich beschuldigen, nach der Tat
über den Schlag geschrieben zu haben."
Schauen Sie. Hier ist ein Foto von mir,
wie ich eine Zeitung in der Hand halte.
Datiert vom letzten Dienstag. Also,
wie könnte ich da ran gekommen sein?
Sind Sie fertig?
Rhabdomyolyse passt zum Übergeben,
Urinverfärbung und Nierenversagen.
Keine Muskelsymptome und
im Urin war kein Myoglobin.
TTP passt allerdings.
Beginnen Sie mit der Plasmapherese.
Es sei denn...
Es sei denn, ich muss "Mama, darf ich?" sagen.
Und "Mama" ist eine Abkürzung.
Frisches Plasma wird die beschädigten roten Blut-
körperchen ersetzen, die seine Nieren hemmen.
Das klingt hoffnungsvoll.
Wie fühlt sich das an?
Mir wurde noch nie zuvor aufs Auge gehauen.
Ich fühl mich irgendwie hart.
Ich denke, du solltest vielleicht gehen.
Es geht mir gut. Okay?
Bis morgen.
Okay.
Wir haben keine Affäre.
Das geht mich nichts an.
Ich meine, nicht... nicht wirklich.
Weil nichts passiert ist.
Wir haben oft darüber gesprochen, und...
Es ist einfach wirklich schwer,
das ganz allein zu machen.
Wann haben Sie das letzte Mal
eine ganze Nacht durchgeschlafen?
Ich weiß nicht. Vor drei Jahren.
Hier werden Sie keine Ruhe bekommen.
Kranke Menschen sind nicht die
Einzigen, um die man sich kümmern muss.
Warum muss Chase nicht hier sein?
Denken Sie, er weiß irgendwas über
Frauen, die keinen Sex haben wollen?
Hormonspiegel sind normal.
Die Frau scheint völlig gesund zu sein.
Was spielt es für eine Rolle, wenn
sie sagt, dass Sie asexuell ist?
Es ist der fundamentale Antrieb
unserer Spezies. Sex ist gesund.
Orgasmen reichen das Hirn mit Sauerstoff
an, erheitern 30 verschiedene Bereiche...
und lassen uns vergessen, wie
langweilig Susie Cooper ist.
Das letzte ist vielleicht nicht universell.
Wie wäre es mit Schäden am Rückenmark, die
die Signale von ihren Genitalien blockieren?
Der Sexantrieb liegt im Gehirn. Ich
nehme an, es könnte psychologisch sein,
Intimitätsprobleme, die durch Missbrauch
in der Kindheit verursacht werden.
Sie hat die letzten zehn Jahre mit
demselben Typen eine Toilette geteilt.
Das ist nicht das Gleiche.
Sex setzt Oxytozin frei.
Das ist die neurochemische
Grundlage für eine Verbindung.
Und deshalb heiraten Männer
immer ihre rechten Hände.
- Bei Frauen ist das anders.
- Nein, ist es nicht.
Ich habe mit über 30 Typen geschlafen und
wollte die meisten von ihnen nie wieder sehen.
Ich wohne neben einer
jüdischen Studentenverbindung.
Wir kommen total vom Thema
ab. Bitte fahren Sie fort.
Das Leben dieser Frau ist
ohne Sex wahrscheinlich besser.
Es eliminiert die meisten ihrer Unsicherheiten,
sie ist immun gegen die
meisten Versuchungen, und...
kann ehrliche Beziehungen mit Männern führen.
- Nicht mit vielen.
- Wir haben jeden Test gemacht...
und alle Möglichkeiten ausgeschlossen.
Sie müssen akzeptieren, dass sie
einfach keinen Sex haben will.
Viele Menschen haben keinen Sex.
Die einzigen, die keinen wollen,
sind entweder krank, tot oder lügen.
Vielleicht lügt sie.
Denken Sie, dass sie nebenher
noch einen anderen Freund hat?
Über zehn Jahre?
Die ganze Zeit zusammenbleiben?
Das ergibt keinen Sinn.
Was allerdings einen ergibt...
30?
Jeder Mensch lügt.
Mehr oder weniger?
Ich bin Ihrem Rat gefolgt und
habe mir eine Nacht frei genommen.
Scheint Ihnen gut getan zu haben.
Wo ist mein Mann?
- Er ist nicht im Krankenhaus.
- Also ist er einfach heraus spaziert?
Alle Schichtschwestern hatten mit einem
doppelten Notfall alle Hände voll zu tun.
Komplett vernünftige Erklärung.
Das ist mir auch passiert. Ich konnte
über Tage meine Schlüssel nicht finden.
Die Polizei wurde benachrichtigt.
Angestellte suchen nach ihm.
Sie haben mir gesagt, dass es okay wäre, zu gehen.
Es tut mir leid.
Er hat Alzheimer!
Draußen ist es eiskalt und er ist krank!
Ich meine, Sie wissen noch
nicht mal was es ist, oder?
Die Plasmapherese konnte noch nicht anschlagen,
aber TTP ist unsere wahrscheinlichste...
Okay, ich werde... ich muss nach ihm suchen gehen.
Hey, sein Sie kein Arsch.
Können Sie nicht sehen, dass sie wütend ist?
Nein, sie fühlt sich schuldig.
Denn anstatt an der Seite Ihres Mannes zu sein,
war sie unter Ihnen.
Okay, das ist... S...
Ja, ja, ja...
Er sagte bereits, dass ich ein Arsch bin.
Ich persönlich begrüße Ihre Entscheidung,
mit Ihrem Leben fortzufahren,
aber Ihre unangebrachte
Schuld verschließt Ihr Gehirn.
Sie müssen sich setzen,
sich konzentrieren, und unsere Fragen beantworten.
Also, es ist 6:00 Uhr, der Patient wacht auf,
und das Erste, was er sieht...
In Augenblicken der Verwirrung,
kehren Alzheimer Patienten zu
ihren alten Gewohnheiten zurück.
Also, was würde Ihr Ehemann
an einem Samstagmorgen machen?
Nichts.
- Zuhause sein.
- Was ist mit vor einem Jahr?
Oder vor fünf Jahren? Zehn?
Ich weiß nicht, er...
Er hat mal für einen Marathon trainiert.
Fußballtraining. Wir haben
Kochunterricht genommen.
Diese Fußballtrophäe, von
der Sie mir erzählt haben.
Sie ist weg.
- Wo war das Training?
- In der Nähe von hier.
An der Chesterfield.
Okay, er kommt her, denkt,
er wartet aufs Training.
Er würde aus dem Wind gehen wollen.
Von wo könnte er die Kinder ankommen sehen?
Dort.
Hier drüben.
Auf drei. Eins, zwei, drei.
- Nichts.
- Er ist nicht tot, bis er warm und tot ist.
Bringen Sie ihn auf die Intensivstation. Beginnen
Sie mit einer außerkörperlichen Zirkulation.
Das wird seine Temperatur zu sehr
erhöhen und zu einer Azoidose führen.
Wir können damit umgehen, wenn
sein Stoffwechsel zusammenbricht,
aber wir können keinen Hirnschaden rückgängig
machen, wenn wir es zu langsam angehen.
So oder so, wenn wir seine Temperatur nicht
über 35°C bekommen, wird es keine Rolle spielen.
Mehrere Wärmespülungen sind sicherer.
Machen Sie das, was House sagt.
Er hat keinen Puls und er...
atmet nicht.
Wie kann er nicht tot sein?
Der Körper fährt herunter, wenn er
abkühlt, aber er hört nicht vollständig auf.
Wir wärmen sein Blut außerhalb seines
Körpers auf und geben es ihm dann wieder.
So wird seine Temperatur genug erhöht,
dass sein Herz wieder normal starten sollte.
Dann können wir es wieder
normal zum schlagen schocken.
Und falls es nicht startet?
Dann können wir nichts mehr tun.
Glaubst du, es ist möglich,
dass er wusste, was er tut?
So,
dass ein Teil von ihm versteht,
was er seiner Frau zumutet,
- sodass er versucht hat...
- Sich umzubringen?
Das würde ich machen, wenn ich er wäre.
Zumindest wünschte ich, ich würde es tun.
Ich meinte weglaufen.
Du meinst, man sollte sich umbringen, wenn
man zu einer Bürde für seine Geliebten wird?
Wenn man sie wirklich liebt, dann...
Ja.
Das ist wirklich finster.
Es ist nicht naiv.
Ich...
glaube einfach, dass die Menschen zu mehr
fähig sind, als du anscheinend denkst.
Wir haben Hirnaktivität.
Temperatur ist bei 33,9°C.
Sein Herz sollte bald starten.
Mein Dad hat mich allein gelassen, und ich
musste mich um meine Alkoholikermutter kümmern...
und meine kleine Schwester großziehen.
Ich war erst ein Teenager.
Ich habe die Hälfte der Zeit damit
verbracht, Windeln zu wechseln...
und die andere Hälfte damit, die
Kotze meiner Mutter aufzuwischen.
Aber es muss für beide wichtig
gewesen sein, dass du geblieben bist.
Mom ist nach ein paar Jahren gestorben.
Es war hässlich und schmerzhaft und
sie ist mit Hass auf mich abgetreten.
Meine Schwester hat sich die
Hälfte ihres Lebens versoffen...
und hasst mich, weil ich nicht helfen konnte.
Nach Mom hatte ich nichts mehr.
Also wünsche ich mir, dass Mom statt
einer Flasche eine Waffe benutzt hätte?
Ja.
D... das wusste ich nicht.
Deshalb habe ich es dir erzählt.
Kammerflimmern.
300 Milligramm Amiodaron.
Vorsichtig. Sobald wir einen
Rhythmus hergestellt haben,
könnte ihn jede unabsichtliche Bewegung
wieder ins Kammerflimmern versetzen.
Frei.
Wir haben noch einen weiten Weg vor uns.
Kälte kann das Hirn schützen, aber es besteht
die Möglichkeit, dass es beschädigt wurde.
Außerdem müssen wir immer noch das, was
ihn krank gemacht, bestätigen und behandeln.
Ich muss nur eine Reihe Standardtests durchführen.
Blut, Urin, EEG...
Ist das wirklich notwendig für
eine kostenlose Grippeimpfung?
Entschuldigen Sie. Ich muss mich um
jemanden kümmern, der eine Panikattacke hat.
Ich habe ganz genau gesagt, dass die Wette
nichtig ist, wenn du die Patientin kontaktierst.
Genau. Du hast nie etwas vom
Ehemann der Patientin gesagt.
Der Deal lautete, ein medizinischer
Grund, warum sie keinen Sex hat.
Ich gebe zu, ich kam nicht weiter, bis mir klar
wurde, dass das medizinische Problem seins ist.
Sie lügt um es zu kompensieren.
Die Geschichte ist so alt wie die Zeit.
Junge trifft Mädchen, Mädchen verknallt sich
in Jungen, Junge sagt, "Ich bin asexuell."
Mädchen sagt, "Ja, ich auch."
Deine verdrehte Logik kann
die Tatsache nicht verbergen,
dass einen Patienten mit Hilfe eines Tricks dazu
zu bringen sich testen zu lassen, unethisch ist.
Komm schon.
Meinst du nicht, sie verdient es zu wissen,
warum ihr Ehemann sie nicht
auf dem Küchentisch nehmen will?
Du liebst den ganzen Fürsorglichkeitsscheiß.
Du machst das nicht aus der Güte deines Herzens.
Du machst das noch nicht mal, weil
es medizinisch interessant ist.
Ich dachte, ich hätte mich klar ausgedrückt,
dass ich es wegen des Geldes mache.
Zwei Menschen sind glücklich, und dein
natürlicher Impuls ist es, das zu zerstören.
Woher weißt du, dass sie glücklich
ist? Hat sie es dir gesagt?
Nein, aus ihrem Hintern kamen zwitschernde
Vögel, die einen Banner getragen haben.
Alles klar, ich gebe zu, dass es mein natürlicher
Impuls ist, das Glück der Leute anzuzweifeln,
aber deiner ist es, dafür eine Schwäche zu haben.
Sag mir, was schlimmer ist.
Er hat gerade vor kurzer
Zeit seine Augen geöffnet.
Sein Puls ist stetig, und...
seine Körpertemperatur ist stabilisiert.
Da ist er ja.
Mir ist heiß.
- Ist das Portugiesisch?
- Ja.
Liebling, ich verstehe nicht.
Mir ist heiß.
Was sagt er?
Ich weiß es nicht.
Ich habe es versucht zu lernen, als wir
geheiratet haben, aber ich habe einfach...
Ist schon gut. Ist schon gut.
Seine Körpertemperatur steigt.
Sie liegt über dem Normalwert.
Warten Sie, ich dachte... ich dachte, Sie
sagten, sie wäre stabil. Warum steigt sie noch?
Ich weiß es nicht.
Erbrechen, Leber, Nieren und jetzt Fieber.
Ich will Ihnen nicht sagen, wie Sie
Ihren Job machen sollen, Dr. Foreman,
da es Ihr Job ist, den Leuten zu
sagen, wie sie ihren Job machen sollen,
aber wenn Ihre weniger als kompetente
Führung dieses Krankenhauses...
beeinflusst, was an meiner Tafel steht...
- Kommen Sie zum Punkt.
- Das Wort "Fieber".
Könnte von der Krankheit des Patienten
kommen, oder es könnte von der Tatsache kommen,
dass Sie ihm erlaubten, aus dem Krankenhaus zu
schlendern und im Schnee ein Nickerchen zu halten.
Er kann sich draußen keinen Virus eingefangen
haben. Dafür kam das Fieber zu schnell.
Die Unterkühlung hätte eine
Zellnekrose verursachen können.
TTP war die Diagnose als er abgehauen ist.
Das Fieber ist etwas hoch, aber es passt noch.
- Wir sollten die Plasmapherese fortsetzen.
- Wir übersehen Symptome.
Wir sollten Sprachverlust
und Aggression hinzufügen.
Sollten wir auch Vergesslichkeit
hinzufügen? Er hat Alzheimer.
Wir gehen nur von Annahmen aus. Weil
die Ehefrau des Patienten gesagt hat,
dass beides seit einem Jahr vorkommt.
Er hat sie vorher nie geschlagen
oder sein ganzes Englisch verloren.
Wir müssen jede Veränderung beachten,
seit dem er aktuell eingeliefert wurde.
Müssen?
Muss ich eine andere Karte ziehen?
Verbreitete Virusinfektion mit Gehirnentzündung.
Der Patient hat sich vor ein paar
Wochen über Halsschmerzen beklagt.
Geben Sie ihm Interferon.
Die Gehirnentzündung lässt sein Gehirn
anschwellen, was Symptome verursacht,
die schwer zu unterscheiden
sind von seinem Alzheimer.
Mit dem Interferon sollte sein
Englisch zurückkommen, und...
- die Aggression sollte nachlassen.
- Aber Sie sind nicht sicher.
Leider nicht.
Und Sie sind nicht sicher, ob er
einen Gehirnschaden hat vom Erfrieren.
Also hatte ich bestenfalls
nur einen flüchtigen Einblick in seine Zukunft?
Ich kann mich nicht mehr um ihn kümmern.
Sein Geisteszustand wird sich wahrscheinlich
verbessern, was Ihnen beiden mehr Zeit verschafft.
Sechs Monate nach dem ich ihn
kennen gelernt hatte, haben wir geheiratet.
Ein Jahr danach begann er Dinge zu vergessen.
Ich kenne meinen Mann länger
mit Alzheimer als ohne.
Ich habe mehr von ihm verschwinden
sehen als jemals erfahren.
Ich kann das einfach nicht mehr tun.
Du verlierst.
Das Blutbild zeigt einen hohen Pegel an Prolactin.
Ein wenig periphere rot-grün
Desorientierung dazu, und es setzt mein Geld,
entschuldige, dein Geld,
was bald mein Geld sein wird,
auf einen Tumor in der Nähe seiner Hypophyse.
Vermutlich begann es Anfang
seiner 20er zu wachsen.
Verringerte seine Libido…
und verursachte eine erektile Störung.
Ein Jahr auf Dopaminagonist,
und er wird zu einem sexgeilen
Ekel wie der Rest von uns werden,
völlig fasziniert von Susie Cooper.
Ich bevorzuge es mit einer einzigen
$100-Note bezahlt zu werden.
Wollte schon immer eine benutzen,
um eine Zigarre anzuzünden.
Hurra auf uns! Wir haben
seine Asexualität widerlegt.
Wir haben wahrscheinlich auch sein Leben ruiniert.
Er wird uns danken.
Dann wird er einnicken und dann in ein
paar Stunden, wird er uns wieder danken.
Es könnte seine Identität zerstören.
Es ist, als ob man einem Schwulen sagt,
dass er in Wirklichkeit hetero ist.
Dann sag es ihm nicht.
Ja, wieso einen Kerl damit beunruhigen,
dass er einen wachsenden Tumor im Kopf hat?
Er wird es letztendlich bemerken, wenn
es beginnt aus seinen Ohren zu laufen.
Es ist ein langsam wachsender Tumor.
Er wird wahrscheinlich lang
davor an Langeweile sterben.
Du tust das immer! Du.. du..
mischst dich ein und treibst
mich in unmögliche Situationen.
Sobald du mir von diesem Fall erzählt hast,
wusstest du, dass ich mitmischen würde.
Du wolltest, dass ich mich einmische.
Denn ganz gleich, wie sehr du an
diese keusche Romanze glauben wolltest,
hast du es nicht abgekauft.
Wo ist dieser Antrag, den House' Bewährungshelfer
geschickt hat wegen der Abnahme der Fußfessel?
Auf Ihrem Tisch.
Sie haben mit mir gespielt.
Bei dieser ganzen Sache ging es um die Fußfessel.
Sie haben nicht versucht mein Selbstvertrauen
zu schwächen, sie haben versucht es aufzublähen.
Sie haben einen Konflikt mit mir erzeugt, damit
Sie mich zum Schluss gewinnen lassen können.
Sie wussten, dass es eine Gehirnentzündung
war, aber Sie haben gewartet, bis ich es sage,
weil Sie dachten, ich wäre mit meinem gestärkten
Ego in Stimmung, Ihre Fußfessel zu entfernen,
weil ich denken würde, ich
könnte Sie kontrollieren.
Sie haben Recht.
Entfernen Sie meine Fußfessel.
Sehen Sie, das Schöne an dem Plan ist,
dass wenn es funktioniert, Sie denken,
dass Sie mich kontrollieren könnten.
Wenn er versagt,
werden Sie eigentlich bewiesen haben,
dass Sie mich kontrollieren können.
Es ist ziemlich genial.
Das sind Ihre Stützräder.
Wenn Sie glauben, diesem Job gewachsen
zu sein, wird es Zeit, sie zu loszumachen.
An der zweiten Hälfte meines
Plans muss ich noch arbeiten.
Herzflimmern! Zwei Schocks mit 360
ohne dass der Rhythmus zurückkommt.
Warten Sie, Dr. Foreman!
Bereit.
Er ist zurück.
Natürlich hoffe ich, dass dieser Alzheimer-
Arzneimitteltest dem Krankenhaus viel bedeutet,
denn wir vergeuden verscheißen
viel Zeit und Arbeitskraft,
nur damit dieser Kerl zusieht, wie sein Verstand
verkümmert und er seine Frau unglücklich macht.
Ein Herzanfall während er auf Interferon
war, schließt eine Gehirnentzündung aus,
aber ich glaube dennoch, dass ich richtig
liege wegen der neuralen Symptome.
- Es ist vermutlich aseptische Meningitis.
- Wir hätten meningeale Anzeichen bemerkt.
Angesichts seines abnormalen
mentalen Zustandes nicht zwingend.
Dr. Foreman, würden Sie bitte
unter Ihren Stuhl greifen?
Hier ist nur ein feuchter
Kaugummi. Wo ist die Karte?
Welche Karte?
Ich bin gerne bereit zu gehen, wenn Sie eine
bessere Theorie haben als aseptische Meningitis.
Gifte.
Dieser Mann hat einen Rundgang gemacht.
Wahrscheinlich hat er das schon öfter gemacht.
Die Ehefrau hält die Türen zu Hause verschlossen.
Es gibt eine Menge schmutziger Gelegenheiten,
es mitten in der Nacht zu versuchen.
Wir haben bei der Krankengeschichte
nach Toxinen gefragt.
Die Frau sagte, dass sie das Haus für
die Sicherheit ihres Mannes gereinigt hat.
Ich bin sicher, dass sie ihr Ziel erreicht hat,
da sie einen Doktor in Toxikologie hat, oder?
Sie ist eine ehemalige Floristin.
Durchsuchen Sie das Haus nach giftigen
Pflanzen, Methyl-Bromid, jeglichen Medikamente.
Halt!
Sie sind nicht unfehlbar. Sie
lagen falsch mit Gehirnentzündung.
- Kurz vor Ihnen.
- Machen Sie die CsF-Tests.
Kriegen Sie raus, was Meningitis verursacht.
Sie sagten, Sie würden mich
diagnostisch nicht überstimmen.
Und Sie sagten, ich würde es nicht lassen können.
Es scheint, als hätten Sie damit Recht gehabt.
Schön. Ich suche selber nach Toxinen.
Sie können nicht in deren
Haus ohne Formans Erlaubnis.
Muss ich nicht. Ich werde mit dem
Toxikologie-Doktor oben reden.
Was ist mit Geschenken aus Südamerika?
Hat irgendjemand Früchte oder Gemüse geschickt?
Ich glaube nicht, nein.
Blauer Schuppen...
Ich werde Ihren Freund brauchen,
damit er Pflanzenproben sammelt,
in und um Ihr Haus herum.
- Toxine sind die am meisten..
- Blauer Schuppen...
Was soll das sein? Blauer Schuppen?
Moment, Sie verstehen ihn?
Was sagt er?
Er… er wiederholt, "Blauer Schuppen".
Wissen Sie, was das ist?
Ist es irgendwo, wo man
Pestizide aufbewahren kann?
Dort hatten wir unser erstes Date.
Haben Sie eine Putzfrau, die ihr
eigenes Zubehör mitgebracht haben könnte?
Was sagt er?
Wenn es nicht relevant für den Fall ist, ist
es mir egal und Ihnen sollte es das auch sein.
Bitte.
Das könnte das letzte Mal sein,
wo ich mitbekomme, was er denkt.
Als ich sie warten sah,
auf mich wartend am Tisch.
Die Art, wie ihre Augen
aussahen, wenn sie lächelte,...
da war mir zum Weinen zumute.
Ich wusste, dass Sie die Frau
war, die ich heiraten wollte.
Jedes Mal, wenn ich sie sehe, sage ich...
Da ist sie.
- Da ist sie.
Er ist immer noch da drin.
Wer sind Sie?
Was hat er gesagt?
Er fragte, wer Sie sind.
Geben Sie die Hoffnung nicht auf.
Ihr Freund soll mir die Proben besorgen.
Wie kamen Sie überhaupt darauf,
nach einem Tumor zu suchen?
Nun, Dr. House bemerkte den
Hormon-Pegel in Ihrem Blut,
und konsultierte mich als Onkologen.
Wen interessiert es, wie sie ihn gefunden
haben, okay? Sie haben ihn gefunden.
Gibt es da irgendwelche
Nebenwirkungen der Behandlung?
Ein wenig Übelkeit, Schwindelgefühl
und sobald der Tumor schrumpft,
wird sich Ihr Verhalten ändern.
Wie?
Nun...
Der Tumor beeinträchtigt
gewisse natürliche Systeme.
Es mindert die Libido und
verursacht erektile Störung.
Sie meinen, die Behandlung wird
bewirken, dass ich Sex will?
- Was, wenn ich die Behandlung nicht möchte?
- Ich würde Ihnen dringend raten...
Du hast einen Gehirntumor, okay?
Du musst behandelt werden.
Okay, sieh mal, ich weiß,
wer ich bin, okay? Und...
- Ich bin nicht einer von denen.
- Hey, sieh mal, wir kriegen das hin.
Okay? Wir können da gemeinsam durch.
Du meinst Sex haben?
Ich kann das von dir nicht verlangen.
Vielleicht wird es nicht so schlimm.
Es wird schrecklich sein.
Es ist eigentlich ein ziemlicher Spass.
Was ich so in Erinnerung habe.
- Aber du sagtest, dass...
- Ich weiß.
Ich weiß.
Ich wollte mein Leben mit dir verbringen.
Und ich wusste, dass dies
bedeutete, gewisse Opfer zu bringen.
Aber ein Mädchen hat Bedürfnisse.
Sie fallen ab in
den US-News-Rankings.
Bei allem Respekt, Mr. Laffont,
das ist nur weil wir vorübergehend unsere
Diagnostik-Abteilung geschlossen hatten.
Sie ist wieder offen und läuft wieder.
Ich bin eigentlich besorgt, dass es wegen
des Wechsels im Management sein könnte.
Wenn Sie mein Geld wollen, muss
ich einen 5-Jahres-Plan sehen.
Langweile ich Sie?
Nein, nein, ich habe nur...
Diese Blumen sind von letzter Woche.
Sie sollten bis jetzt verwelkt sein.
Wie bitte?
Sorry. Ich muss gehen.
Es ist das Reye-Syndrom.
Der Patient hatte Halsschmerzen ein
paar Wochen bevor er eingeliefert wurde.
Reyes bei Erwachsenen ist weit hergeholt.
- Nicht, wenn er Aspirin genommen hat.
- Aspirin bei Erwachsenen ist weit hergeholt.
Besonders in einem Haus mit
verschlossenem Medizinschrank.
Es war nicht im Medizinschrank.
Die Ehefrau hat ein Blumengeschäft geführt.
Macht immer noch ein paar
Bestellungen von zu Hause aus.
Sie gibt zerstoßenes Aspirin ins
Wasser, damit die Blumen länger halten.
Also hat der Ehemann Halsschmerzen,
nimmt ein Aspirin, ohne dass sie es weiß,
realisiert, dass er Halsschmerzen
hat, nimmt ein Aspirin,
realisiert, dass er Halsschmerzen hat...
Stoppen Sie mich, wann immer Sie wollen.
Chase soll ihm Steroide geben.
Hat er schon.
Wieso erzählen Sie es mir dann?
Weil ich wollte, dass Sie es von mir hören.
Da ist sie.
Hier bin ich.
Dein Auge. Was ist passiert?
Nichts, womit ich nicht klarkomme.
Das MRT hat Makroprolaktinom bestätigt.
Er lässt sich behandeln.
Und die Ehefrau?
Komm schon.
Du hast das Leben eines Mannes gerettet.
Kurskorrektur bei zwei Menschen mit
wahnsinnig verkorksten Weltanschauungen.
Ist nicht schlecht für ein Tag Arbeit.
Ich glaube, Sie waren glücklich.
Auch wenn es auf Lügen basierte.
Ist beim meisten Glück so.
Lieber gebumst und verloren haben
als niemals gebumst zu haben.
Wir dürfen hier drin nicht rauchen.
Wir dürfen auch nicht Leute mit einer Lüge ins
Krankenhaus rufen, motiviert durch eine Wette.
Und dennoch passiert es.
Es ist eine unvollkommene Welt.
Und?
Widerlich befriedigend.
- Er sagte, dass es okay ist.
- Ist einer von Ihnen Dr. House?
Du hast Spartacus gesehen, oder?
Ich habe hier einen Auftrag, seine
Fußfessel zu deaktivieren und zu entfernen.
Robbie?
Hi, Schwester.
Ist schon Jahre her.
Ich weiß.
Ich dachte an dich an Moms Geburtstag.
Ist alles okay?
Ja, ja. Gut. Ich wollte nur...
sehen, wie's dir geht.
Mir geht's gut.
Fahrräder laufen schneller ohne Stützräder.
Und jetzt raus. Ich habe Arbeit zu erledigen.
Ups.