Zurück zu Phil und Diane.
Phil hat es schwer einen Job zu finden,
und Diane möchte, dass er mit ihr über
seine Sorgen und Enttäuschungen spricht.
Und Phil möchte Dianas Vertrauen,
dass sie das durchstehen,
idealerweise ohne weiterhin über
Gefühle diskutieren zu müssen.
Nicht eure genauen Worte, aber liege ich falsch?
Und die meisten Kerle da
draußen sind genau gleich,
aber Ladies, wenn ihr frustriert seid, bedenkt,
es ist nicht unsere Schuld.
Wir wurden erzogen, stark
zu sein, nicht emotional,
Verletzlichkeit zu verleugnen,
nicht sie zu akzeptieren.
Und wisst ihr, was das aus uns macht?
Dinosaurier.
Keiner braucht uns um wilde
Tiere zu jagen als Nahrung.
Keiner braucht uns um Bäume
zu fällen für eine Unterkunft.
Wir müssen uns entwickeln, aufholen.
Seit den 1960ern hat sich die
Rolle der Frau radikal verändert.
Und da, ah, da sich... in... da
sich ihre Rolle verändert hat,
deswegen haben Frauen, sie haben...
sie sind, ah, nun, sie sind härter geworden,
und fordern mehr von uns. Sie sind Partner.
Und... und... wer kann ihnen das vorwerfen?
Wer... wer kann...
wer kann, ah...
von uns erwarten...
das zu tun...
Joe! Joe!
Joe!
Joe.
Wir brauchen eine Krankenwagen.
House
Staffel 8 - Folge 13
Übersetzung:
Cimbom1905
Drenton
Übersetzung:
zerotollerance
VO-Überarbeitung:
Korrektur:
Drenton
tv4user.de
subcentral.de
Willst du?
Nein, danke.
Dein Hinken ist fast weg.
Es schmerzt mich, das kollegiale
Geplänkel zu unterbrechen,
und es würde mich noch mehr schmerzen,
zuzuhören, wie es sich fortsetzt.
38-jähriger Mann.
Bekommt Fieber und kollabiert
während einem Vortrag.
Notaufnahme hat Blutvolumen, Herzfunktion,
und autonome Reflexe überprüft, alles normal.
Der Patient verdient sein Geld damit, Männern
zu sagen, sich mehr wie Frauen zu verhalten.
Bin überrascht, dass Sie nicht psychische Symptome
mit in die Differentialdiagnose einwerfen.
So oder so, könnte es eine AVM des Gehirns sein.
Notaufnahme hat ein Kopf-CT gemacht.
Keine Anzeichen einer AVM.
Jedoch eine respektable Denkweise.
Die Philosophie des Patienten ergibt perfekt Sinn.
Deren einziges Manko ist, dass es unmöglich ist.
Evolution funktioniert nicht auf diese Art.
Man kann einem Fisch nicht Beine einreden.
Wir werden aussterben,
und wir werden es Scotch trinkend
und Muscle Cars fahrend tun.
Habe ich Recht?
Habe ich...? Danke.
Kephalische fibromuskuläre Dysplasie?
Es erklärt nicht das Fieber.
Der Patient redet über Kompromisse.
Wenn Sie das nicht für möglich halten, glauben Sie
auch nicht daran, dass Beziehungen möglich sind.
Ist irgendjemand hier in
der Lage, dies zu widerlegen?
Dieser Mann spielt das seinem Publikum vor.
Frauen sind mit Abstand die größten
Konsumenten der Selbsthilfe-Industrie.
Er könnte eine Lungenembolie haben.
Ein Blutgerinnsel in der Lunge erhöht
die rechtsventrikuläre Nachlast,
und senkt die Blutzufuhr zu seinem Gehirn.
Wir sollten eine pulmonale Angiographie machen.
Dem Patienten fehlen die wichtigsten
Risikofaktoren für eine Embolie.
Das schließt sie nicht aus,
macht sie nur unwahrscheinlich.
- Wir könnten mit D-Dimer-Tests anfangen?
- Weniger invasiv als eine Angiographie.
Gute Idee.
Gut.
Nun, hiermit suche ich eine Nummer zwei.
Darum esse ich viel Haferkleie.
Außerdem will ich einen Teamleader.
Jemanden, der Foremans alten Job macht.
- Wieso?
- Stimmt. Wir brauchen nicht mehr Gliederung.
Ist ja nicht so, als hätten wir eine
fast tödliche Messerstecherei gehabt.
Wenn das nicht "Der alte
Sack und die Ukraine" ist.
Wer ist das?
Seine Frau.
- Dominika.
- House.
Du hast das Gefängnis überlebt.
Und du Atlantic City,
wo es auch Gangs und Gefängniswein
gibt, aber etwas weniger Rückfälligkeit.
Ich habe ein ukrainisches
Imbisswagen-Geschäft eröffnet.
Nach dem Zocken, Gewinnen und Verlieren,
mag jeder ein wenig Knishes.
Du bist hier,
und ich erinnere mich, einen Bündel amtlicher
Briefe der Einwanderungsbehörde
weggeworfen zu haben.
Ich schätze, es gibt da einen Zusammenhang.
Unser Green Card-Interview ist in vier Tagen.
Sie kommen in die Wohnung, sie stellen Fragen
betreffend Ehe, Urlaub, Familiengeschichten,
wer auf welcher Seite des Bettes schläft.
Wir haben nie Urlaub gemacht, ich
mag deine Familie nicht, und oben.
Ich hörte, Kiew soll herrlich
sein um diese Jahreszeit.
Und deine Mutter, die soweit ich weiß,
tot ist oder nicht, vermisst dich.
Kann es sein, dass der geniale Arzt Angst
vor dem blöden Regierungs-Apparatchik hat?
Ich würde eher sagen, ich bin nicht interessiert
anstatt ängstlich, aber warum die Wortklauberei?
Dann gehe ich zu Plan B über.
Ich werde dir ein Angebot machen,
dass du nicht ablehnen kannst.
Wie lange geben Sie schon Seminare?
Die Eheberatung erst die letzten paar Jahre.
Davor habe ich Unternehmens-Coaching gemacht.
Kann mir nicht vorstellen, dass die gleichen
Ratschläge bei beiden Zielgruppen funktionieren.
Ich schätze, Sie haben sich
nach dem Markt gerichtet?
Es gibt nichts Zynisches an meinem Mann.
- Er und ich...
- Nein, es ist okay. Ich verstehe es.
Welcher Mann denkt, dass Männer
mehr wie Frauen sein sollten?
Ein Macho-Arsch, der durch eine Gefälligkeit
von drei Betrunkenen erwacht ist,
die ihn vor einer Sportkneipe in
Milwaukee windelweich geprügelt haben.
Ich nehme an, das erklärt das gebrochene
Handgelenk in Ihrer Krankengeschichte?
Diese Trottel haben mir den größten
Gefallen meines Lebens getan.
Ich realisierte, dass ich
meine Gesundheit geopfert habe,
weil ich bei einem Streit nicht
nachgeben konnte... über Football.
Marlene kennen zu lernen war
das letzte Stück im Puzzle.
Sie veränderte meine Karriere und meine Ernährung.
Sie gab mir eine ganz neue Richtung im Leben.
Wir müssen genau wissen, wie und wann
Sie Ihre Ernährung verändert haben.
Ich brauche meine Wohnungsschlüssel zurück.
Wenn du mit mir Schluss machst, können
wir wenigstens zuerst darüber reden?
Vielleicht wenn du keine Nervensäge
und eine geile Nummer wärst.
Ich schlafe nicht mit verheirateten Männern.
- Ich lasse mir einen Nachschlüssel machen.
- Du bist ein Ex-Knacki.
Wenn du beim Meineid gegenüber dem Heimatschutz
erwischt wirst, landest du wieder im Gefängnis.
Und das wäre beunruhigend, wenn die geringste
Chance bestehen würde, dass wir erwischt werden.
Ihr kennt euch kaum. Ihr habt etwa fünf Minuten
euch in ein überzeugendes
Ehepaar zu verwandeln. Und...
warum?
Dominika bekommt eine Green Card.
- Was ist für dich drin?
- Das tun Männer
für die Frau, die sie vorgeben zu lieben.
Noch dazu bezahlt sie mir
30.000, wenn wir bestehen.
Offensichtlich verkaufen
sich Knishes wie Pfannkuchen.
Labor-Ergebnisse.
Ich fürchte, dass du deine Nerverei
später zu Ende bringen musst.
Ich sagte, dass ich es für bescheuert halte, oder?
Dann bin ich wohl fertig.
D-Dimer sind normal.
Schließt Lungenembolie aus.
Und unser Patient ist ein wahrer Gläubiger in
Bezug auf die Verrücktheiten der Männlichkeit.
Er hat sich vor drei Jahren einer spirituellen
Generalüberholung unterziehen lassen.
Er gab auch Gluten und rotes Fleisch auf.
Leider erklärt das keines seiner Symptome.
- Einer dieser Punkte ist nicht absurd.
- Was ist absurd an einem Sinneswandel?
Woran dieser Mann glaubt, macht
ihn zu einem besseren Menschen.
Er geht gegen seine niederen Instinkte vor.
"Nieder" bedeutet grundlegend.
Bedeutet, Dinge, die wir aus
biologischer Programmierung tun müssen.
Ja, vollkommen natürlich, dass er
aufgehört hat, diese Sachen zu tun.
Wissen Sie, das ist die Art von Fehltritt,
die Sie das Rennen um den Teamleader kostet.
Ich bin überraschenderweise einverstanden damit.
Das ganze kommt mit einer
50-Mücken-pro-Woche-Erhöhung.
Ich bin dabei.
Du willst das nicht tun.
Du könntest deine Würde
später im Leben noch brauchen.
Sie brauchten sie nicht.
Und Sie könnte auf dem Weg sein den Traum zu
leben, außer ihr versaut sie und gebt ihr...
Diese spirituelle Generalüberholung...
Kam sie nach einer körperlichen Generalüberholung?
Einer größeren Verletzung irgendeiner Art?
Kneipenschlägerei.
- Aber ein gebrochenes Handgelenk erklärt nicht...
- Adams, kommen Sie mit mir.
Sie auch.
Ihr...
Macht einen Nachschlüssel davon.
Haben diese Kerle Ihre Eier wie Beckham gekickt?
Vor drei Jahren. Die Kneipenschlägerei.
Das ist Dr. House. Er hat eine Theorie.
Dr. Adams, würde es Ihnen was ausmachen?
Ich habe Ihnen eine Frage gestellt.
Ich vermute, dass Sie die Antwort kennen.
Ja, ich habe eine paar ernsthafte
Knieschläge in die Leiste bekommen.
Was...
Was st denn mit mir los?
Dr. Chase.
Einfach aufheben.
Wissen Sie, was mit mir nicht stimmt?
Nichts, was die Golden Girls nicht in 23
urkomischen Minuten in den Griff bekommen würden.
Sie hatten eine Hitzewallung.
Diese Kerle haben Ihre Kerle so hart
gekickt um bleibende Schäden zu verursachen.
Sie haben nicht mal geguckt, als ich mit zwei
sehr attraktiven Schönheiten hier aufgetaucht bin.
Ja, ich habe es gesagt!
Ich habe meinem Arzt zugehört.
Die Leute hören für gewöhnlich mit den
Ohren und lassen ihre Augen wandern.
Ich schätze, dass Ihr Testosteron-Spiegel
knapp unter "Bieber" ist.
Machen Sie einen Bluttest zur Bestätigung
und starten Sie mit einer Hormon-Erneuerung.
Es ist kein Wunder, dass Sie denken,
dass Frauen so großartig sind.
Sie waren im Grunde eine die letzten drei Jahre.
Tests bestätigen, dass House Recht hat.
Wenig Testosteron erklärt all Ihre Symptome. Sie
sollten mit der Erneuerungs-Therapie verschwinden.
Wir werden Ihnen eine ziemlich
hohe Dosis verabreichen.
Mit der Zeit kann es Ihr
Hausarzt etwas reduzieren.
Drehen Sie sich bitte um.
Werden die Spritzen seine Libido steigern?
Machst du die Sorgen darüber?
Nein.
- Warst du unbefriedigt?
- Nein.
Nein, es ist nur...
Nun, für gewöhnlich bin es,
die Sachen in Gang setzt.
Manchmal...
denke ich, dass du vielleicht,...
- dich nicht so zu mir hingezogen fühlst.
- Spinnst du?
Mit diesen Injektionen werden Sie eine
Erhöhung des Sexdrangs feststellen.
- Okay, großartig.
- Ja.
Okay.
- Fertig.
- Okay.
Oh, irgendwas stimmt nicht.
Ich glaube, ich habe mir in die Hose gemacht.
- Ist das wegen dem Testosteron?
- Kann nicht sein.
Ich glaube nicht, dass Sie schon nach Hause gehen.
Es ist kein Gedärme-Problem. Heißt,
dass es wahrscheinlich neurologisch ist.
Und?
Und nennen Sie die drei Brüder von Dominika.
Volodymyr, Oleksiy und...
Zu wenig Testosteron ist als Symptom vom Tisch.
Dem Kerl wurden vor drei Jahren die Eier geknackt.
Man muss nicht viel weiter als das suchen.
Also bekommt sein Schlauch ein
Leck als er im Krankenhaus ist...
wegen einem Problem völlig ohne Bezug.
Fjodor.
- Er heißt Fedir.
- Wenn niedriges Testosteron bedeutet,
dass ich sonst keine Krankheiten bekommen
kann, dann tretet mir sofort in die Weichteile.
Würde ich, wenn es nicht schon überflüssig wäre.
Ist Fedir derjenige, der Mykola geheiratet hat?
Mykola ist Dominikas Onkel.
Wie kommt es, dass Sie jedes Detail unserer
Gewohnheiten und Privatlebens behalten und...
nichts davon?
Weil ich mir schwer Dinge
merke, die mir scheißegal sind.
Ergo, hat Dominika einen
Bruder und sein Name ist Al.
Vielleicht war die Hodenschädigung
der Auftakt für was Schlimmeres.
Multiple Sklerose verursacht
Inkontinenz und schreitet
bei Männern mit niedrigen T.  schneller voran.
So bleibt man dran.
Es ist diese Art von Führung, die
Sie an die Spitze der Meute setzt.
Es gibt keine Meute. Sie
ist die einzige Bewerberin.
Dann wäre das geklärt.
Befehlen Sie Ihren Untergebenen eine LP
zu machen und ein kranio-spinales MRT,
um nach mit MS assoziierten Plaques zu suchen.
Ich werde Foreman von Ihrer Beförderung erzählen.
- Moment.
Also ist jedem der Job egal, bis ich
mich um ihn bewerbe und plötzlich...
ist er wie die letzte limitierte Auflage
des Lichtschwertes bei der Comic-Con.
Ich finde, es sollte nur
jemand sein mit einem höheren...
- Dienstalter.
- Das heißt du.
- Ich sagte "mehr" und nicht "das höchste".
- Heißt, du oder Taub.
House ist ein Diktator. Die Nummer
Zwei zu sein ist eine sinnlose Position.
Es würde nicht sinnlos in
meinem Lebenslauf aussehen.
Es muss überhaupt nicht sinnlos sein.
Die richtige Person könnte was daraus machen.
Dafür sorgen, dass die
Abteilung reibungslos läuft.
Ich frage mich, wer diese
"richtige Person" sein könnte.
House ist der Chef der Abteilung.
Es ist nur fair, dass eine Frau den anderen
Posten der Autorität innehaben sollte.
Ja, lass uns sofort damit loslegen,
denn dann werde ich definitiv gewinnen.
Das ist das, was House will.
Uns aufziehen und zuzusehen, wie wir
um einen bedeutungslosen Titel kämpfen,
was uns besonders dumm machen würde,
wegen dem, was wir gerade erst erlebt haben.
Wir sollten ihn entscheiden lassen,
wen er will und einfach weiter machen.
Also, wenn diese Proteine in meiner Rückenmarks-
flüssigkeit sind, heißt das, dass ich MS habe?
Die Proteine könnten auf MS hindeuten.
Es gibt keinen definitiven Test.
Deshalb hat Dr. House auch ein MRT angeordnet.
Das ist ein Anästhetikum.
Das ist eine beängstigende Diagnose.
Aber es werden Fortschritte gemacht.
Mehrere Medikamente wurden
erst dieses Jahr neu zugelassen.
Um ehrlich zu sein, im Augenblick mache ich mir
etwas mehr Sorgen und die Testosteronspritzen.
Dadurch fühle ich mich anders.
Einfach irgendwie heißer.
Ich habe diesen großen Lebenswandel
durchgemacht und er hat sich wirklich...
bedeutungsvoll angefühlt.
Aber was, wenn es alles nur Chemie war?
Der Verlust von Testosteron kann
ein Faktor gewesen sein, aber...
sehen Sie es als Katalysator.
Sie haben sich dadurch neu eingeschätzt.
Jetzt wissen Sie, was wichtig ist.
Sie können sich entscheiden, daran festzuhalten.
Richtig?
Es ist es sicherlich wert, es zu versuchen.
Tief einatmen, bleiben Sie ganz still.
Sag House einfach, dass er die
Sache mit dem Teamleiter lassen soll.
Nur so wird sie verschwinden.
Ich finde, es ist gar keine so schlechte Idee.
Etwas mehr Struktur in eurer
Abteilung könnte nicht schaden.
Ja.
House macht das wegen seiner
großen Liebe zur Struktur,
nicht, weil er will, dass wir
uns gegenseitig fertig machen.
Dann tut das nicht.
Es ergibt Sinn, jemanden mit etwas
mehr Verantwortlichkeit zu haben.
Solange es nicht Adams ist.
Sie sieht das Ganze als Gelegenheit, die
Abteilung nach ihrem Bild besser zu machen.
Oder Park, aus offensichtlichen Gründen.
Und Taub hat die Kinder.
Er ist ziemlich beschäftigt.
Willst du wirklich einen Job, wegen dessen Sinn
du mich, als ich ihn hatte, aufgezogen hast?
Ich will den Job nicht.
Du willst nur nicht, dass
ihn jemand anderes bekommt.
Das wird großartig.
Deine Großmutter ist irgendwie sexy.
Das ist Taras Shevchenko, einer
der größten Dichter der Ukraine.
Ist das der Typ, der "Es gab mal einen
Mann in Kremenchuk" geschrieben hat?
Hilf mir, den Kaffeetisch wegzunehmen.
Und wo sollen wir dann Kaffee trinken?
Und mit "Kaffee" meine ich Scotch.
Kaffee und Alkohol sind ein
künstliches Hoch für mich.
Das wahre Hoch liegt im Training.
Tanzaerobic.
Lustig und gut für den Hintern.
Amy Grant?
Ich weiß. Aber eine heiße Frau hüpft in
meinen Wohnzimmer hoch und runter, also...
Sie haben eine begrenzte Menge an Zeit um
eine Tonne uninteressanter Fakten zu lernen.
Willkommen in meinem Steuerhaus.
Sie haben einen Winkelmesser mitgebracht?
Man weiß nie, wann man vielleicht
ein Tortendiagramm machen muss.
Sieht so aus, als würde sich da jemand
für den Posten als Teamleiter anbiedert.
Ja.
Wir werden eine einfache Alphabettechnik mit
einem Gedächtnisstützenmultiplikator anwenden.
In der High School wurde ich
"Das Buchmachermonster" genannt.
Schneller Test. Wo haben Sie
die Kerzenständer her?
Auf drei. Eins, zwei, drei.
- Marokko.
- Denver.
Trinken Sie.
Das wird eine lange Nacht.
Meinst du wirklich, dass der Kerl zum
Hulk wird, sobald die Hormone wirken?
Ein paar männliche Eidechsen machen
Liegestütze um ihre Gefährten anzuziehen.
Als Wissenschaftler ihnen Testosteron gaben,
machten sie Liegestütze bis sie starben.
Das gleiche Triebverhalten, dass
du dazu benutzt hast, damit Chase...
dir gestern eine Kiste mit Akten
zu deinem Wagen getragen hat.
Periventrikuläre und subkortikale
weiße Materie sind sauber.
Also willst du sagen, dass Männlichkeit
tiefsitzend und irrational ist.
- Ich sage, es ist sinnlos, zu versuchen...
- Außerdem sagst du,
dass Weiblichkeit vorurteilsfrei und rational ist.
So sollten wir alle sein,
Männer sind nur unfähig dazu.
Hirnstamm und Bahnen sind sauber.
Ist es in Ordnung, wenn ich
mich an der Nase kratze?
Machen Sie ruhig.
Ich schätze, er hat nicht MS.
Irgendwas stimmt nicht.
- Ist es Ihre Hand?
- Nein, es sind meine Augen.
Ich... ich sehe doppelt.
Lächeln. Es sind Ihre Flitterwochen.
Also, was verursacht zusätzlich zu den
anderen Symptomen auch noch Diplopie?
Es ist kein Hirntumor, den hätten
wir sonst auf den Scans gesehen.
Eine Augenuntersuchung hat
nichts Schlüssiges erbracht.
Machen wir ein paar Winterfotos.
Garderobenwechsel.
Schilddrüsenaugenkrankheit in
Verbindung mit der Basedow-krankheit.
Die Schilddrüsenfunktion war normal.
Seht euch das an.
Simpson hat ihn dagegen eingetauscht, dass ich
ihm an ein paar meiner freien Tage aushelfe.
Ein ziemlich gutes Beispiel für
Initiative und Führungskraft.
Aber Sie sind viel zu schlau, um auf so eine
offensichtliche Bestechung hereinzufallen.
Oder einem offensichtlichen
Vorzeigen des Dekolletés.
Wie das da.
Was ist daraus geworden,
House nicht an euch heran zu lassen?
Ihr seid wie Lemminge, die von einer
Klippe konkurrierender Demütigung springen.
Ich mache nur meinen Job.
House hat angedeutet, dass
er mich attraktiv findet.
Es ist nichts falsch daran, dass ich
meine Stärken zu meinem Vorteil einsetze.
Mit so einem Argument solltest du
vielleicht auf die Knie gehen...
Es sei denn, das ist nicht deine Stärke.
Oh, große Umarmung, großer Mann. Es ist kalt hier.
Auf die Gefahr hin, dass ich von dem
produktiven Fotoshooting und dem Gezanke ablenke,
was ist mit Myasthenia gravis?
Schwäche der äußeren
Augenmuskeln führt zur Diplopie,
atonische Blase führt zu Inkontinenz.
Das könnte ausgelöst worden sein,
als sein T. wirklich niedrig wurde.
Oh, ein Kleiner.
Er wäre eine gute Wahl.
Lässig.
Sie lassen die anderen konkurrieren und sich in
Stücke reißen und dann kommen Sie mit der Lösung.
Geben Sie dem Patienten Immunglobulin
und starten Sie mit der Plasmapherese.
Kannst du das bitte machen?
- Ich muss kurz mit Ihnen reden.
- Dann machen Sie schnell.
Wir machen jetzt Memphis.
Sie glauben, dass Sie das wollen,
aber es ist eine schlechte Idee.
Ich wollte erst Dollywood machen, aber ich
wusste nicht, ob mir die Perücke stehen würde.
Alle waren nett zueinander,
und in Ihrer Welt, löst nett keine Fälle,
aber nach dem, was passiert ist,
ist ein wenig Bindung etwas Gutes.
Wir haben immer noch Ideen,
wir argumentieren immer noch.
Vielleicht könnte es besser funktionieren,
wenn wir einander schätzen würden.
Das war beeindruckend.
Sie haben das alles gesagt ohne
nur ein Mal Ihre Lippen zu bewegen.
Die, die Sie nicht bewegen.
Ich verstehe.
Ich will nicht ihre dummen Spielchen
spielen, also bin ich kein Mann mehr. Clever.
Eigentlich wollen Sie meine dummen Spielchen
nicht spielen, weil Sie kein Mann mehr sind.
Allerdings trotzdem clever.
Studien haben gezeigt, dass das Großziehen von
Kindern den Testosteronlevel von Männern senkt.
Je mehr man sich einbringt,
desto niedriger wird er.
Richtig. Kinder zu haben, hat mich kastriert.
Oder vielleicht hat es mir geholfen,
endlich erwachsen zu werden.
Wie geht es Ihnen?
Solange ich meine Augen
geschlossen halte, ziemlich gut.
Sogar wirklich gut.
Ich habe Energie,
ich fühle mich selbstbewusst, klar.
Testosteron führt dazu, dass man auflebt.
Hey, Liebling. Ich habe dir
einen Burger mitgebracht.
- Wirklich?
- Du bist im Krankenhaus. Iss, was du willst.
Du bist die beste Frau aller Zeiten.
Und das sage ich nicht nur, weil dein
Arsch in dieser Jeans so gut aussieht.
- Tut mir leid. Das war etwas...
- Nein, ist schon gut.
Einer Frau gefällt es, zu
wissen, dass sie geschätzt wird.
Komm her.
Also, ich denke, dass wir mit Leading Lights
über Seminare und DVDs sprechen sollten.
Bist du dir sicher?
Du warst wegen der Verpflichtung besorgt.
Ja, es hat keinen Sinn, mit ihnen
nur halbe Geschäfte zu machen.
Bist du damit einverstanden?
Es ist gut, endlich eine Entscheidung zu haben.
Okay.
Fedir ist der Bruder, um den
sie sich am meisten Sorgen macht.
Seitdem Luba verstorben ist.
Tut mir leid. Aber das ist das, was...
einem kalten, seelenlosen Büro der
Regierungsbürokratie am nächsten kam.
Wenn du dein Büro nicht benutzt, mache ich es.
Hat Dominika noch Kontakt zu
ihren Freunden von der Highschool?
Ähm, mit Vasyl ja.
Mit Oksana nicht.
Nicht, seitdem sie Pavlo geküsst hat.
Denn das Miststück wusste, dass Dominika ihn mag.
Falsch.
Oh, Oksana ist eine Schlampe. Für mich gestorben.
Die richtige Antwort ist die falsche Antwort.
Kein Ehemann würde den Dramen seiner
Frau so viel Aufmerksamkeit schenken.
Sind sie nicht drei Mal geschieden?
Zwischen diesen Scheidungen, war
ich für 12 nicht betrügerische...
Jahre verheiratet,
was 12 Jahre mehr sind, als
sonst jemand in diesem Raum.
Gehen Sie.
Also, wirst du dich als Teamleiter bewerben?
Vermutlich.
Du verdienst es.
Du hast viel mehr Erfahrung als ich.
Gibst du auf?
Ich wünschte.
Ich habe immer noch eine Menge
Schulden vom Medizinstudium,
und meine Eltern brauchen
Hilfe mit ihrer Hypothek.
Also könnte ich das Geld ganz gut gebrauchen.
Seit etwa einer Stunde sehe ich
nur noch eine Sache von allem.
- Sieht so aus, als hätten Sie recht...
- Wir sind gleich zurück.
"Ich könnte das Geld gut gebrauchen"?
Wenn du mich ausspielen willst, musst du
dir schon was Besseres einfallen lassen.
- Chase...
- Wen du Leiterin sein willst,
musst du wissen, wie man manipuliert.
Du kannst nicht einfach...
Ich glaube, das Weiß seiner Augen war Gelb.
Alles okay?
Gelbsucht.
Irgendwas stimmt mit Ihrer Leber nicht.
Die Leberfunktionstests bestätigen, dass
seine Enzyme völlig aus dem Ruder sind.
So viel zu Myasthenia gravis.
Können wir uns damit beeilen? Ich muss
heute Mittag die Regierung betrügen.
Wenn Sie gehen müssen, sollten Sie das.
Ich bin mir ziemlich sicher,
dass unser Patient Sarkoidose hat.
Wow, das hast du mit so viel Autorität gesagt.
Ist es noch jemanden kalt
den Rücken runter gelaufen?
Ja, bis mir klar wurde, dass unser Patient
keine parenchmylalen Lungenabnormalitäten hat,
wodurch Sarkoidose weit hergeholt ist.
Und Buchführung bringt dich
auch nicht viel weiter als Möpse.
Auch wenn, um fair zu sein, die Möpse
wirklich, wirklich geholfen haben.
Ich denke immer noch, das
es Myasthenia gravis ist.
Hast du die Zusammenfassung verpasst? Das
haben wir behandelt. Seine Leber hat versagt.
Aber seine Sehkraft wurde besser.
Die Leberprobleme könnten ein
Anzeichen von Zöliakie sein.
Seitdem er im Krankenhaus ist, isst er wieder
Gluten. Gestern hat er einen Burger gegessen.
Das hätte die Zöliakie ausgelöst
und die Leberprobleme verursacht.
Also lautet deine Theorie, dass er zwei
nicht zusammenhängende Krankheiten hat.
Und er hat bereits einen
niedrigen Testosteronspiegel.
Ich scheine mich daran zu
erinnern, dass House Zufälle hasst.
Das stimmt.
Ich denke, es ist Borreliose ist.
Eine einzige Krankheit namens "Borreliose".
Ohne Ausschlag.
10% der Fälle verlaufen ohne Ausschlag.
Dann also Borreliose.
Geben Sie dem Patienten Antibiotika.
Jetzt muss ich nach Hause, bevor meine
falsche Ehefrau wirklich wütend wird.
Stört Sie etwas?
Ich habe die Schwester nach einem zusätzlichen
Kissen gefragt. Das war vor einer halben Stunde.
Tut mir leid. Es kann hier
ziemlich hektisch werden.
Es war nur ein Kissen. Ich
meine, wie schwer kann ein Kis...
Hören Sie nur. Ich bin ein Arsch.
Durch Testosteron können Sie temperamentvoller
werden, selbst wenn Sie nicht krank sind.
Sie haben es bemerkt und sich angepasst.
Das ist gut.
Hey.
Ich habe gerade einen Anruf
von unserem Anwalt bekommen.
Du hast unser Gegenangebot
gegenüber Leading Lights geändert?
Du verdienst eine ordentliche Bezahlung und
eine Gehaltserhöhung in der zweiten Amtszeit.
Wir haben darüber geredet.
Wir haben entschlossen, dass es das...
- potentielle Platzen des Deals nicht wert war.
- Alles wird gut.
Ich muss ein paar Sachen erledigen.
Das sind so hübsche Blumen, die du mir...
jeden Freitag vom japanischen Floristen...
an der Ecke Edison und Conway kaufst.
Nur noch eine Sache.
Mit diesem Ring,
habe ich dich geheiratet.
Du hast ihn hier gelassen, als du
mit deinem Freund abgehauen bist.
Du hast die Ringe behalten.
Eigentlich habe ich verursacht, sie bei einer
Nutte gegen unspezifizierte Gefallen einzulösen,
aber es hat sich herausgestellt,
dass sie kein Zink akzeptiert.
Wie ein modernes Märchen.
Dr. und Mrs. Gregory House?
Ja.
Nate Weinmann. US-Einwanderungsbehörde.
Willkommen in unserem Zuhause.
Geben Sie ihm Zeit.
Als ich 14 war, gab es ein Mädchen,
das ich beeindrucken wollte,
also sprang ich vom Dach ihres Hauses.
Brach mir den Knöchel.
Joe macht im Grunde die Pubertät durch.
Es dauert eine Weile, sich anzupassen.
Ich habe ein Video gefunden von Joes
Business-Coaching-Seminaren gefunden...
bevor ich ihn kannte.
Ich höre viel über den
Wert von Kompromissen.
Wir leben nicht in der Sesamstrasse.
Wir leben in der realen
Welt, der Geschäftswelt.
Wenn du kein Gewinner bist,
bist du ein Verlierer.
Wenn dir nicht wohl dabei ist,
geh und eröffne eine Töpferwerkstatt.
Mit dem Kerl im Video wäre ich nie ausgegangen.
Erinnern Sie sich, wann sie
das letzte Mal Vasyl besuchte?
Warten Sie, das müsste gewesen sein im...
August?
Nein.
Nein, Juli.
Weil ich erinnere mich, es war
gleich nach unserem Halbjahrestag,
und ich vergaß ihr ein
Geschenk in den Koffer zu geben.
Und...
das kann ich mir jetzt ewig anhören.
Spezialität des Hauses.
Nicht von meinem House hier.
Ist das...
Danke.
Honey, warum tust du mir das an? Du
weißt, ich achte auf mein Gewicht.
Dann solltest du vielleicht aufhören mitten in der
Nacht vor dem offenen Kühlschrank Käse zu essen.
Das ist köstlich.
Danke.
Also hier sieht alles gut aus.
Ich werde mal rausgehen und mir von einem
der Nachbarn eine bestätigende Aussage holen.
Nachbarn?
Es... es ist mitten am Tag.
Ich denke, alle werden arbeiten sein.
Ja, dann sind sie eben in der Arbeit.
Ich habe ein Formular zum abhaken,
und Sie sind auf dem bestem Weg Ihre
dauerhafte Genehmigung zu bekommen.
Verzeihen Sie, Sir.
Haben Sie eine Minute?
Wie kann ich Ihnen helfen?
Kennen Sie Dr. und Mrs. House?
Natürlich, sie sind seit zwei
Jahren oder so meine Nachbarn.
Reizendes Pärchen.
Ich sehe sie fast jeden Abend.
Sie scheinen immer zusammen zu sein.
- Toll, danke für Ihre Hilfe.
- Cheerio.
Hey, was tun Sie da? Das ist meine Tür.
Ich hänge Speisekarten des neuen
chinesischen Restaurants auf.
Sie sind doch der Kerl, der am Samstagabend
laute Videospiele mit House spielt.
Dafür gibt es eine einfache Erklärung.
Seien Sie morgen um 10h in meinem Büro.
Der Patient zeigt null Verbesserung.
Weil er erst über Nacht Antibiotika bekommen hat.
Oder weil er keine Borreliose hat.
- Wo sind Sie?
- Oh, ich chille nur.
US-Einwanderungsbehörde.
Warte auf mein Betrugsverhör mit
meiner Frau und meinem Anwalt.
- Nichts Großes.
- House.
Legen Sie auf.
Ich halte es immer noch
für Myasthenia gravis...
Plus Zöliakie. Seine Umstellung der
Ernährung hatte sicher eine Auswirkung.
Wir müssten nur eine Darmbiopsie
machen um das zu bestätigen.
Bei seiner niedrigen Thrombozytenzahl,
riskieren wir mit einer Biopsie...
eine abdominale Blutung aus und
damit riskieren wir, dass er stirbt.
Entweder lassen Sie das oder
Sie gehen da ohne Anwalt rein.
Ich weiß, es klingt wie ein Telefon,
aber es ist ein Wecker, der mich
erinnern soll zu pinkeln vor dem Treffen.
Hallo, alter Junge.
Du musst dich selbst retten.
Ich war die ganze Nacht auf und versuchte einen
anderen Ausweg zu finden, aber ohne Erfolg.
Sag der Einwanderungsbehörde,
dass du in Dominika verliebt warst,
aber deine Ehe zerbrach und deswegen
lebt ihr nicht mehr zusammen.
Sie würde abgeschoben werden... dauerhaft.
House, ich weiß, du magst Dominika,
du hast Spaß mit ihr, aber du wurdest erwischt.
Da kommst du nicht wieder raus.
Das Beste, auf das du hoffen kannst ist,
dass du nicht wieder ins Gefängnis musst.
Sag meinem Team, dass... dass...
sie die Biopsie streichen sollen und
den Antibiotika mehr Zeit geben sollen.
Sie sind bereit für uns.
Ich habe eine klare Grenze gezogen und gewonnen.
Wir sollten feiern.
- Brauchen Sie ein paar Minuten?
- Du hast Recht. Mir geht es besser.
Es geht nur um das.
Du hast gewonnen.
Du hast was gefordert, das den Deal hätte platzen
lassen können und du hast mich nicht mal gefragt.
Der Deal ist nicht geplatzt.
Sie haben klein beigegeben.
Joe, du sagst es in deinen Seminaren. Der
Ablauf zählt genauso viel, wie das Ergebnis.
Wäscht du mir wirklich hier den Kopf, weil
ich einen kleinen Zug ohne dich gemacht habe?
Wie wäre es, wenn du mal zur
Seite treten würdest und zur
Abwechslung mal mich den Mann in
der Beziehung sein lassen würdest?
Im Moment kann ich echt nicht mit dir reden.
Ich weiß nicht, warum ich das gesagt habe.
Aber ich wurde so wütend.
Hoffentlich beginnen Sie sich nach dieser Dosis
besser zu fühlen und wir können Sie Heim lassen.
Aber ich würde noch gerne
einen weiteren Test machen.
Die Aussage eines zornigen,
kurzsichtigen Nachbarn...
sollte nicht alle anderen Beweise
überwiegen. Fotos, Rechnungen...
Ja, weil Ihre Klienten ja nie was fälschen würden.
Wir erkennen an, dass die Sache
mit dem Nachbarn ein Fehler war,
aber das heißt nicht, dass man gleich
alle Unterlagen wegschmeißen sollte.
Mir ist klar, dass Sie sich so benehmen
müssen, als wäre das hier einer Ihrer Fälle,
aber seien Sie still.
Okay.
Das USCIS wird Miss Petrovas
Green Card-Antrag ablehnen.
Sie werden beim Einwanderungsgericht
geladen wegen der Abschiebungsverhandlung
Und wir werden Ihren Bewährungshelfer
über Beweise für Betrug informieren.
Also wenn niemand mehr was hinzuzufügen hat...
Bitte. Ich flehe Sie an, ihn nicht
wieder ins Gefängnis zu schicken.
- Gut, wir lebten nicht die ganze Zeit zusammen...
- Mrs. House, ich rate Ihnen nicht fortzufahren.
Dieser Mann und ich,
haben wir aus Liebe geheiratet?
Nein. Aber die letzten Wochen,
hatten wir eine Menge Spaß.
Wir haben wirklich hart daran gearbeitet
die US-Regierung zu täuschen, richtig?
- Nicht antworten.
- Bin Ihnen voraus.
Es war vorgetäuscht, aber...
es fühlte sich echt an.
Vielleicht weil es echt wurde.
Dieser Mann...
Mein Ehemann.
Ich möchte bei ihm bleiben, aber wenn ich nicht
kann, schickt mich weg und lasst ihn in Freiheit.
Ich liebe ihn.
Ich kaufe Ihnen kein einziges Wort ab.
Aber ein Richter vielleicht.
Ich lasse Sie hier bleiben.
Aber die nächsten sechs Monate werde
ich ein Auge auf diese Akte haben
und unsere Ermittler können unangekündigt
von 6h Morgens bis 23h Abends auftauchen,
und sie sollten Sie beide besser auf
der Couch vorfinden, wie Sie NCIS schauen
und Eis essen... mit demselben Löffel.
Oder Sie beide werden an Orte geschickt, die
weit weniger angenehm sind als New Jersey.
Was du da drin gesagt hast...
Keine Sorge. Ich bin zu klug,
um mich in dich zu verlieben.
Ich werde ein zusätzliches
Regal im Badezimmer brauchen.
Die Abdominal-Biopsie zeigte abgeflachte Zotten.
Sieht aus, als hättest du Recht mit Zöliakie.
Weißt du noch, dass Chase
niedergestochen wurde, als
er einen Test machte, den
House nicht angeordnet hat?
Guter Vergleich, da beiden Patienten
Steroide verabreicht wurden.
Du hast das nur gemacht, damit
du Chase und Park übertrumpfst.
Wir hatten Recht.
Ich bewies es und der Patient ist nicht
verblutet. Warum bist du so ein Arsch deswegen?
Schauen wir mal, ob House zurück ist.
Der Patient hat Atemprobleme.
Soviel zur Zöliakie.
Seine Atmung ist stabilisiert,
aber seine Lungenfunktion ist bei 60%
und seine Leber ist tankt sich auf.
Und er hat die wichtigsten Symptome der
Zöliakie ohne tatsächlich Zöliakie zu haben.
Könnte Whipples sein.
Erklärt nicht die Inkontinenz.
Intestinale Lymphome?
Erklärt nicht das Doppelsehen.
Sie können jederzeit mitmachen.
Ist Tanz-Aerobic überhaupt zu was gut?
Ich hörte, es sei gut für den Hintern.
Was ist mit einer parasitären Infektion?
Strongyloides sind dafür bekannt
den Dünndarm zu beschädigen.
In diesem Land ist das etwa so wahrscheinlich
wie bei der Powerball-Lotterie zu gewinnen.
Jemand gewinnt beim Powerball. Jede Woche.
Der Patient ging vor ein
paar Monaten nach Puerto Rico.
Ist eines der wenigen Orte in Amerika,
wo man sich Strongyloides einfangen kann.
Behandelt wird es mit Ivermectin.
Geben wir das jemanden mit Leberproblemen,
könnte er Anfälle bekommen oder schlimmeres.
Macht es.
Ich höre viel über den
Wert von Kompromissen.
Wir leben nicht in der Sesamstrasse.
Wir leben in der realen...
Ich habe mich gefragt, ob wir ein
Symptom übersehen hätten oder so.
Ergibt total Sinn.
Wenn Sie der Patient wären und
"Schwächling" wäre das Symptom.
Adams und ich dachten beide, der
Patient könnte Zöliakie haben,
aber nur sie war bereit das Risiko
einzugehen und den Test zu machen.
Ich gab auf.
Und jetzt hören Sie sich
hier eine Motivations-Rede an.
Selbst Ihr Versuch wieder
Eier zu bekommen ist eierlos.
...Welt, der Geschäftswelt.
Wenn du kein Gewinner bist,
bist du ein Verlierer.
Seine Stimme... sie ist höher als jetzt.
Wenn es doch nur einen guten Grund gäbe für
einen professionellen Sprecher heiser zu sein.
geh und eröffne eine Töpferwerkstatt.
Guter Einwand.
Es ist kein guter Einwand. Es
ist ein annehmbarer Einwand.
Sie machen es schon wieder.
Haben Sie noch andere Videos?
- Andere Seminare?
- Ein paar.
Wenn du eine Schwäche siehst,
ist das die Zeit für Stärke.
Viele sagen, "Oh, ich fühle
mich schlecht deswegen."
- "Der andere hat einen Fehler gemacht."
- Sie haben zu schnell aufgegeben.
Jetzt bekomme ich die ganze Anerkennung.
Wegen dieser Art zu denken,
habt ihr einen miesen Tag.
Chronische Heiserkeit...
ist ein Symptom für eine Krankheit
namens stille Thyreoiditis.
- Aber ich bin nicht heiser.
- Genau.
Aber Sie waren es vor drei Jahren.
Die stille Schilddrüsenentzündung kommt und geht.
Und es ist wiederum ein Symptom...
für das polyglanduläre Autoimmun-Syndrom Typ 3,
wodurch das eine ganz schlechte Idee ist.
PAS 3 greift das körpereigene Hormonsystem an,
geht von Drüse zu Drüse.
Es begann in der Schilddrüse und vermutlich
mit Hilfe Ihres niedrigen Testosterons
- gelang es in den Darm.
- Wo es Zöliakie verursacht hat,
oder es verursacht hätte, wenn sie
nicht glutenfreie Nahrung essen würden.
Ich hatte Recht.
Das ist unglaublich relevant.
Schließlich griff das PAS 3 Ihre Thymusdrüse an.
Sie entwickelten Myasthenia gravis,
wodurch Sie hier gelandet sind
und Sie begannen Gluten zu essen,
was alles noch schlimmer machte.
Also werde ich wieder?
Wir behandeln die verschiedenen
Krankheiten mit hochdosierten Steroiden.
Wenn sie wirken, werden Sie wieder gesund.
Und das Testosteron?
Ein Eiertritt bleibt ein Eiertritt.
In den letzten Wochen hattet ihr
alle gute Momente und schlechte.
Kein Kandidat hat sich durchgesetzt.
Und jetzt...
lassen wir uns auf einen Wettkampf
der medizinischen Stärke ein,
der Ausdauer...
und der Fähigkeiten.
- Können wir das hinter uns bringen?
- Wenn der Teilnehmer, der Australien repräsentiert
einen Punktabzug möchte, dann
sollte er unbedingt weiter kläffen.
Wegen Ihrer Schadenfreude ist die Sache
bald für keinen von uns mehr was wert.
Kann ich zumindest die Fackel anmachen?
Schnell.
Ich erkläre die Spiele der "Nummer eins,
Nummer zwei"-Wettbewerbs für eröffnet.
Je declare ouvert...
In Ordnung, bereit, los, nähen.
- T-Zeit.
- Was passiert, wenn ich es nicht nehme?
Oder zumindest eine viel kleinere Dosis?
- Haben Sie Nebenwirkungen?
- Nein, ich fühle mich toll.
Schneller, klarer.
Mehr, wie ich selbst.
Aber meine Ehe und meine Karriere bauen
darauf auf, dass ich wer anderer bin.
Ein niedriger Testosteronspiegel kann
Depressionen und Schlafprobleme verursachen
Es steht auch mit Krankheiten wie wie
Osteoporose und Diabetes in Verbindung.
Es würde Ihr Leben härter und gefährlicher machen,
dazu noch all die Medikamente,
die Sie nehmen müssten.
Das Risiko gehe ich ein.
Ich bin ohne ein besserer Mann.
Nun, das hat mit Sicherheit mehr
Struktur in die Abteilung gebracht.
Wirklich. Ich freue mich
schon auf das Rollstuhlrennen.
War klug von Ihnen nicht mitzumachen.
Wer nicht dabei ist, kann nicht verlieren.
Und da Sie keinen Mut mehr haben...
Ich teile die 50 Extra-Dollar
die Woche mit Ihnen.
Deal.
Schatz, ich bin Zuhause.